'S^gS^. :  JtK #% **

3T^.v - ,<*Ks" • | ' ^P-' aysMKftfcr

1 D 3  / 'T rRADOTTA IN ITA li I ANO della Società latria?lajui SpPó'C :> s Q: dMtXdb -àéfS “àxd^--

jfc ■.** i •• jy ; ; ‘ >r* > vll *&& "

L’ARCHITETTURA DI VITRUVIO TRADOTTA IN ITALIANO DA QUIRICO VI VI ANI ILLUSTRATA CON NOTE CRITICHE ED ampliata, di aggiunte INTORNO AD OGNI GENERE DI COSTRUZIONE ANTICA E MODERNA CON TAVOLE IN RAME PER OPERA DEL TRADUTTORE E dell’ingegnere architetto VINCENZO TUZZI UDINE PEI FRATELLI MATTIUZZX i83o TIPOGRAFIA PECILE

oì /  j^ iw ia 'fi <*.»*■■ n a  a ì  i-n  a !*■:>»> .a 1 V 1 #»>» ?•**■.  oV

AVVERTIMENTO NECESSARIO DA LEGGERSI -Li’ opera Vitruviana che ora vede la luce ha il triplice oggetto di servire i. Alla comodità degli esperti architetti ed ingegneri, 12. All’istruzione degl’iniziati nell’architettura e nelle scienze annesse, 3. All’esercizio degli eruditi. Per soddisfare ai primi fu creduto opportuno d’ offrire la traduzione italiana dal latino e d’aggiungere ai libri Vitruviani tutto il corredo delle moderne scientifiche cognizioni : Per utilità dei secondi si reputò necessario d’inserire fra i conienti anco quelle spiegazioni , che possono sembrare, per artisti provetti, troppo comuni. Per corrispondere al desiderio dei terzi si è divisato di dare in fine dell’opera, in un solo quaderno separato dai dieci proposti nel primo avviso d’associazione, il testo latino da noi seguitato coll’ enumerazione distribuita in modo che possa questo tanto lasciarsi intero, quanto ripartirsi libro per libro come più piacerà al possessore : notando, però che per non deviare dai primi patti d’associazione non sarà questo trasmesso se non a chi ne farà particolare ricerca . Il nostro testo, oltre all’ emendazioni del Po- leni e dello Strafico ed alle altre da tanto tem-

po desiderate del Vitruvio* ora dal Marini pubblicato in Roma, presenterà eziandio alcune varianti inedite raccolte da parecchi codici coliazionati dal Maffei, dal Muratori, dal Zanoiti, da F. M., da A. Zeno, dal Mead, dal Fabricio, dali’Avercam- po, e da altri, gli autografi de’ quali si conservano dai presenti editori. Nelle brevissime note dell’indicato testo si citeranno quelle facce e quei paragrafi della traduzione, che presentano lezioni diverse da quelle adottate dagli altri interpreti. NB. Essendo in numero di circa cento e venti le tavole che accompagneranno questa edizione, ed osservando che in tutti i libr i non è uguale il numero delle medesime, così perchè sia possibilmente ripartita in rate eguali la spesa de* Signori Associati, si è divisato di distribuire dodici tavole per ogni fascicolo, lasciando ad arbitrio d J  ognuno o il collocarle di mano in mano al rispettivo loro libro, o V unirle tutte insieme in fine dell'’ opera. Per esempio, se un fascicolo chiamerei un numero di tavole maggiore di dodici, si troverà il supplimento nel fascicolo che seguirà, e se all* opposto un fascicolo ne chiamasse un numero minore di dodici, quelle di piu andranno a. compiere il numero richiesto dal susseguente .

IL SIG. CAVALIERE LEOPOLDO CICOGNARA GLI EDITORI j\on per servile rispetto alla moda, nè per qualsiasi fine di adulazione noi intitoliamo a Voi, illustre Cavaliere, l’opera Vitru- viana, che ora vede la luce. Siccome il nostro unanime voto in questa difficile impresa domandava che fosse ella scrupolosamente esaminata e giudicata da un intelletto savio e conoscitore della ragione delle arti, affinchè comparisse non indegna nè

del suo proprio autore, nè della patria; cosi questo sentimento pur si congiunse nel ricercare dal criterio della vostra mente tale rigoroso esame e sincero giudizio. Se ffainque noi abbiamo ciò da voi graziosamente ottenuto, è chiaro essere il dovere di gratitudine quello che ci guida ora a collocare il nome ài un tanto giudice in cima dell’opera nostra. In questa chiara e sincera dichiarazione crediamo di aver detto qiuznto basta in prova della rettitudine delle intenzioni da cuifummo diretti, ed in omaggio di quel! alta riputazione in che vi tengono giustamente l’Italia e l’Europa.

CENNI INTORNO ALLA VITA DI VITRUVIO ]\Iolte discussioni nacquero fra gli eruditi Sulla patria e sull’ età in cui visse Vitruvio. La critica sciolse a’ nostri dì la questione ; ed ecco ciò che si può ora dir con certezza. Marco Vitruvio Pollione nacque a Formia, ora chiamata Mola di Gaeta; fiorì ai tempo delle guerre civili di Cesare e di Pompeo, e di Augusto contro Bruto Cassio ed Antonio; esercitò la professione d’ingegnere sopraintendente alle macchine militari insieme con tre suoi concittadini chiamati M. Aurelio, P. Numidio e Gneo Cornelio. Pacificata la terra ed asciugatosi il sangue civile sulle armi d’Augusto, ottenne Vitruvio per intercessione della sorella dell’imperatore uno stipendio vitalizio : in grazia di che sollevato dalle angustie della povertà scrisse il suo Trattato dell’Architettura, che dedicò a Cesare benefattore. Era allora in età avanzata e piena d’ acciacchi. Secondo il calcolo degli eruditi l’opera sua fu composta dall’anno di Roma 734 fino al 741- Morì circa d’anni 70,

2 dieci o dodici armi prima dell’era volgare. Si congettura con buona ragione che abbia edificato molte fabbriche, fra le quali il tempio di Quirino per comando d’Augusto. Del teatro Marcello non v’ è più chi lo creda autore, da poi che si osservò nell’ ornato dorico di quell’ edificio esservi i dentelli da Vitruvio proscritti. Di sua invenzione fu certamente la basilica o palazzo della Giustizia in Fano, poiché egli medesimo ne’suoi scritti lo afferma. Le notizie delle sue cognizioni nella scienza e nell’ arte si hanno dalla sua ope-- ra, come pure quelle dello stato suo, e di quel- T egregia indole che lo rappresenta per modello perfetto di probità a tutti gli artefici.

INTRODUZIONE ARCHITETTURA DI VITRUVIO

INTRODUZIONE all’ ARCHITETTURA DI VITRUVIO I pubblici e privati edilicj sono l’espressione veridica della potenza, dell’ agiatezza e dei costumi delle nazioni alle quali appartengono. La storia stessa ignuda di tali documenti giunge meno sicura alla memoria dei posteri: perchè per quanto dipingansi colle immagini delle parole, e coi colori dello stile le gloriose azioni e le moltipiici e varie prosperità d’un popolo virtuoso potente e felice, mai non fanno impressione .così viva e fedele come quando sono espresse dai monumenti visibili ed osservabili materialmente dall’occhio umano. Per questo oggidì, benché parlino alla nostra mente gli scritti immov?

6 tali di Erodoto, di Tucidide, di Pausania, di Plutarco, di Livio, di Vitruvio, di Plinio, noi tuttavia andiamo solleciti e curiosi peregrinando per le regioni e schiave e redente di Grecia e per le coperte ma non obbliate ruine d’Italia, e ci sprofondiamo nelle viscere della terra, traendo alla faccia del Sole ed alla luce dell’umano ingegno le memorie autentiche de’nostri antichi padri e maestri. Non è però che gl’ indizj principali di tali ritrovamenti non li abbiamo noi dalle opere scritte ; che anzi senza di queste la società degli uomini mancherebbe del primo lume d’imitazione , e una volta annientate le utili e magnanime istituzioni, nulla gioverebbero i monumenti sepolti sotto la cenere, talché la barbarie generata e fortificata dall’ignoranza e dal fanatismo regnerebbe eterna sul mondo. Onde a quelli che le memorie delle arti e delle scienze serbarono negli scritti, e col loro fecondo e benefico ingegno ne accrebbero le invenzioni, professeremo indelebile riconoscenza, dannando all’ incontro a perpetua infamia i distruttori di queste santissime istituzio-

7 ni, soccorritrici dei bisogni e riparatrici dei mali inseparabili dalla imperfetta natura del genere umano. Queste considera* zioni applicate da noi all’ arte dell’ architettura ci portarono direttamente a riguardare nei Romano Marco Vitruvio Pollio- ne uno di que’ nobilissimi ingegni che meritarono la gratitudine e la riverenza dei posteri, come quello che trattò la teoria e la storia di un arte impiegata dai Greci e dai Romani, primieramente a raffigurazione e sostegno delle loro religiose e politiche istituzioni, indi ad eternità delle virtù e delle azioni gloriose alla patria, infine ad utilità e comodo dei cittadini. Chè se stante la necessità di vedere ed esaminare le forme dei monumenti di quelle grandi nazioni sembrasse scarsa la dottrina di quell’ antico maestro, dall’ altro canto senza le indicazioni lasciateci ne  suoi volumi mal si potrebbe procedere alla scoperta ed ali’ esame veridico dei monumenti. Per questo semplicissimo argomento pare che sieno conciliabili le diverse opinioni di quelli che credono l’opera di Vitruvio poco giovevole a chi vuole diventare architet-

8 to, e di coloro i quali intendono che i precetti e gli esempj di Vitruvio sieno sufficienti a formare un perfetto artefice: sicché noi intenti a sì fatta conciliazione ci poniamo a ragionare nel modo seguente. I. Vitruvio senza contrasto è 1’ unico maestro dell’ antichità che abbia lasciato lezioni speculative e pratiche d’architettura: egli ha riunito in un corpo le dottrine dei greci e latini architetti, aggiungendo a quelle le invenzioni del proprio ingegno: inoltre con un perpetuo ragguaglio dei principj coi fatto ha dedotte le regole generali e particolari dell’arte: ond’e- gli ragionando sui precetti non li disgiunse mai dall’esempio. Ove trattò della speculazione trasse a profitto dell’arte sua tutti i sussidj, che poteano prestargli le altre arti compagne e le scienze dell’ età sua : ove trattò della fabbrica chiamò al- l’esame tutte le opere più famose della grandezza greca e romana. Che se a fronte di sì grandi virtù il codice da lui dettato non presentò finora tutta quella chiarezza nè istorica nè speculativa nè pratica che esige la critica de’tempi moderni^ i

9 è però giusto, prima di censurarlo, che sieno esaminate due potentissime cagioni, le quali concorsero ad aumentarne non solo ma a generarne il difetto. La prima sta nell’ aver egli dovuto usare un linguaggio tutto proprio dell 1  arte, linguaggio che era bensì usato da tutti coloro, che in quell’arte medesima si esercitavano, ma negletto da tutti gli eleganti e colti scrittori che trattarono altri argomenti, e linguaggio per conseguenza che rimasto tutto nella bocca degli artisti e del popolo non giunse che intricato ed oscuro all’ intelligenza delle tarde generazioni. La seconda cagione è da ascriversi alla devastatrice e tirannica potenza del tempo, che secondato dal fuoco e dal ferro di gente sovvertitrice e fanatica, non solamente dissipò le figure delineate degli edili zj da Vitruvio recati in esempio, ma infranse eziandio e seppellì quelle medesime fabbriche sotto le fondamenta su cui erano sollevate. Finché dunque non giungea quei tempo in cui le scienze ridestate dal sonno

IO della barbarie, amiate della lente della filosofia, spignessero il guardo sicuro fra le caligini del passato a contemplare la luce deli’ antichità, non era dato di assegnare il giusto valore all’ opera, quantunque famosa, di cotanto scrittore. Le scienze risurte, coi tipi del Magunzia- no annodarono al mondo antico il moderno, colle navi del Genovese tragitta- ron f immensità dell’ Oceano, ascesero al Cielo coll’ ali dell’ ingegno del Fiorentino, e si diffusero per tutto l’universo (se male da noi non si giudica ) col movimento del secolo in cui viviamo. Sì le scienze s’ insinuarono in tutte le istituzioni e in tutta la moltiplicità delle arti utili agli uomini : esse fin del flagello orribile della guerra supreme regolatrici, trionfanti nelle battaglie terrestri e navali, anziché strascinare la vittoria sul carro della morte, apersero le tombe de’padri dei- fi arti belle, ed esse richiamando al viver civile le degenerate nazioni, ora istruiscono novellamente i tardi nepoti colle reliquie de’più gloriosi monumenti del tempo antico.

Ecco dunque giunto il tempo opportuno di valutare giustamente il merito del- F autore che è lo scopo de’ nostri studj : ecco il tempo in cui guidandoci le odierne scienze all’ esame rigoroso de’ monumenti dallo stesso descritti, e in cui scrutinando il vero significato dei termini da lui adoperati, e raffrontandoli con quelli ( quantunque travisati ) che le lingue serbarono nelle straordinarie lor metamorfosi, si potrà finalmente giudicare quale e quanta fosse la dottrina ed esperienza di Vitruvio nell’ arte da esso professata e insegnata, e riconoscere cogli stessi suoi dettati alla mano, se sia stato egli un dotto che abbia soltanto riferito gli altrui ammaestramenti e sentenze., ovvero un saggio che abbia ragionato secondo i principi della scienza e del gusto. Perchè la difficoltà consiste appunto nello stabilire se sia giusto e reale il merito degli ordini, delle forme e delle proporzioni degli edifìzj, de’ quali Vitruvio presenta il modello, non già se V  architettura greca e romana sia giunta all’apice a cui può condurla V  invenzione e la

mano dell 1  uomo. Ognuno sa che il primo artefice dell 1  età nostra, Canova, alla vista di alcuni rottami del Partenone trasportati sotto il nebuloso cielo di Londra sciamò : perchè non sono io ancora fanciullo? Semplice sì ma eloquente espressione nella quale è riposta la giusta e profonda sentenza : che unicamente studiando sull 1  antico si può divenire eccellente nell’arte. E in vero chi vuol ricercare solidità, comodo, decoro, magnificenza di architettura non può guardare che Grecia e Roma, e in quelle specchiarsi, e credere di approssimarsi al perfetto quanto più potrà corre le somiglianze dei celebrati. lor monumenti. Chè quando una nazione nelle arti del bello abbia toccata la meta, non si può pretendere di progredire più oltre, ma bisogna arrestarsi: perchè ogni eccesso altererebbe le leggi di proporzione, che sono quelle dalle quali risulta l’ordine costante e la bellezza medesima della natura. Ora noi avendo ciò dai savj amici del classico gusto per concesso e approvato, trascurando le declamazioni e le grida di

i3 coloro che parteggiano pegli sregolamenti del gotico e del romantico, riferiremo il modo che abbiamo tenuto per mettere il nostro autore faccia a faccia di tutta quanta f antichità, e diremo le fatiche sostenute per chiarire le sue virtù, e per isce- verare i difetti che sono di lui da quelli che per peccato de’suoi interpreti gli furono apposti: e tutto ciò ripeteremo non dalle forze del nostro ingegno, ma dai sus- sidj che ci porsero le invenzioni della felice età delle scienze. Onde nell’espone il da noi meditato ed eseguito disegno, faremo a guisa di quei viaggiatori che, girando per terre lontane e difficili a benefizio dei contemporanei e de’ posteri, estendono il giornale di tutte le cose ritrovate e conosciute nelle lunghe loro peregrinazioni. Ecco dunque alla vista dei nostri lettori l’ordine e l’andamento da noi tenuto in questo lavoro. II. È chiaro che per ben giudicare del merito dei nostro autore era d’ uopo conoscerlo in tutta la sua integrità. Per giungere a questa conoscenza non era già necessario retrocedere lungamente per le scor-

*4 se etadi, e riprender per mano tuttociò che esaminarono i dotti e diligenti interpreti vitruviani che precedettero il secolo decimonono, ma bensì approfittare delle lunghe loro vigilie, e col lume che ora ci porge la critica filosofica ridurre il testo possibilmente alla vera lezione. Al conseguimento di questo scopo ci furono scorta utilissima le notizie delle antiche stampe e dei codici, raccolte con patrio zelo e con indefessa costanza dai due valorosissimi uomini Giovanni Po- leni e Simone Stratico, e le sagaci interpretazioni di Berardo Galiani, del Francese Perrault, dello Spagnuolo Ortiz, degl’ Inglesi Newton e Wilkins, e dei Tedeschi Sctmeider e Rode, non che gli scritti e la voce de’ nostri che vivono e siedono in mezzo ai fasti di Roma antica, senza obbliare alcuno dei migliori che affaticarono recentemente intorno a Yitruvio. Dietro tali esami e ragguagli abbiamo trascelto la lezione del testo, per quanto ci pare, se non sempre la vera, almeno la più consentanea alla vera. Dopo di che demmo mano alla versione dal latino nel-

la lingua nazionale italiana : e per trattare questo lavoro, anziché scuotere la polvere del Cesariano e di altri anfibj volgarizzatoli, fermammo F occhio sopra i due più generalmente stimati, cioè il Barbaro ed il Galiani : rispettando dell’ Orsini più il Dizionario che non la vitruviana versione, Nel primo notammo moltissima intelligenza nell’ architettura, ed uno spirito che vide molto addentro nei vitruvia- ni principj ; ma siccome il testo da lui seguito era ancora involto nella tenebrosità de’tempi, così nel volgerlo in italiano trascorse il traduttore in tali durezze che lasciarono, se pur non accrebbero, le antiche difficoltà; ed anco nella versione delle cose evidenti fu egli cotanto letterale e pedestre, che mostrò di non bene intendere il vero genio nè dell’ una nè del- F altra lingua. Però nel volgarizzare i termini d’arte si valse dei loro corrispondenti usati spezialmente ne’ nostri veneziani dialetti: e in ciò confessiamo di a - ver in esso trovato qualche genere di utilità. Nel Galiani poi ponemmo più fittamente il pensiero, memori di quella sen- VlTRWIO, Lib. I. 2

i6 tenza del Milizia, che la sua traduzione a guisa del Sole fece sparir tutte le altre. La qual sentenza, comechè di arguto e severissimo giudice, non giunse tuttavia a dimostrare che il volgarizzamento del Calia ni eseguito mezzo secolo dopo da tal valentuomo non fosse riuscito più conforme così all’ intendimento di Vitruvio, come al crescente genio filosofico della lingua italiana. Perchè ai dì del Galiani v’ era bensì molta erudizione, molta scienza, molta perizia nell’ italica lingua, ma non vide egli tutti i codici pregevoli sparsi nelle librerie dell’ Europa, nè le scienze eransi ancora come oggidì insignorite delle arti : e quanto alla lingua noi abbiamo in mano i documenti originali comprovanti, che il traduttore era infrenato dal linguista Botari, il quale vide e rivide con rigida accuratezza quell’ opera, e ne tarpò tutto quello che esciva dai limiti del purismo. Tuttavia pel merito incontrastabile del Galiani quasi eravamo tentati di ritenere quella versione, insinuandovi od aggiungendovi quel meglio che poteano suggerirci le cognizio-

ni filosofiche dei nostri tempi. Ma poi considerando, che con ciò avremmo forse danneggiato il Galiani senza poterne trarre tutto il partito convenevole al nostro lavoro, abbiamo invece deliberato di tentare una traduzione dedotta dal testo accuratamente emendato; e per renderla quanto poteasi facile, popolare e vestita del linguaggio tecnico e famigliare delle arti, fatto il debito atto di riverenza verso i venerabili padri de’nostri giorni morti e sepolti in pace nella fede illibata del tre- centismo, abbiamo preso il cammino dietro le orme segnateci dalla filosofia del secolo decimonono. Modellata per tal modo, ed eseguita la nostra versione, potemmo aver tutto l’agio d’internarci nella sostanza dell’autore, e di prepararci a darne un giudizio affatto esente da ogni passionata opinione. E invero i nostri dubbj intorno o alle virtù o ai difetti dell’opera di Vitruvio si scemavano a mano a mano che si raffrontavano al testo i disegni tratti dai monumenti recentemente rintracciati, riveduti e delineati da famosissimi viaggiatori, archeo-

i8 logi, architetti, filologi. E principalmente ci valemmo dell’opere celebrate dello Stuart, della società de’Dilettanti di Londra, e di molti altri illustri, le fatiche dei quali si trovano espresse con grande esattezza e maestria dal valoroso Architetto romano Luigi Canina, non senza però giovarci, per quanto potemmo averne sotti’ occhio, delle notizie trasmesse da que’ benemeriti dotti, che, nello stesso momento in cui scriviamo, chi colla marra alla mano, chi col metro, chi col compasso, chi colla squadra e colf amatila scavano, misurano, disegnano le tanto invidiate forme degli attici templi di Minerva e di Giove. Perciò nell’atto che i mentovati disegni guideranno gli studiosi ad una chiara intelligenza dell’ opera di Yitruvio, resteranno eziandio quali esemplari di studio esposti all’osservazione degli amatori e seguaci dell’architettura, e coopereranno alla propagazione ed alla conservazione del gusto. Con questi lunghi ed assidui lavori siamo giunti a conchiudere, che un esame diligentissimo di Vitruvio era necessario

*9 sì per illuminare coloro che giurarono nelle sue sentenze, e sì quelli che lo copersero di censure. Riconosceranno i primi, che le misure e le proporzioni vitru- viane sono in molte parti diverse da quelle degli edifizj ancor sussistenti ; che poco parla egli delle forme maestose degli archi; che l’altezza di alcune fabbriche si determina da lui senza regola; che appoggiate a tradizioni popolari ed a poetica fantasia sono parecchie storielle da lui raccontate sull’invenzione degli ordini. Così converranno eh’ ei vaneggiava assorto nel piacere di dolce sogno quando narrava, che sulla tomba della verginella corintia, intorno al paniere ivi deposto dalla nutrice e d’un quadrello coperto, al venire di primavera sbucciarono dalla radice d’ acanto le verdi foglie, le quali sollevatesi a seconda dei fianchi del paniere, e negli angoli represse dalla spingente gravità del quadrello, formarono le piegature delle volute, e rappresentarono al- l’architetto Callimaco la figura del capitello corintio. Si dorranno, che un architetto ed ingegnere militare pari a Vitru-

20 vio, che ragionò delle catapulte, degli scorpioni, delie baliste, e delle altre macchine attinenti alle belliche fortificazioni, non abbia addotti i grandi esempi romani a conferma delie proprie dottrine, quasi dimentico delle mine di Camillo, e delle con tra vva llazioni di Scipione e di Cesare. Vedranno che non ha egli data ragione di quelle strade famose, che nè le* unghie dei cavalli degli Unni, nè le ruote dei carri dei Vandali poterono frangere a segno, che ancor non ne durino salde ed intiere le fondamenta; e molti altri difetti così di arte, come di scienza ravviseranno in quell’opera venerata, i quali noi abbiamo schiettamente e liberamente notati nei nostri conienti. Dall’ altra parte i severi censori, se non sono affascinati da fallaci opinioni, dovranno confessare con quel Milizia, alla cui critica ardimentosa devono le belle arti la restituzione dell’ ottimo gusto, che alcuna opera umana non essendo esente da ogni difetto, le macchie che adombrati Vitruvio non impediscono che debba egli essere riguardato come il principe dell’ar-

chitettura, e che con massima ragione è stato sempre e sempre dev essere lo studio principale di chi vuol avere i giusti e sodi principj dell ’ arte . Onde noi, rinforzando r argomento con una immagine comparativa, diremo di Vitruvio ciò che si dice di Omero, cioè, che siccome in questo vi sono le fonti di tutta la sapienza poetica, così in quello vi sono le sorgenti di tutta T architettonica filosofìa. Perchè si dimanderà da noi: chi fu mai che destò il buon gusto architettonico in mezzo al barbarismo del medio evo, se non il codice vitruviano, quantunque guasto e corrotto dalle sventure d’Italia e dalla mano degl’ ignoranti? Chi finalmente, se non Vitruvio, creò Vignoìa, Palladio, Sca- mozzi? Che se questi tre sommi artefici corressero e ingentilirono parte delie forme da esso descritte, sieno eterne grazie al loro nobilissimo ingegno, che da pianta sì feconda seppe trarre sì copiosi e piacevolissimi frutti. E noi per la debita giustizia a questi sovrani maestri, e per pieno compimento dei nostro lavoro, abbiamo riunito a Vitruvio le più belle rifor»

ine da essi fatte agli ordini architettonici, aggiungendovi le più utili applicazioni delle scienze esatte, ed insinuandoci colla scorta di quelle in tutte le diverse parti dell’ architettura civile, non escludendo la militare, come nati in un secolo, in cui quest’arte accoppiò le utilità dell’antica e della moderna esperienza, e che, prestando soccorsi prodigiosi e insperati all’ingegno e ai valore, mostrò più che mai sè medesima qual primario fondamento di salvezza alle potenti nazioni e di speranza alle inermi. Dopo tutto questo c da sperarsi, che più non siavi chi osi pronunziare la bestemmia, che l’opera di Vitruvio è impotente a formare un buon architetto ; che invece di affaticare la mente con sì lunghe speculazioni e con sì nojosi esercizj, basta l’essere istituiti giusta i soliti modelli dell’ arte che si disegnano nelle accademie, e che, volendo riunire in un solo l’architetto e l’ingegnere, sono sufficienti le nozioni delle scienze che si apprendono nelle scuole. Certo si è, che per imparare i primi rudimenti dell’arte e deb

23 la scienza può bastare Y  accademia e la scuola, ma è parimente certissimo, che senza il possesso delle cognizioni speculative e pratiche che appartengono a qualunque vogliasi disciplina, niuno può sperare di divenire in quella eccellente. Perciò argutamente il mentovato Milizia derideva quegli architetti che giungeano all’estrema vecchiezza col solo Vignola alla mano. Alcune linee ben tirate, alcune forme vagamente delineate non sono che l’ombra dell’ architetto, ed ogni artista che non entra nei penetrali dell’ arte non può che nuocere all’arte stessa. Noi abbiamo f esempio di artefici istituiti nei buoni principj, ma abbiamo in pari tempo l’esempio parlante dell’ imbecillità delle loro opere. Edifizj, strade, ponti, canali costrutti con tanto scialacquo di spese, e con sì stretta povertà di sapere, attestano pur troppo la vanità, e talvolta anche la frode dei loro autori. Colpa è questa appunto della presunzione di coloro, che colla scorta di un solo libro, armati di poche comuni geometriche dimostrazioni, coi soli elementi della meccanica intendono

*4 di condurre a termine imprese, le quali non possono essere che frutto di matura e perfetta dottrina. Ma se questo pur troppo è vero, dobbiamo anche gloriarci di opere immortali, che testificano gli sforzi sublimi d’ingegni arricchiti di ogni genere di arte e di scienza. Archi trionfali, ove la maestà delle forme congiunta ve- desi colf eleganza, strade aperte per le rupi de’ monti che sembravano inaccessibili, canali navigabili non tanto di terra e di pietra, ma ben anco di ferro, ponti lanciati non solo con maraviglioso ardimento sulle correnti dei fiumi, ma eziandio spinti sotto terra a sostenere f immenso volume delle acque, sono Y  utilissimo effetto della concatenazione delle moderne colle antiche invenzioni. Ma se oggi non si costruisce una via che adegui affatto i’Appia o la Emilia, non un edilìzio che uguagli o il teatro Marcello, o f Anfiteatro Flavio o quel di Verona o di Pola, è pur altra prova, che molto resta ancor da studiarsi e da imitarsi nelle opere dell’ antichità. Se non che, quand’anche f ingegno deli artefice potesse ideare così vaste e ma-

grafiche imprese, non sarebbe secondato dal genio degli odierni imperi : perchè i Romani in quelle opere stupende impiegavano non solamente gli artisti, le macchine e l’oro, ma gli omeri dei popoli soggiogati, e più ancora le braccia stesse che avea- no trasportato a Roma la vittoria dall’estremità della terra. E non solamente in simili meravigliosi monumenti resta ancor molto da studiarsi e da imitarsi ; ma eziandio nelle forme e disposizioni de’ sacri edifizj. E invero dove possiamo noi additare un tempio di tale maestà, di tale proprietà di figura, di tale corrispondenza di simmetria e di tale decoro, che possa stare a fronte del Partenone, del tempio di Giove Olimpico, del Panteon; ovvero, se ad altra antichità vogliamo inclinare lo sguardo, che pareggi in armonia di comparti- menti quel che fra i derelitti avanzi di Tebe scoprì e misurò pochi mesi sono i’ impareggiabile Champoillion ? Perchè i caldi esaltatori delle glorie architettoniche dei medio evo potranno bensì sbalordire la nostra immaginazione colle maraviglie

26 di un tempio cristiano a Colonia, a Strasburgo, a Chartres, a Reims, a Siviglia; ma da uomini di retto sentimento, di sodo giudizio e d’ ottimo gusto queste moli portentose e superbe tanto saranno meno vagheggiate delle opere dell’ antichità, quanto per gl’ Italiani Torride selve settentrionali sono meno amabili di questo giardino floridissimo di natura. Tuttavia i veraci amici delle arti belle a ragione si dolgono, che ancor tra noi tolte non sieno affatto nelle forme e nelle disposizioni de’sagri edifizj tutte le sconvenienze nate dai costumi di tempi e di popoli stravaganti. Perciò non dubitiamo, che se Vitruvio sollevar potesse la calva sua testa in mezzo alla stessa moderna Roma non fosse gravemente per esclamare: „ O architetti! perchè mai nati voi in una religione uscita dal seno della natura, tutta informata delle celesti virtù, non avete applicate alle immagini delle medesime le regole, le simmetrie, le proporzioni, che io ho espresso nell’applicazione allegorica alle diverse virtù deificate dal- Tantichità? A Giove Ottimo Massimo io

21 ho stabilito un tempio conveniente al suo eterno impero sopra il cielo e sopra la terra, ed ai tempj delle altre deità assegnai sito, figura, ornamenti conformi alla natura da loro rappresentata. Or se io dovessi erigere un tempio all’ Eterno, vorrei che fossero espresse nell’ opera mia visibilmente le immagini de’suoi divini attributi, nè ad un campione di Cristo innalzerei io mai un edifizio più maestoso che non al suo divino Maestro, nè ad una verginella virtuosa e pudica farei una fabbrica di forme simili a quelle che u- serei per un eroe, che durò intero ed impavido a petto delle violenze, delle carceri e delle scuri di un crudele tiranno. Bensì al primo predicator della Fede ed a’ mirabili suoi confratelli dedicherei dignitosi, semplici e non molto variati lavori. E così ripartirei secondo la diversità di tali nature i differenti ornati degli antichi ordini architettonici. E se lodo io, che si cangino le parti degli edifi- zj che hanno particolare riguardo ai riti religiosi ed ai costumi dei Greci e de’miei Romani, dall’ altro canto io condanno che

28 contro il principio dell’unità si confondano in un’ opera sola tanti sì variati, anzi contrarj soggetti, fra cui non si può discernere se non dal nome cjual sia il principale. Perchè mai in quella quantunque superba mole, che chiamate voi Vaticano, veggo io espresso il mirabile ingegno di Bramante, e la smisurata immaginazione di Michelangiolo, e cotanto meschina mi apparisce 1’ espressione del criterio e del gusto ? E qui Vitruvio concluderebbe dicendo: O Architetti del secolo delle scienze, lasciate aif ammirazione delle fantasie guaste e corrotte di pochi degenerati Italiani le opere mostruose rappresentanti la religione delle divinità selvagge dei Bardi e de’Druidi; riformate gli abusi introdottisi nell’ architettura nei secoli dell’ignoranza, riformate gli abusi degli stessi miei illustri seguaci, riformate, se ciò vi sembra, anche i miei, ma non obbliate la prima qualità essenziale da me insegnata, e parlante in tutti gli edifìzj greci e romani da me rammemorati e descritti : la Convenienza Or noi dunque confidiamo di aver fat-

29 lo cosa non inutile nè indecorosa alla patria, consecranclole un’opera che riunisse le cognizioni degli Antichi e dei Moderni applicabili all’architettura; che coll 1  esempio de 1  più sodi, magnifici e venusti edi- fizj offerisse i più perfetti modelli agli studiosi dell’arte; che con un perpetuo co mento critico additasse le fonti del bello, e i difetti, dai quali gli stessi principalissimi ingegni non seppero alcuna volta guardarsi; un’opera, che, trasportata nella lingua nazionale, mantenesse fuso continuato dei termini famigliari dell’arte, e che avesse per iscopo la maestà, il decoro, la solidità, la bellezza, la comodità de’ pubblici e privati edifizj; un’ opera finalmente, le sole prefazioni della quale sono un modello di nobili pensamenti e di purissimo stile, piena di tanta filosofia, che nell’ annoverare le virtù necessarie all’ architetto stabilisce per prima la probità. Se le nostre travagliose fatiche saranno favorevolmente accolte dai nostxà compatriota, ne avremo largo compenso nel pensiero, che la lettura costante di que-

3o sto classico autore tradotto e illustrato, e i disegni dei monumenti che all’opera sua vanno congiunti, rappresentando sì agli artisti e sì agli amatori delle arti e della gloria della nazione quel che l’Italia fu, insegnino a loro ed ai loro posteri quel che F Italia può essere.

DELI/ ARCHITETTURA DI M. VITBUVIO POLLIONE LIBRO I. ViTRvno , Lib. i. 3

rr* *f jtV. u  ^ .£... *V 3 . x 'Ht\:-' ( j>v ; ^ iVlr 5^&r :/K*K *&» j*£*< «iJ’ j&4k&$

VMVWiMiUlMlMinVtMItMtWllMlMltMllMVMlmvwvMi 33 DELL’ ARCHITETTURA DI M. VITRUVIO POLLIONE LIBRO I. PREFAZIONE i. IrJLentre la divina tua mente ed onnipotenza (i),  o Cesare Imperatore, s’impossessavano della signoria di tutta la terra, e dal tuo invitto valore prostrati i nemici, i cittadini gloriosi festeggiavano la tua vittoria e trionfo, e tutte le sottomesse nazioni dal tuo cenno pendevano, e il popolo romano in un sol Senato rinvenutosi dal timore cominciava ad essere governato dai vastissimi tuoi conce- pimenti e consigli, io non osava fra tante tue occupazioni presentarti gli scritti da me con tanto studio esposti sopra 1’ architettura, nella tema che in tempo inopportuno sturbandoti, non incontrassi la riprovazione dell’ animo tuo. (i) A quel tempo se n’era ita la virtù romana, e regnava solo l’adulazione.

34 PREFAZIONE 2 . Ma poiché m %  accorsi esser tua cura non solo la comune salvezza d’ ognuno, e 1’ ordinamento delle cose civili, ma eziandio la comodità de’ pubblici e privati edificj, di modo che la città non pur fosse di provineie accresciuta, ma ben anco la maestà dell’ impero per V  autorità delle pubbliche fabbricazioni eminentemente splendesse, stimai non doversi da me trascurare di presentarti al primo momento le già dette cose, per le quali io era conosciuto dal divino tuo padre, della cui virtù era io adoratore. E perché dal concilio de’celesti fu egli nel seggio dell’immortalità consecrato, e Y  impero paterno alla tua potestà fu trasmesso, quello stesso mio ossequio nella memoria del padre durando in te trasfuse il favore. Onde io inseme con M. Aurelio, con P. Numidio e con Gneo Cornelio fui destinato alla preparazione delle baliste e degli scorpioni, ed alla instaurazione delle altre macchine militari, e con essi ricevetti sempre beneficenze; le quali nello stesso modo che da te in principio mi furon largite per le raccomandazioni di tua sorella, in ri- cognizione da te medesimo mi furono conservate. 3. Essendo io dunque da tanto beneficio per tal modo obbligato da poter passare tutta la vita senza timore di povertà, cominciai a descrivere a te queste cose : e perchè considerai che molti monumenti innalzasti ed innalzi presentemente, e che anco in avvenire avrai a cuore di erigere gran copia di pubblici c privati edifizj che portino al-

PREFAZIONE la memoria de’ posteri la grandezza delle imprese operate, trascrissi questi già maturati precetti (i), affinchè tu sovra essi ponendo 1’ occhio avvertissi quali fossero V  opere da te fatte e da farsi : perchè io in questi volumi ho dimostrate tutte le ragioni dell’arte. (t) Questa è prova certa che Yitruvio aveva interamente compiuta l’opera sua; e quindi non si può convenire con chi crede che le figure non fossero state eseguite. Si devono invece considerare come facienti parte delle tante perdite che furono cagionate dalla prepotenza del tempo o dall’ inondazione dei Barbari sempre fatale alle scienza ed alle arti,

t" " r! z:'T , ~ "'T' M-. . Sy>'0j> '■"'* : WSt, •, '•' ,-• ■ ' ■. ,.-»p5brf u ^ '•. . ’ 4>J .»;f.6'i&ii-u* ..Ife ie$h»9v«, .ontosa 1. • 'ùthixq. : i'^f/it4>-. '.... ' ,’ :•• . * . - - > .ic -^kMr ■ r. -  f^T _ ; , - /■, ,.• r.JY'H'.V'* - :-t< -.!.» - y rsi^j . ....-<■ . - ■ • àutbiijriwui i v^vé xuvmiiTvSila «b io ».y/»vtj à *n< eHioysbbfb 3|**e* òl^épdT *6r?a.> j* j,>.yil.|4 fluir». Wt-jlufb »!&?> ‘ viteij .ìbbioaì ’ c>!iwà ( s1éw>b>i!«i»!» -xféj»;*tte> '*> • 45^«t]C«r%l»€^a^i:v . oH#;-Ih ^ sti^'.s-"oli» ■■MmiX'sn$*»■■  - (gtó&fXi'M.,' lrur*'H. v . ■ ■^»' f  . , hill<'^k«A;tÙiì£i . - ' v - : : cj&- £* - V : ' * v^-'-À. Jp - *^T 1 ? ■ -r-cc^ ■ * .<.»’ t*p- •**'• -ì. v' .-M*«iifc3ifc9 £££„.■-'rrv :v $sv*4b>v v « , S^bjjy* •*n*r *OBt v  n* , UCt&\, f -M:-r-$k%tìr'è z ',  di* : 'b C;. ' ! t#s5v ; ' SÙi ■' f ■' ■ : .■■: ■ e 'm>n :uiò:« Vu^, ! .bj-.:•-'n»;, AbV'vì ,| t ;ìKa-...4i.w-  - 5 wtH .b'-b-b^ jV^.r • ■- ■ • “b .xvu£iy. : :, ^ i‘i/..ì-. >.,* •S > - r% 3 ^ -  . - -^: ‘f?f\iy‘;»- ‘ ■-. '<■ its. . : ■. \e :.' £ •$$£•*• r<».,• - v « ' .... ■'•• ^.- V^t'w-Tb'ÌOv- 38»fc't«HÌb cstiibrlb, ..;. • .*. il* ■ • ?' © ♦':'*6 -'« fii v*«, ••' -fi*- iO* . : - ; bb..;,,:v * * ’ , ;

3 7 CAPO I. Che cosa sia architettura, e dell* istituzione degli architetti. 4- ÀjLrchi lettura ( 1 ) è scienza ornata eli parecchie discipline e di varie erudizioni, ai principi della quale devono uniformarsi le opere che si producono dalle altre arti: e nasce dalla fabbrica e dalla speculazione. Fabbrica è continua e consumata meditazione dell’ uso, la quale si compone con qualunque siasi materia atta alla formazione dell’ opera. Speculazione poi è la facoltà di mostrare e spiegare le cose fabbricate colla proporzione delle cognizioni e della ragione. Perciò quegli architetti, che ignoranti delle lettere solo materialmente si esercitano, non poterono ottenere alcuna autorità dai loro lavori, e quelli che (t) L’architettura, a seconda dei bisogni della società umana, si chiama civile , militare , idraulica  e navale.  Le due parti, in cui Vitruvio la divide, cioè in fabbrica e specula - zione }  si chiamano ora architettura teorica  e pratica , essendo Luna scienza  di ben concepire un edifìzio, F altra arte  di ben eseguirlo. Qui si avverta, che l’architetto di Yitruvio, come si può raccogliere dal corso dei suoi insegnamenti, non deve soltanto presiedere all’erezione di un editìzio, ma bensì colla sua mente abbracciare tutte le scienze esatte e naturali, e cou macchine e costruzioni d’ogni maniera volgere tutte le forze del creato a vantaggio, a difesa, a prosperità della sua patria; in una parola è quello che con nome più specioso e meglio adattato chiamasi dai moderni ingegnere ; essendo rimasto quello d’architetto a colui che puramente si occupa dell’arte di fabbricare.

LIBRO 1. 38 appoggiaronsi soltanto alle speculazioni e alle lettere , anziché la cosa seguirono 1’ ombra. Ma queglino che l’uno e l’altro impararono (come armati di tutto punto) per la loro autorità facilissimamente conseguirono il proprio intento. 5. Come dunque nelle altre arti, così maggiormente richiedonsi nell’ architettura i due seguenti principi : la cosa significata e la significante. La significata è l’opera proposta, di cui si ragiona; quella che significa è la dimostrazione dedotta dalle ragioni delle dottrine. Ond’ è che in ambe le parti dev’essere esercitato chi professa l’architettura. 6. Perciò bisogna che abbia ingegno e che sia arrendevole alla dottrina ( che ingegno senza educazione, nè educazione senza ingegno non può fare un perfetto artefice); che sia letterato, esperto disegnatore, versato in geometria, non ignaro dell’ottica, instrutto nell’aritmetica, conoseitor delle istorie; che abbia udito diligentemente i filosofi ; che sia intendente di musica, non digiuno di medicina, dotto nella giurisprudenza, conoseitor dell’ astrologia e dei movimenti celesti. Ed ecco il perchè all* architetto sono necessarie le lettere fi); (i) Un’altra ragione, per la quale l’architetto deve studiare le lettere, ci dà il sig. Ginesi con le seguenti parole: „ Onde esprimere con varj segni cose grandi, belle ed originali „ bisogna essere capaci di ben sentirle. Chi non ha l’animo „ educato per mezzo di un sufficiente studio di belle-lettere, ,, d’istoria e d’altre simili cognizioni tendenti a formarla

per poter coi eomentarj scritti ridurre la memo* il disegno ( i ) per ria più ferma : in appresso presentare più facilmente con lineati modelli Fimmagine dell’ opera che 'vuol mandare ad effetto. La geometria poi (2) è di molto sussidio all’ ar- „ mente ed il cuore, dee necessariamente aver idee confuse, „ un pensare incerto, fiacco e non abbastanza capace di quel- „ le vive emozioni, sorgenti dei fortunati slanci dell’umano „ intelletto, che  tanto accrescono di nobiltà al carattere dell’artista creatore; il quale cessa però di meritare un tal „ nome, ove non sia abile a sentire con tutta quella forza „e delicatezza, eli’è necessaria per imprimere alle proprie „ cose il carattere loro dovutole l’impronta dell’originalità”. Si volle riportare questi pochi periodi per dar un saggio della filosofìa, che guida il lodato autore nel suo nuovo corso d’architettura. (1) Disegno è l’arte d’imitare colle linee, le forme e i contorni degli oggetti. Si deve ponderare quanta diversità passi tra l’esattezza di un disegno e quella di un edilìzio, per cui non tutte le parti di questo possono geometricamente descriversi, nè gli oggetti ottici essere sottoposti a regole costanti; ma al variar delle proporzioni, ove gli uni e gli altri membri si debbono collocare, varieranno le loro forme, affinchè allo spettatore compariscano sempre le stesse. Quindi questo studio si farà specialmente sui monumeuti, affinchè, esaminando le partì da presso, e poscia al punto conveniente di veduta, si riconosca tal verità. (2) Non è F uso della regola e del compasso il solo profitto che trae l’ingegnere dalla geometria. La rettitudine nei ragionare, l’esattezza nello stabilire le proporzioni, la facilità di compartire le aje nel miglior modo possibile sono effetto della geometria. E per questa pure si conoscono le tante proprietà delle linee, delle superficie e dei solidi, feconde di utilissime applicazioni, particolarmente alle scienze meccaniche. Alla geometria riducevansi tutte le matematiche degli antichi, i quali d’altronde giunsero a mirabili discoprimenti ; ma i vantaggi partati negli ultimi tempi dal calcolo sublime furono causa dei rapidi progressi nell’architettura idraulica, nella meccanica analitica, nell’astronomia, nella prospettiva, nella topografia, nella navigazione, nelle operazioni geodetiche e nella infinità delle macchine.

LIBRO I. 40 chitettura, specialmente perchè insegna V  uso della riga e del compasso, per cui massimamente nei piani con più facilità si fanno i disegni degli edi- fìzj e le direzioni delle squadre, dei livelli e delle linee. Parimente per l’ottica (i) sì prendono i lumi da certe determinate parti del cielo. Per Faritmetica (2) si sommano le spese degli edifizj, (1) L’ ottica è Ja scienza che tratta della luce e delle leggi della visione, e come tale ad essa si riferisce anche il saper come si debba introdur la luce negli edifizj. Ma non basta. L’ottica è l’anima dell’architettura, insegnando a proporzionare i membri a seconda dei luoghi ove si devono collocare, ed a formare ciò che si dice bello  in un edifìzio. Anzi tutte le proporzioni architettoniche sono quelle che vengono prescritte dall’ ottica, dovendo il saggio architetto aver presenti le varie sensazioni che f organo della vista prova dalla varia sua posizione, e la maniera con cui si presentalo gli oggetti secondo la loro situazione relativamente all’occhio. Utilissimo sarebbe un trattato che ci offrisse tutte le applicazioni di questa scienza all’architettura. E la prospettiva, tanto necessaria in tutte le belle arti, non segue essa le leggi ottiche? (2) Indefinite essendo le combinazioni delle quantità, e varj gli aspetti, sotto ai quali può presentarsi il loro aggregato, i precetti sui calcoli numerici diedero vita a numerosi volumi, benché, per la quasi niuna generalità dei simboli ereditati dall’ Arabia, ristrettissimo fosse il numero dei problemi che si potevano sciogliere; per cui si creò l’algebra, prova la più sorprendente della potenza delia mente umana, la quale con una semplice forinola abbracciando infiniti casi particolari, e speditami nte e con certezza risolvendo numerosissime questioni, confinò l’aritmetica ordinaria a sole cinque semplicissime operazioni (*). Ma la massima semplicità di questa provenne nello scorso secolo dall’ istituzione del non mai bastantemente lodato sistema decimale, il quale, affratellando nelle misure tutte le nazioni, tolse la grande varietà delle specie numeriche, escluse la infinita quantità (*) Addizione, sottrazione, moltiplicazione, divisione ed estrazione di radice, giacché f elevazione a potenza aritmeticamente non è che una pura moltiplicazione.

CAPO. I. ■ 4.1 si dimostrano le ragioni delle misure, e con calcolo e metodo matematico si risolvono le diffìcili questioni delle simmetrie. 7, Inoltre fa d’uopo che sia conoscitor delle istorie, perchè sovente gli architetti disegnano nelle fabbriche molti ornamenti, dei quali devono render ragione ai ricercanti perchè gli abbiano ivi introdotti. A cagion d’ esempio, se taluno nell’ e- difizio ponesse, invece di colonne, quelle statue muliebri di marmo stolate, che si chiaman Cariatidi (1), e di sopra vi collocasse modiglioni e cordelle frazioni, e portò il calcolo aritmetico ad una tale brevità e facilità, che ognuno, il quale sia atto a far uso della propria ragione, può apprenderne le regole nel corso di poche ore. Pure a fronte di tanta facilità, molti che vantano la laurea in matematica, e che forse van ricchi di sublimi cognizioni, si rifiutano alle applicazioni più semplici, perchè mal versati nel calcolo numerico, tanto indispensabile ad un ingegnere, il quale deve sempre ridurre al caso concreto tutte le matematiche discipline. — Yeggansi i ristrettissimi precetti che in fine di quest’opera si premettono al ragguaglio fra le principali misure ed il metro. ( 1 ) Tutti gli storici posteriori a Yitruvio, che parlano delle Cariatidi, citano questo luogo. Lo Stuart, investigando le antichità di Atene, fece le seguenti osservazioni: „ Al Nord del Partenone, distanti i5o piedi inglesi, si tro- „ vano gli avanzi di tre tempi contigui ; uno verso 1’ Est, che „ dicevasi l’Eretleo; l’altro all’Ovest, ma sotto uno stesso tet- „ to, dedicato a Minerva Pallade, cioè protettrice della città; » ed il terzo, che a quest’ultimo si univa dalla parte del Sud, „ appellavasi Pandrosio, perchè sacro alla ninfa Pandrosia ”. „ Il Pandrosio è il solo tempio antico, per quanto sap- „ piamo, in cui il cornicione ed il tetto sieno sostenuti da „ Cariatidi. Pausania non ne fa menzione, benché sia di un’ „ epoca anteriore a quella in cui egli scriveva. A questo mo~ ,, numento probabilmente allude Yitruvio nel lib. I. cap. 1 . » Nell’interno del Pandrosio eravi 1’ olivo, che dicevasi

/jo LIBRO 1 . ilici, a coloro che ne lo interrogano risponderà così: Caria, città del Peloponneso, aderì agl’ inimici Persiani contro la Grecia; dopo di che i Greci per la vittoria liberati gloriosamente, di co- „ prodotto da Minerva nella sua disputa con Nettuno. Que- „ sto fra i tre è quello che ha meno patito, benché esso „ pure sia nella massima dejezioue. Gli altri due sono senza „ tetto, ed il muro che li separava, nonché quello fra il tem- „ pio di Minerva ed il pronao, che metteva nel Pandrosio, „ sono distrutti; non esistendovi più che deboli segni. Ben- ,, che questo formi un sol corpo, non è però tutto sullo stesso piano orizzontale, elevandosi il pavimento dell’Eretteo „ quasi otto piedi sopra il rimanente ”, Si osservi però che gli eruditi in archeologia sono tuttora dubbiosi, se quelle statue rappresentassero veramente matrone della città di Caria, o sacerdotesse addette al culto della Dea, come taluni pretesero dimostrare, perchè sono tutte mancanti delle loro braccia, con uno dei quali probabilmente sostenevano qualche oggetto allusivo al loro vero carattere, e con 1’ altro reggevano la loro veste, come apparisce dalla rottura delle pieghe del fianco. Servono però sempre a dar un’idea di un tal genere di edifizj. La Tav. i. dà l’esempio d’una di quelle Cariatidi col suo basamento e trabeazione, e la Tav. 2 . offre la pianta di quei tre tempj ; indicando A  il tempio di Eretteo o di Nettuno, in cui erano gli altari consecrati a Nettuno, a Vulcano, all’eroe Butteo, fratello di Eretteo, ed a Giove; B  il tempio di Minerva Pallade, detto pure il Cecropio, forse dall’essere state in esso deposte le Spoglie di Cecropc; aa  il muro che separava i due tempj, e le cui tracce si veggono distintamente nei punti ove si univa ai muri laterali; C  il Pandrosio ove trovavasi l’altare di Giove Erceo; D  il portico comune al Cecropio ed al Pandrosio ; EE  specie di vestibolo o pronao, pur comune a questi due tempj, per cui dovevasi passare ; bb  vestigj del muro che separava questo vestibolo dal tempio di Minerva; Jf  fondamenti di un muro, che partendo dai basamento del Pandrosio, si stendeva verso occidente, e che divideva il terreno inferiore dal superiore. dd  vestigj presso il portico dell’ Eretteo d’ una simile separazione dei due terreni.

mune consìglio dichiararono guerra ai Cariati. Onde presa la fortezza, ammazzati gli uomini, spianata la città, trassero in ischiavitù le matrone; nè pur permisero loro di deporre le stole e i matronali ornamenti, affinchè non con un solo trionfo, ma con eterno esempio di servitù da grave contumelia aggravate, sembrassero portare la pena per la città. Perciò gli architetti di allora disegnarono di collocare ne’pubblici edilìzj le loro immagini per sostenerne il peso, affinchè si trasmettesse alla memoria dei posteri la pubblica pena del peccato di quei di Caria. Parimente i Laconj condotti da Pausania figliuolo di Cleombroto , vinto con una mano di gente l’infinito esercito de’Persiani, e gloriosamente trionfando, del prezzo delle spoglie e delle prede conquistate con lode e valore,dei cittadini eressero il Portico persiano (i), monumento della vittoria e trofeo perenne alla posterità; ed ivi i simulacri dei prigioni, per punirne la superbia colla meritata vergogna, collocarono a sostegno del tetto con tutto l’ornamento di lor barbare vesti, affinché i nemici tremassero della loro fortezza, ed i cittadini specchiandosi al- l’esempio di tanto valore, animali di gloria fossero sempre pronti a difendere la libertà. Perciò (x) Se questa monumento fu in seguito alquanto ingrandito e maggiormente ornato, come asserisce Pausania, ciò non ostante nella sua primitiva costruzione doveva essere di non poca magnificenza ; ed erano allora le statue probabilmente situate nel modo stesso di quelle del Pandro- sio ( Canina , Architett. grec. considerata nei monumenti, P a g. 4* )•

44 tIBRO 1. d’allora in poi (i) molti fecero uso delle statue persiane per sostegno degli architravi e de’ loro ornamenti, e di là trassero argomento d’ aggiungere molte varietà eccellenti alle fabbriche. Parimente vi sono altre istorie di simil genere, che devono essere a cognizione degli architetti. 8. La fdosofia fa l’architetto d’animo grande, non arrogante, ma cortese, giusto, fedele, e quel che più importa senza avarizia. Che nessuna opera invero si può eseguire senza fede e senza moderazione. !Non deve essere avido, nè aver l’anL mo fisso alle grandi rimunerazioni, ma con gravità mantenere il decoro, conservando il buon nome. Questo è quanto prescrive la filosofia. Inoltre la filosofia svolge le ragioni delle cose, ciò che in greco chiamasi fisiologia: la quale è necessario studiarsi con somma cura, perchè contiene molte e varie naturali questioni, specialmente sul modo di condurre le acque: perchè nei corsi, giri e projezioni ( 2 ) di queste sui piani livellati si gene- fi) Dì tale specie di decorazione, oltre alle cose narrate da Vitruvio, sembra che i Greci potessero averne tratta idea dalle opere che aveauo gli stessi Persiani, presso i quali, dai pochi monumenti che si hanno della loro architettura, pare che un tale uso fosse molto comune ; come pure da quelle degli Egiziani, che poterono meglio osservare, particolarmente in quell’ epoca che gli Ateniesi inseguirono in Egitto i Persiani, e dalle quali si conosce tuttora, pei molti avanzi che ci rimangono segnatamente nella Nubia, che questa maniera di decorare gli edifìzj era ivi molto praticata (  Canina dietro le relazioni dei viaggiatori Lebrun ed Har- canville ). (2) Della condotta delle acque tratta il cap. 7. Lib* Vili*

rano in varj modi certi spiriti naturali ( i ), ai danni dei quali non può rimediare se non dii abbia attinto dalla filosofìa le cognizioni dei principi t-lel- la natura. Parimente niuno potrà comprendere i libri di Ctesibio e d’Archimede (2) o d’altri, che scrissero precetti di sitnil genere, senza essere stato dai filosofi di tali cose istruiti. 9. Ma della musica ( 3 ) deve essere intelìigen- (1) Col Barbaro traduciamo spiriti naturali  come sta nel testo. Il Galiani traduce venti , che suppone generati nei tubi per dove si conducono le acque. Lo Stratieo suppone essere questi effetti dell’ aria compressa o dilatata dall’ aumento o dalla diminuzione della forza premente; per ispie- gare le quali cose gli antichi matematici si occuparono con grande studio. Ma gli antichi conoscevano gli effetti delle cose, e vi applicavano quei rimedj che la loro mente apprendeva dall’ esperienza, dietro la quale filosofavano sì, ma non con quella sicurezza di principio che le scienze dei moderni suggeriscono ai loro studiosi. Vera però è in sè la massima di Vitruvio, che la filosofia naturale è necessaria agli architetti; ed a’dì nostri ella è più che mai necessaria agl’ ingegneri. La fisica c’ insegna, che ciò che Vitruvio con sua propria espressione chiama spiriti naturali  dee intendersi col nome di vapori o esalazioni , che con termine ancor più preciso i chimici dicono gas. (2) Del primo non ci pervennero opere, ma bensì molte testimonianze, oltre a quella di Vitruvio, che fosse valente meccanico, come fra le altre quella di Ateneo e di Plinio. La potenza mentale poi del secondo fu tanta, che si diede forse nel maraviglioso per esaltarla. L’idraulica particolarmente è molto debitrice de’suoi avanzamenti a questo insigne matematico, essendone eterni monumenti la coclea per innalzar l’acqua, e l’organo idraulico, che a lui sono attribuiti. ( 3 ) Che Pitagora e i filosofi che lo seguirono abbiano coltivata con molta cura la musica teorica e pratica, tutte le storie ne fanno fede; ma a qual grado di perfezione l’avessero condotta è cosa incerta, nè quanto scrissero molti sulla musica bastò a rischiarar questo fatto, in causa della mancanza di monumenti autentici, che richiamassero gli scrittori dal regno delle ipotesi e delle conghietture a quello dei fatti.

Ifi  LIBRO I. te per conoscere la matematica proporzione del canone (i),  e per poter giustamente preparare baliste, catapulte e scorpioni (2) ; stantechè ne’ ca- Ài nostri giorni la parte pratica è giunta al suo apice; la parte teorica poi sarà sempre, come dice il d’Alembert nel numero di quelle scienze fisico-matematiche, che non possono contare assolute dimostrazioni, e che dalla sperienza, dal raziocinio e dall’ analogia formano un sistema completo. Ond’ è vano il cercare le relazioni intime che molti supposero fra questa e le altre scienze ; la stessa matematica appena le somministra qualche calcolo numerico per indicare il rapporto fra i suoni, ma questi rapporti non sono che approssimativi, e si può dire semplici simboli per l’intelligenza in alcuni punti della teoria. Così pure non si deve considerar che illusoria l’alleanza che molti strinsero fra la musica e la geometria. Che si dirà adunque di coloro, i quali pretendono che la bellezza architettonica abbia comuni i principj con la musica, e che tutte le proporzioni e gli accidenti dell’una debbano corrispondere a quelli dell’ altra ? La stessa fisica diversità fra la potenza e l’obbietto del nervo ottico e quella dell’acustico fa nascere impossibile una tale consonanza. Tut- tavolta non sarà affatto strano che un ingegnere sappia di musica. Yitruvio rende ragioni plausibili ai tempi suoi, le quali ora non possono valere che a mera curiosità; ma però come gli antichi commettevano all’architetto la costruzione di tutte le loro macchine, i modeimi la commettono all’ in- gegnere, e ad esso spetta la formazione di questi stromenti, che variati in mille modi ci dilettano e ci sorprendono, non potendo spettare che all’ingegnere tutto ciò che dipende dalla meccanica. E se nella formazione dei teatri per costruire un recinto armonico non sono indispensabili le cognizioni di musica, bastando di sapere quali sicno le proprietà delle curve, pure non riescono del tutto inutili. (1) Yitruvio intende che l’architetto debba studiar di musica quanto basta a conoscerne le leggi, significando qui canone  lo stesso che legge, e non già come taluni pretendono quello strumento detto anche monocordo, perchè formato di una sola corda, e a cui era sottoposta una regola di legno o di metallo con varie divisioni atte a segnare la misura degl’ intervalli. 12) A queste macchine si riferiscono i Capi t 5 , i6> 17 e 18 dei Lib. X,

CAPO ì. ' ... 1 1 pitelìi a destra e a sinistra vi sono i fori desìi 1 o 1 otnotoni (i), per dove con leve e manovelle si stirano celie funi attorte di nervo, le quali non si serrano, nè si legano, finche non dieno all’ orecchio dell’artefice perfettamente il medesimo suono. Perchè i bracciali da quelle tensioni obbligati, nel rilasciarsi equabilmente, con pari vigore deono vibrar la percossa. Che se non saranno oraotoni impediranno la giusta direzion delle freccio. E così sono ne’ teatri ( 2 ) i vasi metallici, che si pongono sotto i gradini in certe cellette con matematica proporzione: onde le distinzioni dei suoni, che i Greci chiamano echio ., formano le melodie musicali 0  concenti, divisi giustamente per quarta quinta ed ottava (3); di maniera che la voce sonora della scena convenientemente disposta e ripercossa dal vase, acquistata una maggior vibrazione, si porti più chiara e soave all’orecchio degli ascoltanti. Parimente senza le musicali proporzioni ninno potiju-fabbricare le macchine idrauliche (4), nè le altre che sono fatte a somiglianza degli organi. (1) Pare die dal suono concorde di questi buchi si conoscesse l’egual tensione delle funi o nervi, e perciò l’omo- tono è voce astratta tecnica musicale; diremo dunque fori otnotoni  od unisoni. ( 2 ) Dei vasi di bronzo, che si collocavano sui teatri, parla Vitruvio non molto chiaramente nel Lib. Y. Da questo passo però risulta ad evidenza, che i vasi venivano percossi dall’aria, la quale riflettendosi rendeva i suoni più chiari. (5) In originale, diatessaron, diapente, diapasson. (4) Si vegga il Lib. IX. clip. q. ed alcuni capitoli del Lib. X.

c /fi  LIBRO I. io. La medicina (i) gli è necessaria per conoscere le inclinazioni del cielo, che i Greci chiamano climi ( 2), e gl’influssi dell’aere e de’luoghi 0 salubri o mal sani, c 1 ’ uso delie acque. ( 1 ) Fra le cognizioni che Vitruvio esige da un architetto la meno necessaria è certamente la medicina, giacché la salubrità dell’aria, la proprietà dei olimi, la natura delle a- cque si conoscono per pura sperienza, e quindi si hanno dalla fis ica particolare, dalla quale ai proprj usi deve poi tra ri e la medicina. Senonchè, a farci pienamente persuasi che non v’ ha recesso nelle scienze umane all’ architetto intercluso, comparve ultimamente una macchina, quanto semplice altrettanto ingegnosa, presentata dal nostro Jappelli all’accademia di scienze, lettere ed arti di Padova, che serve con mezzo puramente fisico a detergere il ventricolo da qualunque sostanza che potesse cagionar danno alla salute ed anche alla vita umana, come sarebbe un veleno, un’eccedente quantità d’ acquavite ecc. Consta questa di una vasca che si colloca come in A (  Tav. 6. fig. 1 . ) superiormente alle pareti della stanza ove trovasi I’ ammalato, la quale comunica col tubo DBG che scorre lungo il muro della stanza medesima. Questo tubo porta in a  un rubinetto, il cui spaccato scorgasi in grande nella figura 4- Alla sua estremità C  si unisce nel modo che presenta la figura 5., con altro tubo di gomma elastica a due rami, il quale consta di due canali Coìti,  qrn (  fig. 2 . ) aventi ciascuno di essi presso 1’ estremità un’ apertura laterale come in m, n.  Introdotto il tubo eli gomma per l’esofago, si riempie di acqua la vasca A , manteuendovela sempre allo stesso livello. L’acqua scorre lungo il tubo DBG, ed aperto d rubinetto «, passa pel tubo Coni  ad occupare la capacità del ventricolo, da dove commista alle sostanze che in questo si trovano, in causa della pressione superiore, entra pel foro n  nel secondo ramo del tubo, dal quale esce vuotandosi in un qualunque recipiente m. '  ( 2 ) Chiamasi clima, ossia regione, quella parte di superficie terrestre che viene compresa fra due paralleli all’equatore, ovvero fra uno di questi e l’equatore medesimo, e la cui ampiezza viene determinata dalla sensibile diversità nella lunghezza del giorno e nella temperatura. Da ciò si vede che il loro numero può moltiplicarsi indefinitamente. Fu poi usata la voce clima ad indicare la stessa diversità della temperatura.

Senza tali cognizioni non si può fare abitazione che sia salubre. li. Ecl è pur dovere (i) che conosca epielle leggi civili, per le quali si regolano le mura comuni degli edifizj, il giro delle grondaje delle cloache e dei lumi. Parimente le condotte delle acque ed altre simili cose dee conoscere l’architetto, affinché prima di fondar 1 ’ edifizio sia sicuro di non lasciar questioni ai padri di famiglia dopo terminata la fabbrica, e perchè nei contratti da scriversi sia ben cautelato sì il locatore che il conduttore (2). Perchè se la legge sarà chiaramente espressa ne avverrà che l’uno potrà sciogliersi dall’altro senza cavillazoni. 12. Per l’astrologia ( 3 ) si conosce l’oriente, Tonfi),  SI vegga in fine la giunta I, Delle leggi riguardanti V architettura. ( 2 ) Così nel latino. Queste due voci rimasero tecniche nei nostri archivj notarili, nè si sa perchè i traduttori le abbiano alterate. (3) Trattato degli astri. Gli Egizj, uno dei popoli più antichi, dei quali ci sia pervenuta contezza, si occuparono molto di questo studio, anzi attribuivano al loro Teuto l’invenzione del calcolo numerico, geometrico, ed astronomico, come abbiamo dal Fedro di. Platone. La necessità per dirigersi nei loro viaggi, e la costante serenità del loro cielo furono causa di molti progressi; ma quando le varie osservazioni raccolte in un corpo poterono dettar alcune leggi, e che la sperienza aveva dato vita ad una scienza, i sacerdoti sempre intenti a consolidare il loro potere con la divina zione e con l’impostura, per mezzo delle predizioni di alcuni ordinarj fenomeni riescirono ad imporre agl’ ignorati, persuadendoli che dall’ispezione degli astri essi poteva*^ vaticinare il futuro; frode che passò per eredità a tut-' 1  i P°* poli del Gentilesimo, e che esercitava gran parte d<* suo potere sulla credula plebe anche non molti secoli «ddietro; di guisa che il nome di astrologia  passò fra gli uomini di scn-

v)0 LIBRO 1 . cidente, il mezzogiorno, il settentrione; e l’influsso del cielo, l’equinozio, il solstizio, il corso degli astri ( i ): delle quali cognizioni chi manca non è atto a stabilire la vera direzione degli orologi ( 2 ). i3. Se dunque quest’arte sì degna è adornata e ripiena di varie e moltiplici erudizioni, non istimo che alcuno possa francamente dichiararsi architetto, se non chi dalla fanciullezza salendo pei gradini delle dette dottrine, tutto nudrito delle cognizioni di moltissime lettere ed arti non sia giunto al sommo apice dell’architettura. Ma forse no siccome quello di un’arte chimerica, e le fu dato 1 ’ aggiunto di giudiziaria  per distinguerla maggiormente da quella scienza che si occupa nell’ osservare il vero moto degli astri, che si chiamò astronomia. L’astronomia pertanto che insegna a quali leggi siano soggetti lutti i corpi che si presentano nella volta celeste, è una scienza necessaria, anzi indispensabile, non pel solo motivo addotto da Vitruvio, eh’è la costruzione degli orologi solari, ma particolarmente per le operazioni geodetiche, per la esatta misura del tempo, per la precisione delle carte geografiche, pel confronto delle diverse epoche cronologiche, per la navigazione ecc. (1) Gli astri, siccome pare ai nostri sensi, projeltati sopra mia volta sferica si muovono tutti dall’oriente verso l’occidente, e vi appariscono e spariscono successivamente nel corso di circa 24. ore, descrivendo intorno alla terra circoli di maggiore o minor estensione, tutti paralleli ed aventi il loro centro sopra l’asse di questa sfera che s’immagina perpendicolare ai loro piani. Così credevano gli antichi, tranne Pitagora e i suoi seguaci; ma la cosa non è così, Le accurate osservazioni degli astronomi ci diedero a conoscere che m -ece la terra ha un moto di rotazione da occidente versa oriente che si compie in 20 ^ 56 '  4." 09 ; ed uno progressivo mi quale impiega 365 . fe 5 /t 4 ^' 5 V', 2. La realtà di questo sistema non può essere posta in dubbio dopo Galilei, Newton, \eplero, la-Place, e tanti altri insigni matematici. -- Di questo ^sterna si farà cenno nel Lib. IX. (2) Della formazione degli orologi si parlerà nel Lib. IX,

CAPO I. 5 * farà meraviglia agl’idioti, che la natura dell’uomo possa apprendere e ritenere a memoria cotanto numero di dottrine. Ma se costoro considereranno, ciie tutte le scienze hanno una certa affinità e concatenazione (i) fra loro, crederanno che ciò anzi si può far facilmente : perchè la scienza enciclica ( 2 ) è, come un solo corpo, composta di queste membra. Sicché coloro che dalla tenera età con varj erudimenti sono istruiti in tutte le scientifiche e letterarie dottrine, le hanno sempre presenti, e ne distinguono la scambievole connessione; dal che conoscono più facilmente la ragione di tutte le cose. i/ f . Onde Pitio (3), uno degli antichi architetti, il quale primo nobilmente edificò il tempio di Minerva in Prieri e, dice ne’ suoi cementar], clic 1’ architetto dee poter adoperare in tutte le arti e le scienze più di quelli, che ciascheduna di esse colla propria industria ed esercizio condussero a perfezione. Ma tanto non è necessario in fatto. Non dee invero, nè può essere l’architetto grammatico come Aristarco (4), non però senza lettere: non musico quanto Aristosseno (5), ma ( 1 ) E questo è più ai nostri giorni. ( 2 ) Cioè universale. (5) Nota il Galiani, che l’architetto del tempio di Minerva in Prìene, oggi detta Palazia, qui chiamato Pitio, nella prefazione del Lib. VII. è chiamato Fileo, e che o qui deve leggersi Fileo od ivi Pitio. (4) Fu grammatico contemporaneo di Grate Milesio, circa la GLVI. Olimpiade regnando in Egitto Fiiometore, (5) Gellio ci fa conoscere che questo eccellente musico

LIBRO r. 52  , non digiuno di musica: non pittor come Apel- ]e (i),  ma non imperito del disegnare: nè scultore al par di Mirone o di Policleto ( 2 ), ma delle regole della plastica (3) non ignorante: nè finalmente medico come Ippocrate (4), ma non inscio di medicina: nè in cadauna delle altre dottrine eccellente, ma in esse non affatto inerudito. Chè in tanta varietà di cose non può alcuno apprendere le loro particolari eleganze; mentre appena gli è dato di poter conoscere e percepire i loro principi- E non solamente agli architetti è impossibile toccare 1’ ultimo punto di tutte le cosi 1 , ma ben anco que’ tali che particolarmente possedono le proprietà delle arti non giungono tutti* a conseguire il sommo grado di gloria. Onde se nelle singole dottrine i singoli artefici, non tutti, ina dell’ antichità fu scolare di Aristotile. Il suo trattato degli elementi armonici venne tradotto ed illustrato dal Mei bornio. (0 La più grande memoria delia sua fama fu quella d’aver dipinto Alessandro ( 2 ) Fiorirono contemporaneamente verso 1’ Olimpiade LXXXVII. I modelli di questi slatuarj ci rammentano, anche dopo i tempi di Canova, la supremazia dei Greci nelle arti belle. (5) E l’arte di far figure di terra che si eseguisce per via dell’ aggiungere. A quest’ arte appartiene tutto ciò che si lavora in creta ed in gesso, e che serve di modello per la scultura ; anzi il Borghini dice che pare il far di pietra e di marmo essere da questa derivato. Ad essa pure appartengono gli stucchi che rappresentano statue o puri ornati, e che specialmente negli scorsi secoli formarono applaudite decorazioni ai soffitti ed alle pareti dei grandi pa- lagi. (4) A gloria d’Ippocrate, nato a Coo cinquecento anni pfi- ma dell’era volgare, diremo solo che da quell’epoca fino alla nostra età conserva egli ancora il primo seggio fra i medici.

pochi, nel corso di tutta la vita poterono giungere all’ eccellenza, come potrà V  architetto, il quale dee saperne di tante arti, non pur operare il miracolo di non mostrarsi ignaro d’ alcuna, ma superare eziandio tutti gli artefici, i quali occuparono intensamente tutta la loro industria in ciascheduna di quelle dottrine ? i 5 . Sembra dunque in questa cosa essersi Pi- tio ingannato; non avendo egli avvertito, che cia- 801^1111’ arte si compone di due principi : del- l’opera e della speculazione. Di queste l’una ò propria di coloro che sono nelle cose singole esercitati, ed è F opera materiale : f altra è comune con tutti i dotti, ed è la speculazione: come sarebbe de’medici e de’musici fi),  e della battuta delle vene e dell’andamento dei piedi. Ma se ha d’uopo medicare una ferita, o trarre di pericolo un ammalato, non verrà innanzi il musico, essendo questo uffìzio proprio del medico. All’incoila tro non il medico, ma il musico modulerà a seconda dell’ organo, affinchè le tue orecchie prendano dilettazione da quelle canzoni. iG. Similmente (2) hanno comune gli astro- ( 1 ) Vitruvio dice, essere comune ai musici etl ai medici V  osservazione del rihno delle vene e dell’andamento dei piedi, perchè e questi e quelli calcolano la grandezza e 1’ uniformità del mino, gli uni nella successione delle pulsazioni, e gli altri nel moto dei piedi. ErofìLo dispone la cognizione dei polsi secondo i numeri musici. Sulla corrispondenza Ira i polsi e i ritmi musici sono celebri le osservazioni del Solano medico spagnuolo. (q)  Gli antichi, e specialmente Pitagora, molto scrissero

54 LIBRO I. lo'gi ed i musici Ja disputa intorno alla simpatia delle stelle e delle sinfonie, nei quadrati e nei trigoni, nella quarta e nella quinta; quella della vista ( ì ) i geometri, e coloro che iti greco si chiamano ottici: e così nelle altre dottrine molte cose, se non tutte, comunemente si disputano.! Ma il metter mano alle opere, le quali si conducono alla bellezza col lavoro e colla speculazione, è proprio di coloro, i quali in una sola arte particolare sono istituiti. Il perchè mi pare aver fatto assai chi delle singole dottrine conosce mediocremente i principi e le parti che sono necessarie all’ architettura, di modo che non si perda e manchi, quando alcuna cosa pertinente a queste materie ed arti gli sarà necessario di giudicare e approvare. Quelli poi, cui natura impartì tanto ingegno acume e memoria da poter apprendere compiutamente la geometria, l’astrologia, la musica e tutte le altre discipline, oltrepassano gli uffìzj degli architetti e diventano matematici ; sull’armonia dei corpi celesti. Nei tempi posteriori poi si deve ricordare Keplero che sostenne con tutto calore questa corrispondenza, la quale se non è sempre plausibile, pure giovò a quel matematico per istituire la sua ipotesi sull’ esistenza dì un pianeta fra Marte e Giove", fondandosi sulla legge delle distanze dei pianeti dal Sole ;  ipotesi che fu posteriormente verificata con la scoperta dei pianeti di Cerere, Pallade, Giunone e Vesta; d’onde provenne l’altra ipotesi, che questi quattro pianeti formassero in origine un solo ; del che si terrà discorso parlando del sistema planetario. (i) E tale la corrispondenza fra la geometria e 1’ ottica, che, assumendo le linee rette per rappresentare i raggi luminosi, la seconda va soggetta a tutte le esatte dimostraz,ioni della prima.

CAPO I. e perciò facilmente sopra sì fatte scienze possono disputare, essendo armati di tutte le armi die sono proprie di quelle. Ma questi tali si trovan di raro, come furono un tempo Aristarco di Samo (i) , Filolao (2) ed Archila ( 3 ) Tarentini, Apollonio Pergeo ( 4 ) , Eralostene Cireneo ( 5 ), Archimede e Scopina (6) di Siracusa, i quali lasciarono ai posteri molte cose organiche e gnomoniche coi numeri e coi naturali principi ritrovate e spiegate. 17. Poiché dunque dalla naturale solerzia non, a tutti, ma a pochi è concesso l’aver tali ingegni ; e F uffìzio dell’ architetto è d’ essere esercitato in tutte le erudizioni, benché per 1’ amplitudine delle cose la ragione gli permetta, secondo la necessità, di possedere non le più sublimi, ma le mediocri cognizioni delle dottrine; chiedo in grazia, o Cesare, e da te e da quelli die saran- (x) Yilruvio nel cap. 9. del Lib. IX. dice che questi trovò un modo speciale di l'ormar gli orologi solari. Taluni vogliono che fosse il primo a sospettare il moto del globo terracqueo. Fu contemporaneo ad Archimede. (2) Contemporaneo d’Archita e di Eudosio. Fabricio nella biblioteca greca indica diversi libri scritti da lui. (5) Il primo che trattasse con principi scientifici la meccanica. Scrisse delle macchine, ma le sue opere perirono. (4) Insigne matematico di Panfilia che fiori sotto Tolom- weo Evergete, verso P Olimpiade CXXXIII. Restano di lui alcuni scritti particolarmente intorno ai Conici. (5) Fu coevo d’Archimede e di Archita, e scrisse di cose d’architettura. Yilruvio lo nomina altresì nel Lib. II. e nel IX. (6) Forse lo stesso che Scopa, lodato da Vitruvio nel Lih. IX. cap. 9, il quale inventò uno speciale artificio nella gnomonica.

56 LIBRO 1. no per leggere i miei volumi, che mi si condoni se io non mi espressi come conviene secondo le regole dell’ arte grammaticale. Perchè non come filosofo, nè come dotto rettore, nè come grammatico esercitato nelle regole più sottili del- r arte ; ma come architetto, che ha una tintura di queste lettere, mi sono ingegnato di scrivere. Quanto poi alla facoltà di quest’ arte ed ai principi filosofici della medesima, prometto (come spero ) di prestarmi con massima utilità non solo ai fabbricatori, ma ben anco a tutti gl’intelligenti, CAPO li. ' Di che si componga V architettura. 18. JLi architettura (1) si compone dell’ordinazione (che in greco chiamasi taxis ), e della disfi) Questo capitolo occupò tutti i cementatori, i quali confessando l’oscurila del testo, cercarono indovinarne il senso. Fra questi il Perrault malamente confuse in uno stesso significato le voci Ordine, Disposizione e Distribuzione; e male il Newton suppose che l’Ordine di Vitruvio significhi come al giorno d’oggi il genere dell’ edificio, cioè Dorico, Jo- nico e Corintio, che la disposizione si riferisca alla distribuzione, e che Euritmia e Simmetria non differiscano fra loro. Cosi pure non si può comprendere come lo Strafico spieghi la disposizione per quell’ abitudine per cui naturalmente si fa qualunque opera, seguendo i medici che chiamano con la voce greca Diatesi  il temperamento e quelle varietà che provengono dalla natura e dalle particolari affezioni, quando poi egli stesso soggiunge con Vitruvio che le tre specie della disposizione nascono dal pensamento e dall’ invenzione. Ma leggendo attentamente questo capriolo sembra che si debba conchiudere. i.° essere i’ Ordine,  od Ordinazione  il

CAPO 11. posizione, che i Greci chiamano diatesi zz-, dell’ euritmia, della simmetria, del decoro e della distribuzione, detta in greco economia. ig. L’ordinazione è una misurata attitudine dei membri dell’ opera in particolare, e la comparazione dell’ universale proporzione colla simmetria. Questa si compone di quantità,' che in greco si dice potoses.  La quantità poi è il conve- concepimenlo di tutte le parli dell’ edilizio riguardo alla quantità, cioè alle loro singole dimensioni, o per così dire, F archetipo dell’edifizio; i.°  essere la Disposizione  il regolare e conveniente adattamento delle parti nel loro complesso, cioè ad esempio che le più nobili sieno volte verso la contrada principale della città, e verso la plaga più deliziosa in campagna, il che deve appunto aver luogo sì nell’ aja che nel- F alzato e nella prospettiva; ed a questo più che ad altro deve rivolgersi la meditazione e l’invenzione dell’architetto, come vuole Vitruvio; 5,° che Y Euritmia  consista nella bella proporzione delle parti considerate in loro stesse, e riguardo alla loro situazione, perchè possano concorrere a formare la venustà del tutto; così le braccia ben proporzionate in loro stesse, e disposte ad egua! distanza dal collo o dalle coscie concorreranno egregiamente alla formazione di un bel corpo; 4° che la Simmetria  consista nella proporzione delle parli rispetto al tutto, onde nulla si trovi nè nel tutto, nè nelle singole parti che non corrisponda ad una bella proporzione; così diverse saranno le proporzioni delle membra di un gigante da quelle di un uomo di ordinaria statura, nè un braccio del primo potrà convenire al secondo, benché sia in sè stesso delia più esatta proporzione ; 5.° che il Decoro  o Convenienza  prescriva a ciascun genere di edilìzio il suo carattere distinto, e relativo all’uso, alla magnificenza ed alla semplicità; 6 °  finalmente che la Distribuzione, come significa il suo nome greco economia , insegni a far buon uso di tutti ì mezzi che si trovano in potere dell’architetto.-- L’architetto adunque immagina il suo edifìzio, lo dispone relativamente al luogo, in cui dev’ essere situato, forma tutte le parti belle e proporzionate in loro stesse, le colloca nel sito che loro compete, le accorda tutte in armonia, dà all’opera il carattere che le conviene, trae prefìtto di tutto, di nulla abusa.

58 L1J3R0 f. niente effetto che risulta dalla somma dei moduli dell’opera e dalle singole parti di tutti i membri della medesima. 20. La disposizione è la conveniente collocazione delle cose, e il bell’effetto che nelle composizioni dell’ opera apparisce per le lor qualità. Le specie della disposizione ( clic in greco dicon- si idee)  sono l’icnografìa, l’ortografia, la scenografia. 21. L’icnografia (i) è l’uso di segnare i contorni colla riga e col compasso, per cui si prendono le descrizioni delle forme nei suoli delle aje. 22. L’ ortografia (2) è la rappresentazione diritta della facciata, e la figura convenientemente ombreggiata delie future forme dell’ opera. 28. La scenografia ( 3 ) è L ombreggiamento delti) Detta altramente pianta , rappresenta sopra di un piano la forma geometrica dell’aja che deve occupare un edilìzio qualunque, nonché ciascuna sua parte: e se questo viene diviso in più piani, farà d’uopo la pianta di ciascun dei medesimi, qualora, come per lo più accade, le divisioni dell’uno non corrispondano a quelle dell’altro. La Tav. 5. offre la pianta della torre dei venti in Atene, di cui si darà a suo luogo la descrizione. ( 2 ) Corrisponde generalmente alla fronte dei fabbricati e rappresenta delineate le stesse forme che si devono porre ad esecuzione. Talvolta si disegna anche 1’ alzato dei lati, particolarmente allorché 1’edilizio sia di qualche importanza. Nella Tav. 4- Si dà il prospetto della suddetta torre. (5) Mostra contemporaneamente la fronte ed il fianco dei- fi edilìzio. Taluni, come il Filandro, spiegano V adumbratio di Vitruvio per abbozzo o sia modello, a simiglianza dello scultore che modella in cera la statua da eseguirsi in marino; ma più consentaneo ai precetti di questo capitolo sarà il rendere quella voce per ombreggiamento , che appunto fa d’uopo nella prospettiva; stantec'hè se si volesse formar il

capo  ir. % la fronte e dei lati che sì scostano, e la corrispondenza di tutte le linee al centro del compasso. 24. Tutte queste cose nascono dalla medita- modello del fabbricato sarebbe vano dar in disegno la pianta e l’alzato, clic in esso pure si comprenderebbero. E che ciò sia vero ne fa prova la stessa descrizione vitruviaua di queste tre parti dell’ edilizio indicando 1’ icnografìa delineata geometricamente con la sesta e la regola, 1’ ortografia quasi dipinta ad immagine della fronte del l’ed i fi zio da erigersi, e la scenografia ombreggiata in guisa che più di un lato si possa rilevare e eh’è appunto l’effetto della teoria delle ombre. A ragione quindi il Galianr da questo passo desume che l’arte della prospettiva non era ignota agii antichi. — La Tav. 5 . presenta la prospettiva del tempio di Teseo quale ce la diede lo Stuart nelle sue antichità d’Atene, e eh’è uno dei più bei monumenti e dei meglio conservati dell’ antica magnificenza dì questa città Corrisponde a quello indicato da Plutarco e da Pausania come situato presso al ginnasio rii Tolommeo, di cui vi esistono ancora considerabili avauzi, e può riguardarsi siccome monumento del tempo di Pericle. È costruito di marmo penieiico; il suo ordine è dorico, c forma un perktero, per cui nel Lib. III. di Vùruvio si riporterà la sua icnografia, siccome esèmpio di questa specie di ternpj. Oggi si è cangiato in uria chiesa cristiana dedicata a s. Giorgio. La lunghezza della cella è di r p.  piedi, e la sua larghezza di piedi 26: il portico è lungo 120. piedi. Gli ornati delle metope rappresentano azioni gloriose di Ercole e di Teseo. Il Perrault poi vuole render ragione del leggere che fanno taluni sciografia  in luogo di scenografìa  con dire che serve a rappresentare delineate quelle parti oscure dell’edilizio che non cadono sotto gli occhi; il che corrisponderei)-, be a quello che dicesi spaccato . Ma ben leggendo Vùruvio si vede, che egli effettivamente intese parlar della prospettiva. Lo spaccato  però è indispensabile nella formazione di. un progetto, affinché si possa all’atto pratico distinguere l’ossatura dell’ edilìzio, e la disposizione dei principali sostegni, tanto necessaria alla reale solidità. — Lo spaccato pertanto rappresenta l’interno della fabbrica nella supposizione che venga questa tagliata da un piano verticale, e parallelo alla facciata o ad uno dei lati. Un esempio lo abbiamo nella Tav. io, che appartiene alla suddetta torre dei venti.

6o LIBRO 1. zione e dall’ invenzione. La meditazione è una cura piena di studio, d’ industria e di vigilanza immersa nella voluttà del proposto effetto. L’ invenzione è uno schiarimento delle questioni oscure, e la ragione della cosa nuova con ansiosa vi* goria ritrovata. Onesti sono i requisiti della disposizione. 25 . L’euritmia è la venustà, e 1’armonico aspetto dei membri nelle composizioni. Questa sì ottiene quando sono convenienti fra loro i membri dell’opera: cioè quando l’altezza alla larghezza, la larghezza alla lunghezza, ed in fine tutte le cose corrispondono alla lor simmetria. 26. La simmetria è il conveniente consenso che nasce dai membri dell’ opera; e dalla corrispondenza della rata parte con cadauna delle altre separate : il che concorre a formar la bellezza dell’ intera figura. Siccome nel corpo umano dal cubito, dal piede, dal palmo, dal dito e da tutte le altre sue piarti la simmetria si manifesta qualità dell’euritmia; così è anco nella perfezione delle opere. E primieramente negli edifizj sacri, siccome dalle ante (1), dalla grossezza delle colonne o dal triglifo, od anco dall’ embate (2); nelle baliste del foro (detto dai Greci peritreton ); nelle navi dall ' inter scalmo  ( 3 ) (detto ili greco ( 1 ) Questa voce è conservata quasi intera nel dialetto friulano, il quale col nome antìl  esprime gli stipiti delle porte detti altresì erte,  come si dirà nel Lib. III. ( 2 ) In italiano ingresso. (3) Scalmo, come spiega Vitruvio nel Lib. X. cap. 8, è

CAPO 11. 61 dipecaice , così nelle altre opere dai loro membri si trova la simmetrica corrispondenza. 27. Il decoro è Y  aspetto perfezionato di tutta l’opera, per cui resta provato con autorità ciò die si è fatto nella composizione. Questo si eseguisce 0 per stazione , che in greco si dice ihematismos , o per consuetudine, o per natura. Per stazione ( 1) quando a Giove fulminante (2), al Cielo, un legno rotondo, al quale i marinai legano il remo pel più tacile maneggio. Quindi interscalmo è lo spazio fra due scalmi consecutivi. (1) Si è serbata nella versione la stessa voce dell’autore a scanso di equivoci, variando gl’interpreti nel significato della parola stazione.  Il Barbaro traduce stanza , il Galiani statuto , il Poleni sito,  il Rode clas Kostum , voce tedesca ciré corrisponde a costume , lo Stratico posizioni, opinioni, e certe tali cose nelle quali convengono gli uomini , lo Scnneider pende fra il significato del vocabolo greco e del latino. Ma s’insinui la mente nel senso dello stesso vocabolo. Le cose qui ricercate da Vitruvio per la perfezione di un tempio sono, stazione , consuetudine , natuì'a.  Se per la prima dovesse intendersi sito , a nulla gioverebbe la terza proprietà. Perchè qual diversità fra sito, luogo, e natura? E neppur costume può essere il significato di stazione,  perchè allora questa si confonderebbe colla consuetudine, altra proprietà ricercata in tali edifizj. Resta dunque a dirsi che più di tutti al vero senso siasi avvicinato il Galiani; senonchè la voce statuto  dà l’idea d’ una legge positiva, e invece questa non è che una convenzione, per quanto da noi si crede, riferibile alla forma o figura dell’edilizio. Sarà ben fatto per la semplicità dei precetti dell’arte l’adottare comunemente nella nostra lingua la voce stazione  nel predetto significato di convenzione. (2) Nota saviamente il Barbaro che dalle parole di Vitru- vio il prudente architetto può trarre molti belli documenti anche per le fabbriche dei nostri tempi. „ Sebbene noi ( di- „ c’ egli ) non avemo i Dei falsi e bugiardi, non manca pe- ,, io l’occasione di servare il decoro nelle chiese consecrate ,, ai veri amici del vero Dio, et anche alla maestà di quello: „ e come che molti sono e differenti nello splendore di di- „ verse virtudi come le stelle del cielo differenti sono in „ chiarezza, egli si può bene usare ogni maniera convenien-

LIBRO 1. Ó2 ,, le e propria agli effetti di ciascuno. L’ austerità dei sant?* ,, che nella vita solitaria si sono macerati in digiuni, vigilie ,, et orationi, ricei'ca sodi et inculti lavori. La semplicità e ,, purità verginale, più gentili e delicati: e similmente la mo- „ derata vita ricerca la temperatura deli’ una e dell’ altra ,, parte Il Barbaro ha detto qualche cosa, ma non li a detto abbastanza. E da tenersi il principio di Yitruvio, cioè che nella edificazione dei sacri tempj devono aversi sempre di mira stazione, usanza, natura. Ma la nostra stazione è ancora incerta, la usanza affastellata da mille barbari pregiudizj, la natura spesso obbliata. Ciò prova pur troppo che la moderna architettura si è introdotta ed avanzata nei secoli dell’i- gnoranza, e che, essendosi dal tempo fatto un miscuglio delle regole, degli usi e costumi delle nazioni antiche con quelli della gente del medio evo, non si ebbe in appresso il coraggio, nè la forza di tutto abbattere per riordinare ogni cosa dietro le leggi eterne del bello. Per questa ragione un intelletto consumato nella perfezione delle arti antiche vede con istupore la testa di S. Pietro sul busto di Giove, e i santi operatori delle nostre divine virtù nelle nicchie delle divinità simboliche del Gentilesimo; vede in un tempio l’altare di un santo o d’una santa collocata nel mezzo, e ad uno dei lati quello di Dio, e della Vergine, e mille altre improprietà e sconvenienze. Quando una mente giusta ed informata del bello ideale si pasce nella contemplazione delle arti greche non intende ella che i costumi, nè le applicazioni di quelle arti sieno per noi : ella riconosce solamente in esse la pittura fedele dello stato fisico intellettuale e inorale di quella nazione. In mezzo a tulio ciò ella riconosce ancora che quelle arti perfezionate secondo lo stato della Grecia antica male converrebbero per le differenti loro particolarità ai secoli nostri e che per ciò che spetta ai riti c ai costumi tutto dev’essere cangiato. Ma alcune cose sono comuni a tutte le nazioni c perpetuamente durevoli: e queste dobbiamo pur apprenderle da quelle nazioni che più di tutte si avvicinarono alla perfezione. L’architetto che getta gli occhi su questo luogo di Vi- truvio dee badar bene prima di tutto alla stazione, ossia forma e figura conveniente del tempio, indagare le consuetudini, non assurde ma ragionevoli, del popolo per cui egli fabbrica, ed eleggere dalla natura il sito che si conformi alle qualità di quel personaggio divino a cui egli brama di erigere l’edilìzio. Sopra tutto egl’ impari da Vitruvio a non mescolar in un tempio soggetti di differente carattere: siccome Vitruvio non unisce in mi edifizio solo Giove e Flora, Minerva e Bacco, Diana ed Ercole, ma dispone ciascheduno \

CAPO li. 63 al Sole, alla Luna si erigono edificj ipeiri (i) e d allo scoperto : slantechè noi vediamo presenti le sembianze e gli effetti di queste divinità nel mondo aperto e lucente. A Minerva, ad Ercole e a Marte si facciano tempj clorici : perchè a sì fatti Dei per la virtù loro convengono edifizj senza delicatezze. A Venere, a Flora, a Proserpina, alle INinfe dei fonti i tempj di genere corintio sembrano aver proprietà meglio adatte, perche a questi Dei, per la loro mollezza, l’opere più gracili e Ibride, ornate di fogliami e di volute parrà che accrescano il giusto decoro. A Giunone, a Diana, al padre Bacco e ad altri simili Dei se si fabbricheranno tempj jonici, serherassi una ragionevole mediocrità, perchè la regola della loro proprietà sarà temperata dal severo costume dorico e dalla mollezza corintia. Per consuetudine poi si esprime il decoro, quando ad edifizj internamente magnifici si fanno convenienti ed eleganti vestiboli. Che se l’interno sarà d’elegante prospetto, e l’adito basso e indecente, non vi sarà decoro. Parimente se nella cornice della dorica trabeazione si secondo la loro particolare virtù; così 1’architetto moderno savio e prudente cerchi la forma, gli usi e il decoro convenienti al proprio soggetto, serbandolo possibilmente solo, e se ciò non fosse possibile collocando insieme alcuni di quelli, che hanno fra loro una conformità di natura. Ciò operando conseguirà un ottimo effetto de’ suoi lavori e coopererà al sempre maggior avanzamento di un’ arte ancor pienissima di difetti, parte per la pedestre servitù verso gli antichi, parte per la oltracotante prepotenza della barbarie. (i) V. Lib. ili. cap. i. Fjtrufio,  Lib, i.  5

G/|. LIBRO 1. scolpissero dentelli, o sui capitelli a piumaccio e ' sulle colonne joniche s’intagliassero triglifi nell’architrave, trasportando contro ragione le proprietà di uno in un altro diverso genere, ne riescirà disgustoso f aspetto, e ciò per essersi prima diverse consuetudini in ciascliedun ordine stabilite. 28. Il decoro naturale sarà poi questo. Se in principio si sceglieranno per ogni tempio saluberrimi sili e fonti d’acque opportune dove fondar gli edilìzj : e sopra tutto ad Esculapio, alia Salute ed a quelle divinità, dalie quali moltissimi ammalati sembrano essere risanati. Perchè se da un luogo malsano i corpi infermi si trasporteranno a un salubre, e si daranno loro da bere acque di fonti medicinali, ben presto risaneranno. E così avverrà che dalla natura del luogo la divinità riceva degnamente sempre maggiori e crescenti le religiose opinioni. Parimente sarà naturale decoro, se nelle camere e nelle librerie si piglierà il lume da levante: nei bagni e nelle stanze d’inverno da ponente invernale: nelle gallerie e ne’luoghi, dove si richiede eguaglianza di lumi, da settentrione, perchè quello spazio di cielo non cresce, nè scema di lume nel corso del Sole, ma il giorno vi rimane eguale e immutabile. 29. La distribuzione è la disposizione del luogo e delle cose occorrenti, e la parca spesa nelle opere regolata dalla ragione. 3 0. Questa si serberà, se in primo luogo l’architetto non andrà in traccia di quelle cose, che

capo  ir. 65 non si possono trovare, nè preparare se non con grande dispendio. Perchè non da per tutto si trovano arene di fosse, nè v* è abbondanza di cementi, di abeti, di sa pini ( 1), di marmi, ma una cosa nasce in un luogo, una nell'altro, e le loro compere sono difficili e dispendiose. Dove adunque non v è arena di fossa, converrà usare quella di fiume o di mare lavata. E alla scarsezza dell’ abete e del sapino  si supplirà col cipresso, col pioppo, coll’ olmo e col pino. E così dovrà dirsi di altre simili cose. Un secondo grado di distribuzione è quello per cui si dispongono diversamente gli edifizj per l’uso de’ padri di famiglia, per la custodia del tesoro, per la dignità delti) Il latino è sapinus.  Ecco quanto osserva la Revista Enciclopedica sopra una nota del Pontedera nel Vitruvio del Poleni e dello Stratico. ,, Nel medesimo capitolo II. si trova ,, una lurida e giudiziosa dissertazione sulle voci abies , sa- ,, pinus,  alberi die Vitruvio preferisce a tutti gli altri per „ le civili costruzioni. Qual è l’albero indicato colla parola „ sapinus ?  Si ritiene essere quello die dai botanici si chiamila abies excelsa , e che V abies  sia quello che chiamasi „ picea {pece).  Nè 1’ autore, nè gl’interpreti fanno parola „ della quercia , benché numerose varietà di quest’ albero „ coprano gli Apennini. Pare che ai tempi di Vitruvio non „ se ne facesse uso nella civile architettura. La tefrebbe- „ ro forse gli architetti moderni in maggior pregio di quello che ineriti? Si giungerà forse a riacquistare molte co- agnizioni su questo punto che interessa ad un tempo l’a- „ gricoltura, le arti e la pubblica economia ;  ed è molto a „ dubitarsi che i partitanti della quercia vincano la lotta che „ dovranno sostenere contro le pretese delle varie specie „ di coniferi, nè ci vorrà molto che rientreremo nell’opimo- j, ue di Vitruvio e seguiremo i suoi precetti non adoprando „ nelle civili costruzioni che abeti o pini ”, Noi parleremo su questo proposito al cap. IX. del Lib. II., ove il nostro* autore tratta delle proprietà dei legnami.

LIBRO I. G6 l’eloquenza. Perchè altrimenti si devono ordinare le case di città da quelle, nelle quali si raccolgono i frutti dei rusticali poderi : altrimenti quelle dei trafficanti da quelle dei delicati ed oziosi : ma pei dominatori, i pensieri dei quali sono intenti al governo della repubblica, si disporranno per lor proprio uso : finalmente secondo 1’ essere delle persone devono farsi le convenienti distribuzioni degli edifizj. CAPO III. Delle parti delV architettura nelle distribuzioni dei pubblici e privali edifizj. 3i. Ije parti deli’architettura sono tre: l’edificazione (i),  la gnomonica ( 2 ) e la meccani- (1) Degli edifizj si tratta nei primi otto libri. (2) Gnomonica, di cui si parlerà nel libro IX, è quella scienza che insegna a riconoscere 1 ’ ora del giorno dalla lunghezza dell’ombra di uno stilo eretto sopra una d-ata superficie, la quale a tal uso delineata prende il nome di orologio solare. Era questa, secondo Gellio, nel numero di quelle scienze che gli antichi chiamavano matematiche, cioè discipline ; e difatti, dice il Santini, nessuna parte delle matematiche applicate è stata con tanto calore coltivata quanto la gnomonica, per cui abbiamo molti trattati teorici e pratici sulla costruzione degli orologi solari. L’arte di dividere il tempo è una conseguenza dei bisogni sociali; quindi la sua origine si può stabilire fino dai tempi più antichi. Che gli Egizj abbiano avuto quadranti solari viene con forti argomenti provato dal Francoeur nella sua Uranografia, benché Diogene Laerzio ne attribuisca l’invenzione ad Auassimandro, e Plinio ad Auassimene di Mileto. ‘Lo Stratico vuole che generalmente l’antica gnomonica corrispondesse all’arte di misurare i campi; lo che ora si

ca (i). L’edificazione è divisa in due, l’una delle quali è la collocazione delle mura e delle opere comuni nei luoghi pubblici, l’altra è la descrizione de’privati edifizj ( 2 ). Tre sono le distribuzioni dei pubblici (3), una di difesa (4), l’altra di religione (5), la terza di comodità (6). Alla difesa appartiene la costituzione delle mura, delle torri e delle, porte, inventata per respingere l’impeto degl’ inimici. Alla religione la collocazione de’tempj degli Dei immortali e degli altri sacri edifizj. Alla comodità la disposizione de’ luoghi fatti per uso comune del pubblico, cioè porti, piazze, portici, bagni, teatri, passeggi, e tutto ciò che per le stesse ragioni si destina ne’ pubblici luoghi. 32. Queste opere devono farsi in maniera che ne derivi fermezza, utile e venustà. Alla fermez- pratica col mezzo della tavola pretoriana e del teodolito: ma queste due parti delle matematiche applicate hanno speciali denominazioni, dicendosi gnomonica quella che tratta della costruzione degli orologi solari, e chiamandosi più propriamente geodesia quella che tratta della misurazione dei campi, della quale ne fece il Bordoni un prezioso trattato elementare degno di essere studiato, ed anzi indispensabile per riuscire esattamente in siffatte operazioni. A suo luogo si terrà dell’una e dell’altra opportuno discorso. ( 1 ) Della meccanica e dell’uso delle macchine si tratterà a lungo nel Lib. X. ( 2 ) Su questi si vegga il Lib. IV. (3) I primi cinque libri trattano degli edifizj pubblici. (4) Lib. I. cap. 5. (5) Lib. III. e  IV. (6) Lib. V., a cui può riferirsi quanto dice degli acquedotti nel Lib. Vili.

68 LIBRO I. za (i) si provvecìerà, se si abbasseranno le fondamenta fin dove si trova duro il terreno, e se si farà senz’ avarizia la scelta diligente de’ materiali. All’utile ( 2 ), se si avrà di mira la disposizione del conveniente e libero uso de 1  luoghi, e la distribuzione opportuna e accomodata a quello spazio di terreno che a ciascheduno appartiene. Finalmente alla venustà (3), quando l’aspetto dell’opera sarà grato ed elegante, e nei membri vi saranno le giuste dimensioni di simmetria. (1) La solidità, sulla quale trattasi nel Lib. VII. cap. 2., è il requisito più essenziale degli edifizj, senza di cui la bellezza e la comodità sono un nulla. Dicesi solida una fabbrica, qualora considerata in sè stessa e nelle sue parti va esente per lungo tempo dal pericolo di rovinare e di deteriorare. Dipende questa, è vero, come dice lo Strafico, dalle leggi della statica, ma non sono queste le sole che bastino a rendere solida una fabbrica. La qualità dei materiali, ed il convenevole impiego dei medesimi entrano come requisiti principali della solidità; e qui non v’è teoria che basti: la pratica dell’artista può sola farne conoscere tutte le qualità e tutte le differenze. Parlando dei materiali si cercherà di dare tutti gl’ indizj che si possono avere in questa parte. (2) Utile è un edilìzio ( Lib IV. cap. 7. ) quando tutte le sue parti corrispondono al line propostosi nel costruirlo. Questa è la parte dove l’ingegno dell’ architetto può campeggiar maggiormente; parte, come dice il Milizia, tanto trascurata per la poca attenzione degli architetti, i quali, credendosi architetti per aver fatto il loro primo studio sulla decorazione, passano leggermente su quello dell’ utilità^ che pur ne richiede uno assai più lungo e più diligente. (3j Quanto dice nel Lib. VII. della pulitura e della pittura può riferirsi alla bellezza. Essa però si fonda su questo principio: tutto ciò che non soddisfa esattamente tanto alla realtà che all’apparenza deroga alla bellezza. Questa risulta dall’ornato, dalla simmetria, dall’euritmia e dalla convenienza, ed una sua parte essenziale è pur l’arte detta comunemente dei profili.

CAPO IV. Dell* elezione de* luoghi salubri . 33. Per ciò che spella alle mura, queste sono le regole. Primieramente la scelta di un sito (i) sanissimo: il quale dovrà essere alto, non (i) L’architetto, quando non sia versato nelle cose mediche, deve almeno dai coltivatori di queste prender consiglio allorché trattasi di fondare un edilizio, per iscegliere il sito opportuno, se questa scelta sta in lui, molto essendo le ina-* lattie che dipendono dalle adiacenze. Vitruvio e gii storici riferiscono quanta cura prendessero gli antichi per conoscere la salubrità del luogo ove dovevano stabilire la loro dimora; anzi ne avevano formata una religiosa cerimonia. Le circostanze che concorrono a render una regione più o meno salubre sono variatissime, ma le principali, che debbono fermar l’attenzione del naturalista, sono l'aria, l’acqua e il suolo. L’aria sarà salubre quando non sia nè troppo secca, nò troppo impregnata di vapori. In ciò convengono i moderni fìsici, i quali, avendo conosciuto che la proporzione dei gas costituenti l’atmosfera è ovunque la slessa, faune» consistere la differenza deila sua salubrità nella maggiore o minor siccità; prescindendo dai gas che vi si possono frammischiare, i quali provengono dal suolo. Ora dimostrando i medici che lo stato normale della nostra economia sta in un determinato grado di stimoli, i quali, se eccedono, producono un’ alterazione; ne segue, come osserva Frank, che un sito montuoso non sarà il più proprio all’abitazione, benché gli antichi, fra i quali lo stesso Vitruvio, vogliano che abbia ad essere preferito ad ogni altro. La ragione si desume dalla varietà delle malattie che si osservano fra gii abitatori dei monti e quelli del piano, e dalla maggiore longevità di questi in confronto di quelli. La pianura perciò dà più comoda abitazione, offrendo un’aria nè troppo secca, nè troppo elettrica, lo stato atmosferico più equabile, e i venti di più costante tenore. Il sito però dev’essere tale che l’aria possa rinnovarsi facilmente, perchè se stagna è insalubre, alterandosi allora la proporzione dei suoi componenti.

LlTtltO I. 7 ° nebbioso, nè brinoso, affaccialo alle regioni del cielo, nè caldo, nè freddo, ma temperato. Oltra a L’acqua migliore sarà quella che non contenga principi eterogenei, che sia insipida e inodorosa, senza colore alcuno. La più pura però non è la preferibile per gli usi della vita umana, essendo cosa ottima che vi sia ad essa frammista buona porzione d’aria ; quindi le acque correnti si debbono usare in confronto della distillata. Si conoscerà poi con metodo pratico la buona qualità dell’acqua dalla sua leggerezza, dallo sciogliersi che fa in essa il sapone, e dal cuocere facilmente i legumi. Plinio diceva dover l’acqua rassomigliarsi all’aria, ed Erodoto attribuiva la lunga vita di un popolo alla somma leggerezza dell’acqua di cui faceva uso. Fa d’uopo inoltre conoscere per quali strati di terreno essa passi, essendo ottimi i quarzosi e gli arenosi, non cattivi quelli di argilla pura, pessimi i calcari e marnosi. La circostanza maggiore che rende una regione insalubre è un suolo paludoso. Yitruvio bastantemente parla su questa circostanza per far vedere quanto sin dai tempi più remoti si conoscevano i danni delie paludi. Fra i moderni molti medici trattarono sui pessimi effetti dei pantani, in mezzo ai quali regnano le febbri intermittenti, le tossi, i catarri, lo scor- lauto; „e per esserne convititi, dice il Martini nella sua Polizia ,, medica, basta passare per la provincia di Vercelli ove s’in- ,, contrano miserabili creature, tumide il ventre, squallide „F aspetto, di niente stupida; uon diresti mai essere nate „ sotto il sereno cielo d’ Italia, e spirar 1’ aure di quelli, „ le cui onorate gesta riempirono del nome nostro 1’universi so ed i secoli Sarà dunque necessario di asciugare queste paludi, come insegna Vitruvio, o di abbandonarle come fecero i Salapini. Si deve pur fuggire quel suolo che va soggetto a frequenti inondazioni, le quali lo fanno divenire pantanoso, e pestilenziale nella stagione estiva in cui svolgonsi ì gas dalle sostanze che si decomposero sotto alle acque e nascono i cattivi effetti delle paludi. Se le inondazioni però sono regolari come quelle del Nilo, 1’ una distrugge i danni deila precedente, sottraendo il limo all’influsso dei raggi solari, e trasportando gran parte delle sostanze già imputridite; perciò iu Egitto la peste infuria nella stagione asciutta, e cessa quando succedono le inondazioni. — Le valli sono altresì da abbandonarsi, perciocché se queste sonp coltivate o boschive, l’aria diviene stagnante c quindi nociva, e se puramente sassose, ripercuotono i raggi del sole e si accresce la temperatura eoa grave danno degli abitanti; e lo

CAPO IV. 7 1 ciò dovrà evitarsi la vicinanza de’ luoghi palustri : perchè le arie mattutine al levar del sole giuri- Ziinmermann dice che questa è la cagione principale del trovarsi in quei luoghi un maggior numero d’ imbecilli. Il sito pertanto migliore da stabilire la propria dimora, quando sta in nostro potere l’elezione, sarà un piano aperto in cui 1’ a- ria possa campeggiarvi, non paludoso e non soggetto alle inondazioni. Ma oltre a ciò conviene por mente alla fertilità del suolo circostante, e sarà tale quando la sua' composizione risulti dalle tre terre elementari, silice, calce ed allumina, unite fra loro in parti eguali. Vitruvio in questo capo dice quanto basta a far conoscere quale debba essere la posizione dei luoghi destinati ai varj usi della vita. Circa alla salubrità dipendente dalla disposizione dei fabbricati parla nel cap. VI, oye torneremo noi pure su questo argomento. Per decidere poi praticamente delle circostanze favorevoli a stabilire la propria dimora, ecco ciò che prescrive il Milizia, seguito in ciò da tutti i viaggiatori, i quali vogliano dar relazione dei paesi da loro visitati. „ I segni sicuri, „ die’egli, e facili per conoscere la bontà del terreno, del- ,, Paria, dell’acqua, dell’esposizione, sono la prosperità del- „ le piante, degli animali, delle fabbriche, de’ minerali, de- „ gli uomini. Dove i vegetabili germogliano con vigore, si „ conservano forti e vegeti, e portano i loro frutti a squisi- „ ta maturità; dove gli animali vivono grandi, robusti, e vi- „ spi; dove i muri degli edifìzj più vecchi appariscono netti „ e asciutti da ogni tinta verdastra ; dove i metalli non si ,, scoloriscono, il ferro non irruginisce, nè le vesti cambiano „ colore, nè si ammuffano nè si corrompono; dove gli uomini ,, sono di valida complessione, di bel colorito, di buona cor- „ potatura, forti e vivaci; dovunque si riuniscono tutte que- ,, ste qualità, dì pure con franchezza che ivi la situazione è „ eccellente. Gli antichi erano sì scrupolosi nella scelta dei „ siti, che dopo aver osservato il tutto si mettevano ad esa- „ minare le parti, sparavano ed anatomizzavano fin gli ani- „ mali per iscoprir le cause delle loro malattie e della loro ,, morte. Guarda le lapidi sepolcrali, i registri morluarj : le „ grandi e prospere vecchiaje sono il paragone della bontà „ del sito ”. Però si osservi che, volendo dalla longevità degli abitanti decidere dell’ eccellenza della situazione, si dovrebbe con- chiuderc essere Venezia situata felicemente. Ma diversa è la causa per cui gli aiutanti di questa maravigliosa città vivo-

LIBRO I. J2 gendo nella città, se vi si uniscono le nascenti nebbie, e se F esalazioni delie bestie palustri (i) diffondono sopra i corpi degli abitatori i loro pestilenziali effluvj uniti alla nebbia, faranno il luogo malsano. Parimente se le mura saranno lungo il mare, e guarderanno a mezzogiorno o a ponente, non saranno salubri, stantechè V  estate il cielo meridiano, nato appena il sole, si scalda, e sul meriggio abbrucia. Così quello die guarda a ponente, ai levar del sole s’intepidisce, ai meriggio scalda, alla sera abbrucia : ond’ è che colle mutazioni del caldo e del freddo, i corpi che sono in que’ siti s’infermano. La qual cosa si può osservare anche nelle cose che non sono animali. A cagion cF esempio nelle cantinette del tetto (2) no lunga vita. Si sa che la morte procede naturalmente dal consolidarsi che fanno nel corpo animale le parti fluide, onde gli organi divengono inerti alle loro funzioni ;  quindi l’ umidità di cui è pregna l’atmosfera di Venezia giova a ritardare il suindicato consolidamento. ‘fi)  Lo Stratico dice che qui Vitruvio non vuole indicare la corruzione dell’ aria prodotta dalla respirazione degl’ insetti palustri, come intese il Galiani, ma bensì i gas che si svolgono dai loro cadaveri in putrefazione; ciò che accade particolarmente nelle stagioni calde, da cui provengono le febbri conosciute dai medici sotto il nome di febbri palustri. La grande abbondanza di locuste in alcuni paesi, e specialmente ueir Egitto, è causa di febbri pestilenziali. Se vera è l’opinione dello Stratico, avendo tradotto la voce spiritus  per esalazioni, come si è fatto di sopra, e di cui si è resa ragione nella nota 1 . pag. 45, noi abbiamo colto il vero senso dell’autore. ( 2 ) Contro l’opinione dello Stratico e degli altri, che intendono che qui Vitruvio parli delle cantine coperte, stante la differenza della lezione del testo, noi invece intendiamo che parli delle piccole cantine di vini riposti, che si eostu-

CAPO IV. 7 3 nessuno prende il lume da mezzogiorno, nè da ponente, ma da settentrione ; perchè quella regione non va soggetta in alcun tempo a mutazioni, ma dura perpetuamente nel medesimo stato. Ma i granai che guardano il corso del sole cangiano in breve la bontà de’raccolti; come pure le vivande, le frutta, collocate in quella parte di cielo eh’ è opposta al corso del sole, non si conservano a lungo. Perchè sempre il calore, mentre eoncuoce, toglie alle cose la consistenza; sugge cogli ardenti vapori le virtù naturali, e discomponendole colla sua effervescenza le riduce molli ed inerti. Il che osserviamo nel ferro, che benché duro di sua natura, scaldato nelle fornaci dalla fiamma del fuoco, talmente si rammollisce, da potersi facilmente ridurre in qualunque forma : e questo medesimo già molle e lucente intinto nell’acqua fredda, rindurisce e riacquista l’antica sua proprietà. Si può anche considerare, che ciò nasca perchè nell* estate non solamente ne’ luoghi malsani, ma pur ne’ salubri tutti i corpi dal calore s indeboliscono, e nell’ inverno anche quelle regioni che sono pestilenziali diventano sane, perniava di tenere sotto i tetti delle case come si usa pure oggidì. Tanto è vero che anche attualmente tutte le cantine, che conservano questi vini prescelti nella parte superiore delle case, sono rivolte a tramontana. Ed una prova che tale sia il senso di Vitruvio è 1’ immediata successione della voce granària , al setteutrione dei quali si pongono le cantine. Non è però che non vi fossero anche le cantine scoperte, perchè a ciò consente la testimonianza di Plinio ( Lib. N1Y. ).

LIBRO I. / r che nel rifreddarsi si assodano. Similmente i corpi, che dalle regioni fredde si trasportano nelle calde, non possono resistere, ma si disciolgono. Quelli poi, che dai paesi caldi si trasportano sotto fredde zone settentrionali, non solo non patiscono nella salute per la mutazione di luogo, ma ben si fortificano. Onde nel collocare le mura è da guardarsi da quelle terre che coi loro ardori possono spargere gli aliti nocevoli ai corpi degli uomini. 3/j.. Perciocché tutti i corpi sono composti dei principi ( 1 ), che i Greci chiamano stichia , (1) Questi sono i quattro elementi da cui credevano gli antichi risultar tutti i corpi. La chimica però, scienza dei nostri tempi, ci obbliga a ritenere indefinito il numero dei principj elementari, essendone a quest’ora determinati fino al numero di cinquantadue, non comprendendo i quattro principj imponderabili. Anzi trovatosi che molte sostanze , le quali un tempo si credevano semplici, in seguito a nuovi processi risultavano dalla combinazione di due o più altre, la sana filosofia insegnò a denominar questi principj non elementi semplici, ma sostanze indecomposte. Ognuno sa quale vantaggio noi abbiamo sopra gli antichi in fatto delle scienze fisiche e naturali, e sarebbe pazzia il voler credere che quei venerandi filosofi avessero in questa parte saputo meglio di noi. Nulladimeno siccome ragionava» essi più sugli effetti che sulle cause delle operazioni della natura, ci sembra che si potrebbe istituire uu confronto fra iì loro modo di vedere ed il nostro; e questo sta nell’ abbracciare sotto il nome di calore  i quattro principj imponderabili calorico, luce, elettrico e magnetico (  che pur oggi si credono modificazioni di un unico principio), sotto quello di «more tutte le sostanze liquide, di aere  le sostanze gasose, e di terree  le solide. Ora si sa che tutti i corpi viventi sono dotati di una certa quantità di calorico, che tutti risultano di parti solide, liquide e gasose, e che l’eccesso di uno di questi componenti (  sia poi semplice o composto esso medesimo )

CAPO IV. r* 10 cioè di calore, di umore, di terra e di aria; sicché da questa mescolanza per naturale temperatura si compongono di genere in genere le qualità di tutti gli animali nel mondo. Onde in que’ corpi, ne’ quali sovrabbonda il principio del calore, questo colla sua fervenza fa morire e dissolvere tutti gli altri principj. E questi difetti nascono in certe regioni dal fervore del cielo, quando se ne insinua per le aperte vene in maggior copia di quello che può sopportare il corpo di tali mescolanze per sua naturale temperatura. Così se l’umore occupò le vene del corpo e le rendè disuguali, gli altri principj si corrompon dal liquido, e le virtù del composto s’inumidiscono e si dissolvono. Parimente dal raffreddamento dell’umore, dei venti, delle arie si generano i difetti ne’ corpi. Nello stesso modo la naturale composizione del- l’aere, non che delia terra, crescendo o scemando nel corpo, indebolisce gii altri principj; la terra per la pienezza dell’alimento, l’aere per la gravezza del cielo. 35. Ma se alcuno vorrà (i) con viemmaggior ne altera la loro natura ; così la varia proporzione di calorico cangia un corpo successivamente nei tre stati di solido, liquido ed aeriforme ; il consolidamento delle parti liquide negli esseri viventi produce la morte, l’abbondanza di queste ultime diluisce le solide e le decompone, e così di seguito. (i) Gli antichi, come si disse, presentivano colla forza del ragionamento quelle cose che dai moderni vengono mostrate col fatto. Credevano essi p. e., come ci dice Vitruvio, che gli uccelli potessero librarsi nell’aria, perchè dei quattro prin-

^6 LIBRO I. diligenza apprendere sensibilmente sì fatte cose, osservi e s’attenga alla natura degli uccelli, dei pesci e degli animali terrestri, e potrà considerare la differenza della temperatura. Perchè altra è la cipj che li componevano, i due più leggeri, calorico ed aria, erano in essi con maggior proporzione combinati che negli altri animali. La fisica moderna però, la quale pose ad esame tutti i fenomeni della natura, trovò che il calorico dei corpi animali dipende dalla respirazione, cioè dal sangue portato al contatto dell’aria, per cui nasce una lenta combustione ; quindi quanto più rapida è questa respirazione, ossia quanto maggior copia di sangue va al contatto dell’aria in uno stesso tempo, tanto maggiore sarà la quantità del calorico che si sviluppa. Ora questa respirazione negli uccelli è rapidissima in confronto di quella d’ogni altro animale, anzi Cuvier mostrò che sta in proporzione dell’ altezza del volo a cui possono pervenire; dunque gli uccelli hanno maggior quantità di quel principio indispensabile alla vita che gli antichi dicevano calore, e che noi per distinguere la causa dall’effetto chiamiamo calorico. Di più se l’aria non entra negli uccelli in maggior copia che negli altri animali siccome parte componente, vi entra però siccome mezzo fisico: perciocché tanto il loro alzarsi che 1’ equilibrarsi che fanno non dipende soltanto dall’azione meccanica delle ali, ma bensì in gran parte dalla quantità di aria che s’ introduce nelle cavità, o serbatoj, di cui abbonda il loro corpo ; e delle quali alcune hanno immediata comunicazione coi polmoni, altre soltanto colla laringe, ma tutte possono a piacere dell’ individuo riempirsi o vuotarsi d’aria, rendendosi così nel primo caso specificamente più leggero, e nel secondo più pesante. Sono da considerarsi particolarmente le grandi loro celle membranose o vesciche che si trovano segnatamente nell’addome, sotto le ascelle, e perfino immediatamente sotto alla pelle, le quali colla inspirazione possono empiersi d’ aria e coll’espirazione vuotarsi. Le ossa stesse, e in alcuni il cranio e lo smisurato becco, sono vuoti, ad oggetto di facilitare il loro volo. Similmente i pesci sono dotati di minor quantità di calorico degli allri animali, come dice Vitruvio, nqn superando mai quello del mezzo in cui vivono; e ciò dipende appunto dalla lenta respirazione, la quale succede in questi animali, detti a ragione di natura acquatica, non per mezzo

CAPO IV. 77 mescolanza della razza degli uccelli, altra quella de’pesci, ed altra assai più diversa quella degli animali terrestri. Gli uccelli hanno poca terra, poco umido, ma molto aere e calore. Onde da più lievi principi composti più facilmente si spingono contro la forza dell’ aere. L’ acquatica natura de’ pesci, essendo temperata dal caldo, è in massima parte composta dall’ aere e dalla terra, ma di pochissima acqua, perchè quanto meno hanno di questa nel corpo, tanto più facilmente si conservati nell’ umido : ond’ è che quando vengono a terra perdono con 1’ acqua la vita. E cosi i terrestri, perchè fra i principi partecipano dell’acqua, del calore e dell’ aere, ed hanno poca terra e moltissima acqua, abbondando essi di parti umide non possono vivere a lungo nell’ acqua. Adunque, se stanno le cose nel modo che noi abbiamo proposto, e sensibilmente comprendiamo che i corpi di polmoni, come nei terrestri e nei volatili, ma per mezzo delle branchie che ne fanno le veci, e che sono collocate da ambe le parti all’indietro del capo. Questa respirazione, di cui nemmeno i pesci possono prescindere per lunga pezza, si eseguisce mercè dell’aria che si trova disciolta nell’acqua, che essi per via della biocca introducono nelle branchie, e da cui la emettono od espirano per l’apertura branchiale; quantità d’aria che dev’essere certamente molto minore di quella che inspirano, e respirano gli altri animali. I loro organi del moto poi sono le notatoje, dette comunemente alette, o meglio piume, in cui si è scoperta una maravigliosa forza di riproduzione, assodate sopra ossa proprie e mosse in forza di tnuscoli appositi ; alle quali si aggiunge siccome mezzo ausiliario, specialmente per profondarsi nell’acqua o sollevarsi sino alla superficie, la così detta vescica notatoria, che corrisponde per mezzo del canale, detto condotto pneumatico, colla gola e rare volte collo stomaco.

LIBRO I. 7» degli animali sono composti di questi principj, e dal loro eccesso o difetto giudichiamo che s’infermano e si dissolvono ; non dubitiamo che sia necessario di attendere diligentissimamente alla scelta delle più temperate regioni del cielo, quando si cerchi la salubrità nella collocazion delle mura. 36. Il perchè io son di parere, che s’abbia sempre da richiamare alla mente la massima degli antichi, i quali, immolati i bestiami cbe pascolavano in que’ luoghi ne’ quali si fondavano città o stabili accampamenti, osservavano il loro fegato, e se era livido o infello quello de’ primi ne immolavano degli altri, essendo incerti se fossero lesi dal morbo oppure dal vizio della pastura. E quando dopo parecchie sperienze efansi accertati che l’acqua ed il pascolo mantenevano soda ed intera la natura del fegato, ivi stabilivano le fortificazioni. Se poi si trovavan viziosi, giudiziosamente argomentavano, che in pari modo anco per gli umani corpi diventerebbe pestifera la copia del- l’acqua e del cibo nati in que’ luoghi ; onde di là trasmigravano e mutavan paesi, cercando in tutto e per tutto la sanità. 3 7 . Che poi dalle pasture e dai cibi si riconoscano le salubri proprietà dei terreni, si può osservare e sapere dalle campagne dei Cretesi che abitano presso al fiume Potereo ( 1 ), il quale scorre (1) Le città di Creta qui indicate da Vitruvio si chiamano ora Ginosa e Gortina: così il Ferrarlo concorde col Bau- drand nel Lessico Geografico, Malamente il Turjnebo suppo-

CAPO IV. 19 ira le due città di Gnoso e di Cortina. Alia destra ed alla sinistra dello stesso fiume pascono i bestiami: ma fra quelli elle pascolano presso Gnoso molti ammalali di milza: all’incontro in quelli che sono dall’altra parte vicino a Cortina non si trova apparenza di questo male. Onde i medici ricercando di ciò la cagione trovarono in quo’luoghi un’ erba, della quale masticandone i bestiami, scemava in essi la milza : di modo che raccogliendo quelli la detta erba, medicavano gii ammalati di milza con tale rimedio, che i Cretesi chiamano asplenon ( i). Perciò si può comprendere dai cibo e dall’ acqua, se le proprietà de’ luoghi sieno naturalmente malsane o salubri. 38. Così se saranno piantate le mura nelle paludi, le quali sieno sulle marine, e guardino a settentrione, oppure fra settentrione ed oriente, e sieno le dette paludi più elevate dei lido, ne che il fiume Potereo sia lo stesso che il Catafratto di Tolomeo, perciocché questo scorre verso mezzogiorno, e quello verso oriente. Il Catafratto oggi detto Anpadore od Ar- padore è un fiume di Creta che scorre fra il promontorio Leone ed il monte Sacro presso Lihena. Il Potereo nel suddetto Lessico viene indicato sulla sola autorità di Yitruvio. Strat. (i)  E questo un genere di piante crittogame, che i Francesi chiamano Doradilles,  della famiglia delle felci. Sono dai naturalisti divise in quattro sezioni. Taluni, come il Salma- sio, vollero che quella indicata da Yitruvio fosse la specie scolopendria-,  ma i ragionamenti del Ponlederà e 1’ uso che ne fanno i medici mostrano che appartiene alia sezione di quelle che hanno le foglie pinnatifìde dette ceternch.  È una delle cinque piante capillari. Essa è pettorale, raddolcente, ecl un poco astringente ; e tutt’ oggi si usa nelle malattie di milza. Alcuni vogliono che guarisca anche dalla renella. ViTiivrio , Lib. i, G

LIBRO I. 80 sarà fatta giudiziosamente la fabbrica. Perchè per le fosse ivi tirate le acque scorrono al lido, ed il mare gonfio per le tempeste trabocca e si agita nelle paludi, e colf amara mescolanza impedisce che ivi nascano bestie palustri ; ed anco quelle, che dai luoghi superiori nuotando giungono al lido, per f inusitata salsedine muojono. Un esempio di questa cosa possono essere le galliche paludi, quelle che sono intorno ad Aitino (i), (i) Certo che Vitruvio non s’ingannò nel proporre come esempio di luoghi salubri anco i siti paludosi di Ravenna, Aitino, Àquileja. Dice già Plinio clie il Po all’intorno di Ravenna era condotto per lo spazio di cento e ventimila passi con alvei e con fosse nel mare ( Lib. IH. cap. 16 . ). Di A- quileja, quantunque distrutta, è ancor visibile lo stato infelicissimo delle paludi che ritornarono a guastarne l’aria, e ad ammalarne i pochi abitatori dopo il colpo fatale di Attila nell’anno 452. dell’era cristiana; e più ancora dopo l’ultima mina dei Longobardi nel 5go. Per le stesse desolazioni al medesimo ed anco peggior caso pur giunse Aitino, situato all’ imboccatura del Sile. Ed era talmente posto nel basso Aitino, che, secondo la testimonianza di Strabene, poggiava tutto sulle palificate. Che poi fossero sanissimi allora questi luoghi lo prova, parlando d’Aitino, la copia delle sue pecore, la lana delle quali riputavasi la terza fra le più eccellenti. Che se le sue paludi fossero state stagnanti, non Sarebbero riuscite buone pei pascoli, e in conseguenza infelicissime per gli uomini che ivi abitavano. La vastità e floridezza d’ Àquileja fu tanto encomiata dagli antichi storici e geografi che non si può dubitare in alcun modo della sua somma salubrità Strabono ì  Lib. V. ) fa una pittura magnifica del suo commercio e delle sue ricchezze. Tal era la frequenza de’ suoi porti che il tratto di mare che 1 ’ è dirimpetto chiamavasi aquilejese. I monumenti che si trovano anco al* dì d’oggi per quelle campagne indicano più di tutto quale e quanta ella fosse. Ma quel che dà maggior lume sulle cagioni antiche della sua salubrità è la rimanenza tuttora sussistente de’ suoi grandi canali Noi abbiamo fatto diligenti ricerche oeuhn sopra questi canali, ed abbiamo conosciuto chiarissimaniente, che questi avevano il doppio og- , j

CAPO IV. Sì Ravenna, Aquileja, e gli altri municipj, che in simili luoghi si trovano prossimi alle paludi, i quali per queste ragioni hanno un’ incredibile salubrità. getto della navigazione e dell’ accoglimento delle acque stagnanti per le paludi, onde colla correntìa delle medesime acque s’impediva l’esalazione dei vapori malsani, e l’aria diveniva pura e salubre. Un canale di struttura e dimensione veramente romana, che porta il nome di Anfora , chiamato così fin dalla sua origine Torse in senso di recipiente, fu costrutto per mettere in comunicazione l’Ausa e il Natisone, e per dare un ampio scolo a tutte le acque circostanti di A- quileja fino al mare verso sud-ovest. Preseutemente il canale, in parecchi luoghi da noi misurato, ha una larghezza di 4o metri, una profondità di 14  piedi, ed una lunghezza di Sette miglia; ed ecco una delle grandi fosse qui sopra menzionate da Vitruvio. Lo Scamozzi, nel Lib. II. cap. 2 . dell’Architettura, citando questo luogo di Vitruvio, vuole che per le paludi formate da questi fiumi siasi Aquileja dilungata più di dodici miglia dalla costa del mare, e perciò effettivamente essere que’popoli di color livido e macilente, onde pajono piuttosto morti che vivi. Su di che si è ingannato in due maniere il valentuomo; primieramente perchè non quei canali produssero le paludi, ma anzi essi, per 1 ’ uso che ne fecero gli antichi abitatori, aveano fatto scomparire le primitive maree pantanose: in secondo luogo s’ingannò nel supporre Aquileja ora ddungata dodici miglia dal mare; perchè Strabone numera di sessanta stadj ( loc. cit ) tutto il corso del Nalisone da Aquileja \al mare, il quale spazio corrisponde anco al presente ai sette miglia che vi sono dal porto Morgo fino alla dirittura di Aquileja, come osserva giustamente il eh. ab. Berini nell’Indagine sul Timavo pag. 44- he direzioni di questi canali si possono vedere nella carta del Friuli delineata con molta cura e diligenza dal sig. Malvolti. Quello che è poi da considerarsi sopra tutto si è, che fin dal- 1’ epoca in cui Maria Teresa, Imperatrice di gloriosa memoria, avea decretata la riedificazione del porto Aquileje- se, questi canali furono dalla providenza di lei ristabiliti e rimessi nell’ antico lor corso. E da quel tempo la malignità dell’ aere andò appoco a poco allentandosi, e le paludi si cangiarono in pingui e vaste campagne, e gli abitatori cominciarono a libare qualche aura vitale ; ma per triste destino della distrutta Aquileja l’idea di quella magnanima Imperatrice trasmigrò ad un prossimo lido, lasciando pe-

LIBRO t 82 39. Ne’luoghi poi, dove basse sono le paludi, e non hanno scoli nè pei fiumi, nè per le fosse, come son le Pontine (1), stagnando imputridisco- rò su quelle vaste ruine l’impressione del suo benefico genio, Aquileja invocherà sempre la pietà di quelli che imperano sopra di essa: gli studiosi delle antichità non possono che camminare sulle sue ceneri, e diseppellire le sue memorie. (r) La pianura abbracciata sotto il nome di palude Pontina è di circa 180 miglia quadrate, situata nel Lazio, ossia nella campagna di Roma, dove trovavasi un tempo Pomezia citta dei Volsci. Confina a mezzogiorno col mare, ad oriente col monte San-Felice e col lido di Terracina, a settentrione con le colline che provengono da Volletri, ed a ponente con le campagne di Cisterna. Le acque, che concorrono a formar queste paludi, provengono dalle confluenze di parecchi fiumi, fra i quali si distinguono l’Amaseno, l’Ufente, la Ninfa e la Teppia. L’ esalazioni di queste paludi sono sì dannose, che ad esse si attribuiscono le infezioni dell’atmosfera della stessa città di Roma, benché ne sia distante per circa ^5 miglia. Gli antichi Romani eseguirono lavori immensi per disseccare di queste paludi, fra i quali si crede essere stato il primo Appio Claudio, che le fece attraversare dalla celebre strada, dal suo nome detta la via Appia. Cesare ebbe lo stesso progetto, ma fu prevenuto dalla morte, ed il suo divisamente fu mandato ad esecuzione da Augusto; ma a fronte di ciò al tempo di Plinio quelle paludi continuavano ad infettare 1 ’ aria di Roma. Ai tempi della decadenza del- P impero romano quei lavori furouo interamente neglètti, e fra i Papi, Bonifazio Vili, fu il primo che nel 1*294 li fece ripigliare. I suoi successori vi continuarono, però debolmente, fino a Sisto V, che lasciò desiderio di sé dopo la sua morte agli amatori della pubblica salute, poiché i Papi che vennero dopo di lui imitarono i suoi predecessori; e così restò la cosa fino a Pio VI, il quale ripigliò l’impresa cou quell’ardore che deve animare ogni buon principe pel bene de’suoi popoli. Gli estensori del nuovo dizionario di storia naturale all’articolo marais , che scrivevano nel 1818, dicendo della possibilità dell’asciugamento delle Pontine, dietro le livellazioni eseguite nel 1759, mostrarono non molto lodevolmente d’ignorare quanto fecero e scrissero su questo propo* sito Gaetano Rappini ed Eustachio Zanotti nel 1777» i qua- li diedero a conoscere non solo la possibilità, ma altresì la 1 n -Mf'ifiiir -- -'ir * thi tf

CAPO IV. 83 no ed esalano in que’luoghi vapori gravi e pestilenziali. Parimente nella Puglia, l’antica città di Salapia (i),  fondata da Diomede nel ritorno da Troja, ossia ( come scrissero alcuni ) da Elfia Ro- diano, era posta in un luogo di questa fatta; onde gli abitatori ogn’anno ammalandosi, finalmente si presentarono a M. Ostilio con pubblica istanza, implorando ch’egli scegliesse e comperasse un luogo atto a trapiantare le mura. Ed egli senza indugio, fattene diligentissimamente le opportune ricerche, comperò una possessione in luogo salubre vicino al mare; poi domandata al senato ed al popolo romano la permissione di trapiantare la città, disegnò le mura, divise giustamente le aje, e per un sesterzio (2) ne diede in proprietà una a ciascheduno de’cittadini. Fatto questo, diede l’uscita al lago nel mare, formando del lago stesso un porto a quel municipio. Perciò ora i Salapini trasportatisi in non molta spesa in confronto dell’ enormi che erano state proposte coi precedenti progetti. Peccato che lavori di tanta importanza non si conducano al loro perfetto compimento. La famiglia Braschi, che signoreggia gran parte di quelle paludi, venerando la memoria di Pio VI. che ad essa appartenne, ed i successori di questo Pontefice emulando la sua attività per quanto da loro dipende, non dovrebbono lasciare interrotta un’opera di sommo vantaggio alla più bella parte d’Italia, con cui togliendo affatto gl’ infiniti danni che vi provengono da quell’aria mefitica, porgerebbe una vasta estensione alle cure di quegli agricoltori, dal che ne verrebbe sommo onore a chi sapesse incoraggiarli e non piccola ricchezza a tutti gli abitanti di quelle terre. (r) Di questo fatto parla anche Cicerone nella sua seconda orazione della legge agraria. (2) Barbaro traduce sesterzio, due libbre e mezzo d’ ar* gerito.

84 LIBRO I. ■ # distanza di quattromila passi dall’antica città, abitano in luogo salubre. capo  v. Delle fondamenta delle mura e delle torri ( i). 4 o. Q uando sarà provata con queste ragioni la salubrità del sito, dove sono da collocarsi le mura, e saranno elette le regioni abbondanti di frutti pel mantenimento dei cittadini; e la costruzione delle strade, o la comodità dei fiumi, o le condotte pei porti marini faranno alla città facili e spedite le trasportazioni, allora le fondamenta delle mura e delle torri si dovranno fare così. Si scavi giù fino al solido, se può trovarsi, e nel sodo (in quanto si creda essere ciò richiesto dalla grandezza dell’ opera ) la larghezza sia più ampia che non è quella delle pareti, che si faran sopra terra: dopo di che si riempia il fosso di solidissimi materiali. 41. Parimente le torri devono essere sporte in fuori nella parte esteriore, di modo che quando il nemico vuole impetuosamente assalire il muti) Vitruvio in questo capo intende di succintamente indicale la forma delle militari costruzioni dei tempi suoi. Vasto campo offrirebbe al ragionare questa materia, e tale che in un semplice comento non si potrebbe ridurre Ma stante che alla maggior parte le idee generali fruttano più che le minute particolarità, le quali si debbono cercare da coloro che in ispecialità ad un determinato ramo di scienza vogliono consacrarsi, così abbiamo divisato di esporre con

CAPO V. 85 ro, dai fianchi delle toni aperti a destra e a sinistra sia dalle frecce ferito. Sopra tutto poi deesi aver cura che non sia facile Y  adito ad oppugnar la muraglia, perciò deve circondarsi di luoghi precipitosi, e s’ ha ben da pensare al modo di far sì che le vie delle porte non sieno diritte, ina tortuose. Perch’ essendo fatto in tal guisa, il destro lato degli assalitori, che non è difeso dallo scudo, sarà prossimo al muro. Le fortezze non deorio farsi quadrate, nè con angoli sporgenti, ma curvilinee, affinchè l’inimico possa esser veduto da molti punti. Perchè dove gli angoli sono sporgenti è difficile la difesa, giovando l’angolo più a salva' re il nemico che il cittadino. 42 . Ma la grossezza del muro deve, a mio parere, esser tale che gli uomini armati incontrandosi 1’ un con 1’ altro possano questi e quelli passar senza urtare. Inoltre in tutta la grossezza del muro s’ incastrino travicelli d’ ulivo brustolato 1’ un con l’altro di seguito combaciandosi, di modo che entrambe le fronti del muro con questi travicelli ( quasi con arpioni ) concatenate, abbiano perpetua durata. Perchè a tale materia nè l’intemperie, nè il tarlo, nè l’antichità può nuocere; ma tanto sepolta in terra che sott’acqua dura eternamente utile senza difetti. Onde non solamente l a  maggior chiarezza possibile nella giunta II. quanto si rende necessario per costruire le fondamqnta di un qualunque edilizio, e nella giunta III. ciò che si può dire sulla maniera di lorlifìcare degli antichi e dd moderni.

LIBRO 1. 86 i muri, ma le fondamenta e tutte le pareti, cui si darà ima murale grossezza, avvinghiali a questa maniera non potranno di leggieri viziarsi. 43.’ Gli spazj poi delle torri j 1 )  devono farsi in guisa, che fra l’una e l’altra non possa esservi che il tratto di una saetta : sicché se sia una assalita, allora dalle altre torri che sono a destra e a sinitra, dagli scorpioni e da altri saettamenti respingaci gl’inimici. Parimente il muro contro la parte inferiore delle torri dev’ essere separato da spazj tanto grandi, cpianto saranno le torri, di modo che i passaggi nelle parti interne delle torri sieno congiunti da spranghe di legno, e queste non attaccate con ferri. Perché se l’inimico oc- (1) Se un trailo di saetta non va più lungi di ottanta o cauto piedi, quelli che supposero ottagono o decagono il perimetro della città, nello spiegar questo passo di Vitruvio fecero l’-aja della medesima troppo angusta: quindi erronea c la figura che ce ne diede il Poleni. Giulio Cesare nell’ assedio di Burges cinse tutto l’accampamento di torri, che distavano fra loro 80 piedi. In simile sbaglio incorse il Perrault, ma non cosi il Galiani, il Newton e 1 ’ Ortiz. Così lo Strafico. Il Canina poi nella sua opera succitata alla pag. 65 . dice che la distanza fra torre e torre fu trovata di i 5 o, o 200 piedi, e che perciò la portala dell’arco non doveva eccedere dai duecento ai trecento piedi per supporre che fossero le torri adatte al precetto di Vitruvio di potersi difendere a vicenda. La stessa disposizione di torri si trovò essere stata anche nelle mura di Mantinea. — Queste difficoltà sorgono però allorquando si voglia supporre il recinto della fortezza di fo rma poligona, ma svaniscono qualora lo si supponga invece circolare, poiché allora la distanza fra l’una e l’altra torre si determina dalla portata dell’arco, anziché voler questa dedurre da quella distanza. Certo si è che la portata di un arco doveva essere forse anche più di trecento piedi quando si sa di colui che scagliò nel campo nemico una freccia portante l’indicazione r all’ occhio destro di Filippo . *

CAPO Y. 87 supera qualche parte del muro, quelli che lo difendono le potranno tagliare ; e se lo faran con prestezza, impediranno che l’inimico penetri nelle altre parti delle torri e del muro, a meno che non voglia precipitarsi. 44. Le torri adunque debbono farsi o rotonde o poligone, stantechè quadrate sono in breve distrutte dalle macchine; specialmente dagli arieti, i quali coi loro colpi frangono gli angoli: ma nelle figure rotonde spingendo al eenlro quasi altrettanti conj non possono fare alcun danno. Di più se alle fortificazioni delie torri e dei muri si congiungano i terrapieni saranno sopra tutto sicure: perchè nè gli arieti, nè le mine, nè altre macchine loro non potranno mai nuocere. Ma non per tutti i luoghi si deve fare stima de’ terrapieni, ma solamente per quei siti ove fuori del muro vi fosse un’altezza, da cui facilmente ( 1 ) si potesse accostarsi ad assalire le mura. 45. Perciò in sì fatti luoghi si devono prima di tutto scavar fosse quanto più si può larghe e (1) Male fu interpretato sempre questo passo. Lo Strafico dice che la difficoltà non bene sciolta dai cementatori sta nel combinare le idee di luogo alto  e piede piano , e che egli crede potersi togliere così: Se al di fuori del muro vi sia un luogo alto rispetto al piano in cui è situata la città. Ma neppur questa spiegazione ci garba. Bensì ci pare, anzi teniamo per certo, che il plano pede  latino sia un avverbio, il quale debba rendersi in italiano per facilmente :  e così sarà chiaro che i terrapieni si dovranno porre verso quei punti, rimpetto ai quali fuori della città vi siano luoghi eminenti, da dove con tutta facilità  si possano espugnare le mura. Se questa interpretazione non è la vera, sembra che sia inutile il cercarne altre.

LIBRO I. 88 profonde, poscia il fondamento del muro dee ah- bassarsi fra 1’ alveo della fossa, e costruirsi di tale grossezza da poter sostenere facilmente il peso del terrapieno. Parimente nella parte interna della sustruzione dee piantarsi il fondamento assai distante da quel di fuori, di maniera che le coorti possano, ordinate come in battaglia, stare in difesa sopra la larghezza del terrapieno. Poiché dunque saranno piantate queste fondamenta così distanti fra loro, è necessario fra quelle farne a traverso parecchie altre che congiungano Y  interno e l’esterno, disposte a pettine, coi denti a modo di quelli di sega. Fatte che sien così queste cose, allora tutta la quantità del carico del terreno distribuita in piccole parti, e non premendo con tutto il peso, non potrà in alcun modo sconnettere le sustruzioni del muro. 46. Ma con qual materia ( 1 ) si debbano fabbricare e perfezionare le mura, non è facile a deliberarsi, perchè in tutti i luoghi non si possono avere gli oggetti che si desiderano. Ma dove vi sieno sassi quadrati, selci, cemento, mattone cotto o crudo, si dovrà far uso di questi. Che non già in ogni regione può essere come in Babilonia ( 2 ), dove per la grande abbondanza di bitu- (1) Dei materiali si parla nel Lib. II. Qui solo si avverta che sassi quadrati  significano pietre spianate, anziché aventi tutti i luti eguali; e che selce  si prende nel senso più lato, cioè siccome esprimente qualunque pietra o marino, come fece Plinio nel Lib. XXXVI. cap. * 8 . / (2) Diodoro Siciliano nel Lib. II. dice: l’asfalto ossia bi-

me (i)~ liquido, invece di arena e di calce le mura sono impastale di quello e di mattone collo ‘ lume, che si trova nei dintorni di Babilonia, è in tal copia che non solo serve per gli edifizj, ma raccolto e disseccato si usa comunemente dal popolo invece di legna Ha luoco. (i) La Mineralogia autica comprendeva sotto questo nome la maggior parte dei corpi che oggi si poligono nella classe delle sostanze combustibili, come 1 ’olio, il succino ecc. Attualmente si applica questo nome ad alcune sostanze di una specie distinta, che secondo la maggior parte dei naturalisti provengono dagli esseri organizzati, e specialmente dai vegetabili, e che non entrano in origine nella composizione della massa solida del globo, ma vi si trovano semplicemente sopra la sua superficie. Il carattere generale di questa specie di sostanze è di ardere con fiamma spargendo un fumo denso ed un odor particolare aggradevole fino a un certo punto, e conosciuto sotto il nome di odor bituminoso , simile a quello che manda il carbon fossile in combustione, ma però meno aere Varia moltissimo la consistenza del bitume, essendoverie di liquido, di oleoso, di glutinoso, di elastico, di terreo e di solido. La base principale del bitume, come d’ogni combustibile, tranne lo zolfo, è il carbonio e l’idrogeno uniti con una determinata quantità di ossigeno; vi si trova altresì, ma in piccola quantità, azoto, ferro, e qualche sostauza terrosa. Tutte le varietà di bitume, eccettuando l’elastico, non sono che semplici modificazioni di una stessa sostanza. Per la maggior parte sono di un peso specifico minore dell’acqua. Il bitume di cui abbondano i contorni di Babilonia è la varietà detta asfalto , resinoide nera , ed anco bitume di Giudea.  Il suo colore è nero quando si considera in massa, e si presenta siccome perfettamente opaco. E fragilissimo, ed il suo peso secondo Brisson sta a quello dell’acqua pura come i i ,o 44  sta a 10,000. Si elettrizza facilmente strofinandolo. E abbondantissimo nel lago di Giudea, paese che fu tutto soggetto alle azioni dei vulcani, i quali benché sembrino estinti producono tuttora bitume come quelli d’ altre regioni. Serve di ottimo cemento in Specialità per le fabbriche esposte all’azione dell’acqua. È utile nella composizione delle vernici nere, e frammisto a materie grasse, è ottimo per ungere le ruote delle grandi macchine Si adopera altresì per catrame. Fra gli usi però che se ne fecero, uno dei principali fu quello degli antichi Egiziani per imbalsamar^ 4 corpi. ‘

go LIBRO r. ma bensì le nalure de’ luoghi possono somministrare tanti altri oggetti utili eli simil genere; talché dall’ acquisto de’ medesimi si formi un muro perpetuamente durevole senza difetto. CAPO VI. Della divisione delle opere che sono fra le mura, e della distribuzione di quelle per evitare il nocevole soffio de’ venti . -Fatta la circonferenza delle mura, sono da farsi al di dentro le divisioni delle aje e le direzioni delle piazze e dei capi delie vie (1), secondo 1 ’ aspetto del cielo. La direzione sarà giusta se prudentemente i venti saranno stornati dai capi delle vie, i quali freddi offendono, caldi viziano, umidi nuocono. Onde si deve sfuggire co- tal difetto, e guardare che non accada ciò che in molte città suole avvenire: come in Mitilene, città dell’ isola di Lesbo (2), la quale è bensì ma- (1) Il Barbaro chiama gli angiporti capi delle vie ; il Ga- iiani vicoli : l’uno aggiunge strade , l’altro contrade ; ma il testo tace. La traduzione capi delle vie  soddisfa pienamente. (2) Vitruvio dice che l’esposizione degli edifizj sarà sana quando i loro angoli si oppongono alla direzione dei venti: il Milizia però soggiunge che non sa quanto sia generale questo precetto. Certo è però che le circostanze, in cui trova- vasi la città di Mitilene, si riscontrano in parecchie città moderne, nelle quali, essendo le imboccature delle contrade e delle piazze esposte al soffio diretto dei venti, fa d’uopo molte volte arrestarsi finché sia passato il maggior impeto, se vogliasi progredire il cammino. Nè giova il dire che la cau-

CAPO VI. 9 l giudeamente ed elegantemente fabbricala, ma con poca considerazione situata. In questa città quando soffia Austro, gli uomini ammalano, quando sa proviene dall’essersi queste fabbricate a riprese, e che perciò sorsero più dal caso che da una ragionata sopravve- glianza; perciocché la parte della città di Trieste chiamata città li ova  fu costrutta nel corso di pochissimi anni, e giusta le leggi di una magistratura specialmente a ciò destinata, per cui sorsero belle contrade diritte sì, ma esposte a gravissimi danni. 11 difetto perciò sta nel non aver commessa la direzione ad un sagace architetto, il quale dalle osservazioni proprie, e dalla lunga sperienza degli abitanti raccogliendo le necessarie notizie avesse saputo dividere le aje in guisa da garantirsi da quell’ impetuoso soffiar di Borea, che riesce tanto incomodo e dannoso’a chi 1’affronta, quanto d’altronde salutifero per rinnovar l’aria che riescirebbe in breve stagnante e pestilenziale. •Il più sano consiglio però sarà di far che le contrade riescano diritte verso quella parte dove spirano i venti salubri, e tortuose dove soffiano i venti nocivi Ma oltre alla direzione delle contrade rispetto ai venti, si dovrà, come consigliano i medici, per la salubrità degli abitanti far sì che sieno ampie, infiniti essendo i danni provenienti dalla loro angustia; ma non siano però di un’ampiezza smoderata, perchè nella stagione estiva sommo riescirebbe il calore per la riflessione dei raggi solari, al che sembra che mirassero gli orientali, imitati dai Veneziani, nel formare le loro contrade strettissime. I mali però che provengono da queste superano di gran lunga quelli derivati dalla loro ampiezza. Si faccia inoltre che diverse contrade confluiscano in qualche piazza, la quale giova mollissimo alla rinnovazione dell’aria. Le porte sieno ampie; se la città è cinta di mura si tengano queste ad una sufficiente distanza dall’abitata, anzi sarà utilissima cosa che fra l’abitato e le mura vi sia una corrente d’acqua, ed anche una piantagione d’alberi ben soleggiata, producendo la prima una salutare agitazione ed espurgando le contrade, l’altra rimettendo nell’atmosfera la necessària proporzione di gas ossigeno che s’ iuspira dagli animali. Le abitazioni poi siano situate in luogo asciutto, e costrutte di materiali che non attraggano 1’ umido, non sieno troppo alte, perchè il salir delle scale storpia i lauciulli, eccita affezioni asmatiche, e cagiona infiniti mali ; le finestre sieno molte e grandi, dovendosi in tutto cercar la rinnovazione dell’ aria il più che sia possibile.

g2  LIBRO I. Coro, tossono, quando Settentrione, risanano. Ma dietro le vie e nelle piazze per la veemenza del freddo non possono resistere. 4d. Il'vento è un’onda corrente (i) di aere Si deve inoltre avvertire che non sieno abitali gli edifizj di recente costruzione; su di che dagli scrittori di architettura, e di pubblica igiene si prescrive che dovessero lasciarsi scorrere per lo meno due anni dopo l’erezione; ma dopo che d sig. Labarraque applicò il metodo di purificare le abitazioni col cloruro di calce anche alle stanze costrutte, imbiancate o dipinte di fresco, possiamo senza alcun timore di futuro danno abitarle pochi giorni dopo praticato il trattamento da lui indicato. Ciò valga per la salubrità delle fabbriche riguardo alla loro posizione e costruzione. Di quanto poi si riferisce alla loro nettezza, si dirà, parlando delle cloache. (i) La definizione del vento data da Yitruvio è esatta, e la spiegazione della causa produttrice di questo fenomeno è chiara e filosofica. Da questo articolo si rileva che anche ai suoi tempi la spiegazione dei fenomeni naturali si cercava col mezzo di accurati sperimenti. Il vento distinguasi in vento , turbine, o rag ano , a seconda della sua maggiore o minore velocità. La media velocità dei nostri venti è di 12 a i 5  piedi per 1"; il vento diventa turbine alla velocità di 52  piedi per 1". Taluni pretendono di aver calcolata nelle burrasche la velocità di 120 piedi ; lo strumento che determina questa velocità dicesi anemometro. Si distinguono poi i venti in variabili  ed in regolari , e questi in costanti  e periodici.  Sono variabili quelli che non mostrano alcun rapporto determinato col tempo alternandosi senza alcun ordine; sono regolari costanti quelli che spirano sempre nella medesima direzione e con la medesima velocità, tranne alcuni soffj più gagliardi per brevissimo tempo; e regolari periodici quelli che alternano regolarmente la loro direzione. A questi ultimi appartengono quelli del continente ed i marini, i quali alle coste dei paesi caldi spirano di notte tempo dal continente verso il mare, e durante il giorno dal mare verso il continente. La varia conducibilità di calorico fra il continente ed il mare n’ è la ragione, riscaldandosi il primo più presto e più fortemente di giorno, e perdendo più rapidamente il suo calorico di notte. I venti hanno per lo più le proprietà dell’aria di quei paesi don-

CAPO VI. g3 con incerta ridondanza di movimento. Nasce quando il calore s’incontra, coll’umido, e l’impeto del fervore esprime la forza dello spirito soffiante. Se ciò sia vero si può vedere dall’ eolipile ( i ) di metallo : perchè dalle segrete influenze del cielo e dalle artifiziose invenzioni delle cose si esprime la verità delle cause divine. Le dette eolipile si fanno di bronzo, vuote, con un punto angustissimo, per cui s’infondono le acque: si mettono sul focolare, e prima che si riscaldino non mandano fuori alcun soffio, ma tosto che cominciano a bollire fanno gran vento nel fuoco. Così da sì picciolo e breve spettacolo si può sapere e giudicare delle grandi e immense qualità del cielo e della natura de’ venti. 49. Se i venti adunque saranno tenuti lontani (2), non solamente si farà il luogo salubre pei de provengono. Così i boreali sono freddò quelli dell’ovest portano d’ordinario burrasche, i meridionali recano umidità, e quelli dell’est siccità. ( 1 ) L’eolipila, ossia porta di Eolo, consta di un globo cavo di vetro o di metallo terminante in tubo capillare ed alquanto lungo. Si riscalda questo recipiente finché 1’ aria interna èia ben rarefatta, indi lo s’ immerge in un liquido qualunque dalla parte del tubo, ed allora 1’ aria esterna, premendo sul liquido con maggior forza dell’interna, l’obbliga ad introdursi nei globo in tal quantità che basti a far equilibrio colla pressione atmosferica. Sottoposto nuovamente il globo all’azione del calorico, il liquido riducesi in vapori, i quali in causa della lor somma espansibilità escono con gran veemeuza dal tubo, producendo per la ristretezza di questo un rumore simile a quello di un vento impetuoso. ( 2 ) Tutto ciò che Vitruvio qui accenna relativamente a cose mediche, come pure nel precedente n.° 34, viene da alcuni medici dei nostri giorni riguardato come un ammasso di errori, che fa vedere non solo quanto fosse bambina la

g4 LIBRO I. corpi sani, ma se per altri difetti nascerà alcuno di que’ morbi, i quali negli altri luoghi salubri domandano la cura della medicina loro contraria, in questi, per la temperatura segregata dai venti, saranno più presto sanati. I morbi che si curano scienza medica in quei tempi, ma ben anche non aver avuto il nostro autore idee chiare sulle opinioni che dai medici più dotti si professavano ai giorni suoi. Noi non entreremo in tale discussione perchè affatto estranea alla scienza che professiamo. Ma osserveremo soltanto che parlando Vitruvio delle vene, che ricevono per le loro aperture gli elementi, ci fa sovvenire quanto dice Ippocrate nel suo libro del Morbo Sacro, cioè „ che per mezzo delle vene facciamo molti assor- ,, birnenti; poiché queste sono spiragli del nostro corpo, i „ quali attraggono l’aria, e portata per tutto il restante del „ corpo di nuovo la trasmettono fuori ”, Il Perrault suppone che questa giusta idea sia stata* esposta da Vitruvio per caso. Invece lo Stratico assicura che tutta la dottrina fisiologica del nostro autore sia figlia della filosofìa peripatetica cd ippocratica; e lo stesso fomentatore, dove paria Vitruvio dei mali che si curano con la medicina contraria, soggiunge: „ cioè perchè le cose contrarie si curano con le contrarie. „ Questa teoria vitruviana è coerente. Le malattie prodotte ,, dall’agitazione dell’aria e dall’impeto dei venti diminuisco- „ no le forze sottraendo dai corpi il succo, e rendendoli esi- „ li. Dove poi 1’ aria è molle, grossa e non agitata, aggiun- „ gendo alle membra, alimenta e ristora quelle che sono im- ,, pigliate in quei mali. Consimile è il trattamento della ine- „ dicina dei contrarii, ma propriamente questa riguarda la „ dietetica ' Ci sia permesso però di dire che Vitruvio non ha mai preteso di dar teorie mediche; che quanto egli dice per incidenza non può essere se non se desunto da quello che pensavano i medici dei suoi giorni più o meno esattamente, per lo che non gli si può dar rimprovero, come fecero alcuni; e che se le sue parole consentono colle dottrine ippocratiche non sono tanto da dispregiarsi; perchè Ippocrate è tuttora dai più saggi consultato con venerazione; e le continue discordie dei medici più dotti dei nostri giorni sui principj cardinali della scienza ci fanno con rammarico sicuri che meschini sono 1  progredimenti dell’umano ingegno nell'arte di prolungar la vita.

capo  vr. o miglia romane. Su questa misura di Eratostene vi sono molte opinioni sul maggior o minor numero degli stadj da esso indicati: particolarmente lo Schneider ne ragiona lungamente. Grande però fu la discrepanza fra gli antichi ne determinare questa periferia, o provenne tanto dalla diversità fra i passi dei singoli paesi, come dai metodi impiegati nelle osservazioni, dalla maggiore o minore esattezza nell’eseguirle, dall’ ignoranza di alcune vel'ità che si scoprirono posteriormente, qual è fra le altre la rifrazione dei raggi luminosi, e di tante altre cause che si possono vedere nella Geografia del Riccioli, nel trattato di livellazione del Picard, nelle dissertazioni fìsiche di Muschembroek, e in tutto ciò che scrissero Maupertuis, Clairaut, de la Coudainine, Bouguer ed altri che vennero destinati a determinare la lunghezza di un grado del meridiano terrestre. Ma sul finire dello scorso secolo i signori de Lambre, i\Ie- ehain, Biot, ed Arago per istallili re la definitiva lunghezza di questo grado misurarono l’arco di meridiano fra Foroien- tera e Dunkerque, la cui ampiezza e di 12° 22' 12", 3 9. Da queste misurazioni e dalle necessarie calcolazioni poterono desumere l’ampiezza di un quarto di meridiano in 5 i 5 op 24 tese francesi, U cui diecimilionesima parie fu assunta per

CAPO VI. io 3 57. Perciò a destra e a sinistra di Austro (1) sogliono soffiare Euronoto ed Aitano. Intorno all’Africo, Libonoto e Subvespero. Intorno a Favonio Argesle, e a certi tempi l’Etesie: ai fianchi di Cauro, Circio e Coro. Intorno a Settentrione Trascia e Gallico. A destra ed a sinistra dell’ Aquilone Supernate e Borea. Intorno a Solano Garba, e a certi tempi le Ornitie. Intorno ad Euro poi, che tiene le parti di mezzo, Cecia e Vulturno. 58 . Vi sono ancora molti altri nomi e soffj di venti, tratti o da fiumi o da montane procelle. Inoltre vi sono le aure mattutine, colla diffusione delle quali il sole, quando emerge dalla parte sotterranea, percuote Y  umore dell’ aere, e nell’ alzarsi spingendo con impeto, con quello spirito che precede la luce, mette in moto i soffj dell’au- re; i quali soffj, se durano dopo nato lo stesso sole, occupano gli spazj del vento Euro. Onde per la ragione che si genera dalle aure, pare che i Greci l’abbiano detto Euros :  ed anco il dimane vuoisi che per le aure mattutine siasi chiamato aurion . unità di misura lineare, e denominata metro ; quindi la lunghezza del metro, adottata da la Place nella sua Meccanica celeste, ed a cui si attenue la Commissione dei pesi e misure, si trovò di 5 p .  o P  id , 296. La circonferenza del meridiano pertanto è 4° milioni di metri, e, riferendola alla lunghezza del miglio, si ebbe che un minuto di arco sessagesimale corrisponde ad un miglio italiano ; quindi un grado del meridiano a 60 miglia, e la sua circonferenza a 21600 miglia italiane. (1) La fìg. I. Tav. 7. indica le direzioni dei 24 venti che qui nomina Vitruvio.

LIBRO I. 104 5 g. Ma alcuni negano eh’ Eratostene abbia potuto dedurre ia vera misura della terra, la quale, sia certa od incerta, non può fare che la nostra descrizione non abbia le giuste determinazioni delle parti donde scaturiscono le corsie dei venti. E se- così è, sarà anche vero che tutti i venti non corrono con eguale misura, ma quale con maggiore, quale con minore violenza. 60. Essendo da noi queste cose brevemente esposte, a più facile intelligenza mi parve opportuno di spiegare nella fine del libro due figure, che i Greci dicono schemata;  una delle quali conformata in modo che indichi le origini eerte delle spirazioni dei venti : V  altra che rappresenti come si possa schermirsi dai loro soffj nocivi col- 1’ opposta direzione delle piazze e delle contrade. 61. Sia dunque in un piano livellato (1) il (c) Al testo vilruviano risponde la fig. 2. Tav. 7; e nella fig, 3 . si veggono indicate le direzioni delle principali contrade di una città per essere difese dall’impeto dei venti; direzioni che sembrano, meglio che quelle da altri stabilite, corrispondere alle parole del nostro autore. Dice a questo proposito il Canina, pag. 62. „ che si potrebbe ritrovare ,, qualche determinata regola intorno alla distribuzione delle „ città greche, per farne il paragone coi precetti che Yitru- „ vio prescrive a questo riguardo, soltanto dal piano di quel- „ le città che furono fabbricate interamente di nuovo nei ,, tempi in cui i Greci erano giunti alla loro massima opu- „ lenza. Tale sarebbe P aggiunta fatta alla città di Atene ver- „ so il Pireo, nell’epoca che succedette alla guerra persiana, „ la quale si crede che fosse stata designata in parte, se non „ interamente, da Ippodarno, che aveva pure diretto la nuo- ,, va città che i Rodiani fondarono nella Olimpiade XCIII. ,, in forma di un Anfiteatro rivolto al mare, per servire di „ capitale della loro isola. È tale il modello della città che

CAPO VI. io5 centro dov’è la lettera A, e Y  ombra antemeridia- na dello gnomone alla lettera B: dal. centro in A, guidato il compasso al segno dell’ombra in B, si tiri una linea circolare: poscia riposto lo gnomone al luogo di prima, s’ aspetti che decresca, e che poi di nuovo crescendo 1’ ombra pomeridiana diventi eguale all’antemeridiana, e tocchi la linea di circonferenza alla lettera C. Allora dal segno in B e dal segno in G col compasso si tirino due linee, che s’intersechino in D, e per l’intersecazione del punto D ed il centro si tiri una linea all’ estremità dove sono le lettere EF. Questa linea sarà l’indicazione della parte meridiana e della settentrionale. Allora col compasso si prenda la sestadecima parte di tutta la circonferenza al punto della lettera E, e si segni a destra e a sinistra, dove saranno le lettere GH. Parimente dalla parte di Settentrione si ponga il centro del compasso nella linea settentrionale della „ Dinocrate proponeva di fare sul monte Ato. Ma di tutte „ quelle città che si credono essere state fondale dai Greci „ con qualche determinato piano, non ne rimangono più si- „ cure indicazioni delie primitive forme, onde potei e ricava- „  re qualche sistema intorno alle distribuzioni delle citta ,, greche. Non tutte le città poi saranno state edificate sul „ modo di Mitilene, la quale, per la distribuzione delle sue „ strade esposte ai venti principali, era, secondo Vitiuvio, „ di grave pregiudizio agli abitanti : ma in esse si sarà ge- „ neralmente praticato quello che indicava la natura e la po- ,, sizione di ogni paese. Noi però abbiamo già detto che rue- „ glio di un’ esatta regolarità nella distribuzione delle con- „ trade sarà di farle diritte verso i venti salubri, e tortuose ,, dove spirano i nocivi. Ma qui Vitruvio suppone tutte le „ circostanze favorevoli, e che solo si abbiano ad evitare „ i venti cardinali ”,

LIBRO r. 106 circonferenza al punto della lettera F, e si segni a destra e a sinistra, dove sono le lettere IK, e da G a K e da H ad I si tirino le linee pel centro. Così lo spazio da G ad H sarà lo spazio dei vento Austro e della parte meridiana. Similmente Io spazio da I a K sarà quello di Settentrione. Le altre parti sono da dividersi in tre parti eguali a destra e a sinistra : quelle che sono all’ oriente, dove sono le lettere L ed M, e quelle del- 1 ’ occidente, dove sono le lettere N ed O : da M ad O, e da L ad N si tirino due linee interse- cantisi, e così saranno segnati otto eguali spazj di venti nella circonferenza. Fatta questa descrizione in ciaschedun angolo dell’ottangolo, cominciando da mezzogiorno, fra Euro ed Auslrò, nel- 1 ’ angolo vi sarà la lettera G, fra Austro ed Africo H, fra Africo e Favonio N, fra Favonio e Cauro O, fra Cauro e Settentrione K, fra Settentrione ed Aquilone I, fra Aquilone e Solano L, fra Solano ecl Euro M. 62. Ciò fatto, fra gli angoli dell’ottangolo si ponga lo gnomone, e dietro a questo si dirigano le piazze e le otto divisioni delle imboccature delle contrade.

Della scelta de J  luoghi per V uso comune delle città ( i). 63. ivise l’imboccature delle vie, e stabilite le piazze, deesi parlare dell’elezione delle aje pel comodo ed uso comune della città, cioè dei sacri edilìzj, del foro e di altri pubblici luoghi. Se dunque le mura saranno lungo il mare, il pia- (i) La situazione di ciascun edifìzio nelle città greche, dice d Canina, pag. 65, a quanto pare, non sempre fu soggetta ai precetti di Vitruvio, che assegna luoghi distinti pei teinpj consacrati a ciascuna divinità ; poiché se Giove, Giunone e Minerva avevano tempj loro consacrati sopra eminenze, come ( secondo Pausania ) si vedevano in Larissa cittadella di Argo, vi erano però molte divinità che avevano i loro tempj situati in uno stesso luogo benché fossero di diverso ordine, siccome si ha dalle relazioni dello stesso descrittore, c da qualche avanzo di simili edifizj. Quindi si può conchiudere che i Greci non avessero alcun determinato sistema nel situare i loro tempj in luoghi distinti relativamente al culto cui erano consacrati, ma che si adattassero più alle località che lasciava libero 1’ abitato, o che veniva determinato dalla situazione. Il foro soltanto era, come prescrive Vitruvio, sempre situato per le città di terra nel loro centro, e per le marittime vicino al porto. Così pure i tempj di forma ipetri  non erano solo consacrati a Giove, al Sole, alla Luna, ma benanche ad altri Dei, purché fossero stati di singolare grandezza, come quelli di Minerva in Atene, di Nettuno a Pesto, e di Apollo Epicurio in Arcadia, quindi tal forma serviva a dar la quantità di luce necessaria ai tempj di grandi dimensioni. -- Quanto espone qui l’architetto romano è giusto, perchè ha il latto in suo favore. Ma si osservi che Vitruvio non era solo un artista che stabiliva i precetti dietro l’uso dei popoli, ma altresì un filosofo che dalla forza della ragione deduceva i principi della convenienza ; e le distinzioni di quell’ antico sulla forma dei tempi, ci sembrano conformi alla filosofia dell’ arie.

LIBRO I. 10 & no per fabbricare il foro dovrà scegliersi vicino al porto: se poi saranno mediterranee, nel mezzo delia città. 1 piani poi de’sacri edifizj, massima- mente per le divinità tutelari, come Giove e Minerva, deono distribuirsi nel luogo più eminente, da cui si possa mirare la maggior parte delle mura: a Mercurio nel foro, ovvero, come ad Iside ed a Serapide, nell’ emporio : ad Àpolline ed al padre Bacco presso il teatro: ad Ercole, nelle città che non hanno ginnasj nè anfiteatri, ai Circo: a Marte fuori di città, ma nella campagna: a Venere nel porto. Così è stato ordinato anche dagli aruspici ne’ loro scritti disciplinali : cioè che si collocassero fuor delle mura i tempj di Venere, di Vulcano e di Marte; perchè nella città non s’accostumassero i giovanetti e le madri di famiglia alla venerea libidine : e perchè, allontanata dalle mura colle preci e coi sagrifizj la potenza di Vulcano, le case fossero liberate dal timor degl’ incendj. La divinità di Marte poi, essendo venerata fuor delle mura, terrà lungi dai cittadini l’armigera dissensione, e difendendo quelle dagl’inimici le salverà dal pericolo della guerra. Parimente a Cerere si farà il tempio fuor della città in sito, dove agli uomini non sia sempre necessario l’andarvi, ma solamente pei sagrifizj : stantechè sì fatto luogo dee custodirsi religiosamente, castamente e con santità di costumi. Finalmente agli altri Dei devono distribuirsi le aje accomodate ai modi de’ sagrifizj. /

CAPO VII. I°9 64. Intorno poi alla maniera rii fabbricare i sacri edifizj ed alle simmetrie delle aje, io ragionerò nel terzo e quarto volume : perchè nel secondo mi parve di dover discorrere primieramente della copia delle materie, che sono da apparecchiarsi per gli edifizj, delle loro qualità e del loro uso : poscia trattare delle misure degli edifizj, degli ordini e di ciascun genere di simmetria, e ne’rispettivi libri darne la spiegazione.

ì ■ '' ■* •: .!;/ • • C. ' " ; r ,  . :i .•sii/ :  vi  li ir» 4 V ? .  niftrnùj:, jilin ioq 'oàiblal *■>- f '*{^ Ciivb u? h'* { ì&Ih* • . fv«l ó !*f! ' rmfc »•>?.& ,*iyjob . r!> ny-i.;rr [ai.  nbrta v : .. -vfii i-\hU ;  ii.£ *;j£j isìtiSii'* ::'f' ' •iKhy. 'jijsir li^V , • - vi / .tu 'ìt/m-c 1# ...» 1 *-• 4X . • : ^ ,b;ÌV r -. • ■•; ,'}’■' * lf . ^ — Jt'ìCfj 1 ..'}!*• ' , 1  V.' ■ I '  r -:i» $u:-|f ‘ " ’ vi**—' ' . =■■ - "T - *1.^ '*:£*£?;. ; i■•'* ^ * j *v **' < •« • " '.Tt <•- > : f -T -)■' ■*»-: •■' ' .•'jfifci-b.S ?rusp<‘r .■: . - :\:?.Zit). fi \; -  t-ìék ■-■.{$*&.  * , . .-lèG?: ( ' .•  y * .--y ' w-.^ks  d' & /r:*%ì&‘ !*••. ; ( • \ ;v..^f.ry \ ih. s‘ rìtri'-f.itc . ri -.; «..• • ; •* M i> s. » >*' *4 v , ■■ iinsam m v , ^ ■ -atassia: 'a .^v r ì • \Y , J I.V'JiH't'/ IO- ' • ■■._-■■" ffiSTr •' & -.A- •- ,,^.«:‘4r^-:nr.**!»■.: . - j/fc*  v; «>S • .K7?| 3-' . ■risiU's ■ iv . 2 '  , a ’ • •>'*'»<;.) •••-•j. -. ;..on .ì;;ì«ì:»c; 2 o?te£; ’ •"•'•:> »;•.(''* '*j \* >, ’ . !■ •.: / o* •' -S'.’ ' ■- ■ •>&}&.' . T-; •;.. •.’" - ... .' • if*Z ilj.-' -fet> . >' \ /• ,•*.•"•-‘..^/b. ••j'-ftirsni’ &a or.»? '*?•('- .tn^’K-' $.•*' ; •ivs’f.. ' . • • ; £  ■ y" » 'iÀ '$  v-,V.. ;ó),i j;«•.,.> « M*‘>ì’r> •*- ■ •,> ' > ! ^ìì'fhi’t ?'.< = •': <'>:■•  f.; t ■ .- ■ » ,"? * , \Zì.‘ ‘ ' >!. t ’ó •*>;••. - • , . „ yr.ysi?,- i •ork»'»i‘V -v '»*. . r*.ar.)3' • >.. _ j ' "^. pilàli ÌLttù..:r3’- ilo'^tóE •: 8 ><'■;**> - vìJkI»  ri >f• ; a/$-:!., . ■' k -ìk ;•■ ■ ... ’•?».; ,:':vcm-0. - ,.. ■ -■ . ' . . , •• & - , • ' «\' ' .vV-^ -.iaA -  - ; .

GIUNTA I. Sulle leggi che riguardano V architettura. „ Xntrapresi a svolgere i volumi del Diritto, e poiché la „ ragione della legge è celeste emanazione, io la cercai nel „ seno dell’eterna Giustizia, e non già tra le opinioni deboli „ e fallaci degli uomini deboli ed incostanti ”. Così dettava un rispettabile uomo. Inconcussi quindi, ed ingeniti all’ umana natura sono i principi! sui quali si fonda il diritto, cioè la potestà di esercitare o d’impedire alcune azioni, fondata sulla giustizia e sulla ragione, e propria indifferentemente d’ ogni individuo. La regola dietro alla quale questo diritto devesi esercitare chiamasi legge , ossia pubblica volontà ; ed è questa naturale  se consta dei soli sentimenti e principi di giustizia e di equità impressi dalla prima causa in tutti gli uomini, civile  se detta norme positive sancite dal comune consenso o dall’autorità di un solo, alla cui previdenza e conosciuta rettitudine sia stata dai più affidata la somma delle cose. Ma la stessa legge civile , che dovunque deve por argine all’arbitrio e alla licenza, temperamento all’ indiscretezza, e .gli stessi naturali diritti circoscrivere e dirigere al massimo benessere dei singoli membri dell’aggregamento sociale, non potrà aver forza di legge se dalla naturale non deduce i suoi fondamenti. Perciò tutti i Legislatori attinsero ad una fonte comune, cioè nel cuor dell’uomo sempre uguale per volger di secoli o per variar d’opinioni, i loro precetti, dei quali, benché talvolta travisato nelle sue forme, pur uno ed invariabile è il fine: Felicità e Concordia dei popoli. —  E le cure di questi grandi che tutte le umane inclinazioni seppero bilanciare, moltiplicatisi i rapporti fra gli uomini ridotti in, istato sociale, sempre furono volte a far sì che i bisogni, i doveri, le cognizioni dei singoli membri dello stato si accordassero in perfetta armonia. Quindi la moltitudine delle leggi civili. Perciocché di queste, dice il Genovesi, ninna ve n’ ha

GIUNTA I. * «4 ira i selvaggi, poche fra i pastori, alquante piu tra i coltivatori, infinite tra i popoli negozianti. E siccome principalmente le arti e le scienze, inesausta sorgente di opulenza e di vera robustezza in uno stato, danno origine alle medesime; così la giurisprudenza, cioè l’arte del giusto e dell’ingiusto, doveva aver quelle per soggetto principale. INon poteva adunque nou essere dalla legge contemplata 1’ architettura, siccome quella che soddisfa ad uno dei primi bisogni della vita. — Vitruvio nel cap. i.° del I Libro indica qual parte delle prescrizioni legali sia d’ uopo che si conosca dagli architetti, ed il Galiani suo commentatore dice che tutte quelle cose di giurisprudenza, le quali si riferiscono al- 1’ architettura, trovatisi nel Tratt. I. part. 2 . dell’opera di D. Antonio Orimini intitolata: Delle arti e scienze nella Giurisprudenza. , opera che il Milizia definisce „ un har- „ baro deserto di citazioni, nude come spine, che indicano, „ non mostrano le leggi ”. Senouchè la maggior parte delle leggi riguardanti 1’ architettura, piuttosto che leggi si possono chiamare indicazioni di concordati particolari, che per lunga consuetudine presero l’aspetto, ma non mai la forza di legge. Principio assoluto, da tutti i giuristi accordato, da nessun codice estinto, c quello che sull’area intera del proprio fondo possa fabbricarsi a suo talento . Quindi ergere un edilizio di qualunque elevatezza se anche il conterminante con ciò perdesse veduta e luce; piantare ed innalzar un muro sopra un lato del poligono che chiude il fondo possesso se anche ad una distanza impercettibile dal medesimo si volgesse la facciata principale di un palazzo altrui, purché fisicamente non succeda i! contatto; aprir fori nel proprio muro quanti si vogliano, guardia pur essi sul fondo o nell’edilìzio del vicino, sono diritti, che si possono, come tanti altri di simil genere, esercitar pienamente in ogni tempo e presso tutte le nazioni, qualora patii speciali dei singoli possessori non vi si oppongano. Questi patti però comunemente sussistono, non potendosi m altra guisa mantenere quella tranquillità tra le famiglie, tanto necessaria alla vigorìa di uno stato; e si raccolgono principalmente in quel trattato che dai giureconsulti chia-

GIUNTA li I I 5 masi Delle Servitù;  ben mostrando anche questo nome che tali diritti non possono essere naturali e permanenti, ma soltanto acquisiti e perenlorii, poiché naturalmente nessuno si può dir servo ;  e siccome queste servitù hanno e principio e fine, così non possono formare soggetto di una legge assoluta, la quale dev’essere immutabile come immutabile è la natura dell’uomo. — Nulladimeno se questo non si può assolutamente stabilire, dipende per altro dalla forza naturale delle cose 1’ istituzione di alcune di quelle servitù: perciocché, ad esempio, una sorgente che si manifesta in qualche fondo deve necessariamente espandere le sue acque sulla superficie terrestre, è qualora il fondo dove nnsce non sia bastevole a raccoglierle tutte, seguiranno queste il naturale declivio ed allagheranno altresì i fondi conterminanti. Fattasi pertanto la corrente una strada, e seguitala per un tempo determinato, ne viene, che i possessori non possano più deviarne il corso a danno del fondo superiore, e vengono così tacitamente ad infìggersi una servitù; la quale poi in alcune circostanze si cambia in dominio, perchè lo stesso padrone del fondo in cui trovasi la sorgente non può a danno degli altri alterare il corso medesimo, il che fa che questo e quelli sieno dalla natura legati in una mutua concordia. Alcune invece derivano dalla libertà degli uomini che ne convengono concordemente. Ma le une e le altre esercitate per un dato tempo prendono la forza di diritto, che le leggi devono tutelare a toglimento di gravi questioni che insorgerebbero fra i possessori conterminanti. Importando quindi il conoscere queste istituzioni, ormai stabili presso la maggior parte dei popoli, tanto ai proprie- tarj che agli architetti, se ne esporanno qui brevemente le principali, desunte da migliori giuristi, mostrando altresì per quanto sia possibile in un disegno alcuni casi dei più comuni dietro l’idea del professor Piccoli, che -nella sua opera delle servitù prediali ridotte in casi pratici  diede in esempio con x44- figure le più piccole variazioni che vi possano accadere. Si dice servitù  quel diritto che il proprietario A  tiene sul fondo del proprietario B , in forza di cui B è  obbligato a soffrire od omettere qualche cosa sulla sua proprietà in vantaggio di A..

/ Il6 GIUNTA 1. Dal vario oggetto, cui si riferiscono, vengono le servitù distinte in prediali  ed in personali.  Le prime riguardano soltanto beni stabili, come sarebbe il fare che il tetto di una casa scoli sul fondo del vicino; ed allora quel fondo che trae da ciò un benefizio dicesi dominante , e servente  quello eh’è obbligato a soffrir danno. Le servitù personali riguardano il vantaggio che dal loro esercizio ne trae una persona, siccome il diritto di passaggio sul fondo altrui. Erano in queste ultime anticamente compresi anche i servigi di quegli uomini che si costituivano schiavi, cioè che di liberi divenivano perpetuamente servi e soggetti all’ altrui dominio. Ma questa specie di servitù viene oggidì considerata siccome barbara ( benché non sia molto che fu abolita da potenti nazioui ), e si riduce ad un semplice contratto che può disciogliersi a piacere'dell’uno dei contraenti. Le servitù prediali poi sono od urbane o rustiche , secon- dochè si esercitano sopra un fondo rustico  od urbano,  chiamandosi col primo uome tutti i terreni, e col secondo tutti gli edifizj, sieno poi gli imi o gli altri situali in città od in campagna. Le origini delle servitù sono varie ; eccone le principali. i.° Un contratto , mediante il quale si può istituire qualunque specie di servitù,, dipendendo appunto questi vincoli dalla volontà individuale. 2. 0  Una sentenza,  come sarebbe allorquando il giudice nella divisioue di un’eredità assegna ad uno la proprietà del fondo, ed all’ altro una qualche servitù sul fondo stesso. 5.° Un testamento,  ed anche una successione intestata. Conviene però che quello il quale costituisce una servitù sia proprietario del fondo servente, e se vi sono più comproprie- tarj, deve concorrervi il consenso di tutti, senza del quale si può impedire l’uso della costituita servitù col mezzo però dell’ evizione. 4-° La prescrizione . L’uso continuato che il possessore del fondo dominante fa di qualche servitù senza clic il proprietario del fondo servente vi si opponga, qualora il possesso sia di buona fede, ne costituisce il diritto. Questa prescrizione ha varj limiti secondo i casi, le persone o corpi rporali, e gii statuti particolari. Presso i Romani era di anni

GIUNTA I. io tra i presenti, e di anni 20  tra gli assenti. In alcuni stati bastano tre anni decorsi dopo una formale iscrizione nei pubblici registri, e senza questa ne vogliono 3o, e quaranta se le servitù si esercitano contro gli amministratori dei beni dello stato, delle comunità e d’ altre corporazioni. 5.° Finalmente uria legge spedale , come sarebbe quella che un tale ha diritto di passare sul fondo altrui per giungere al proprio edifizio quando la strada primitiva fosse stata distrutta da inondazioni od altre cause. Cessano poi le servitù i.° se il fondo servente perisce; a.° per prescrizione col non far uso per lungo tempo e continuato, e che si limita come quello per l’acquisto delle servitù ; 3.° se i due fondi si riuniscono in un sol proprietario; 4-° per rinunzia del dominante fatta legittimamente; 5.° per qualche caso contemplato nella costituzione della servitù. I casi principali poi delle servitù tanto urbane che rustiche sono i seguenti. Servitù urbane. 1. ° Il diritto di far sostenere il carico della propria casa da quella del vicino, appoggiandovi un trave, una colonna, od erigendovi un muro sopra il pilone od il muro del proprietario del fondo servente, come tfi vede in a  fig. I. Tav. 8. Quando vi esista questo diritto conviene osservare se la parte della fabbrica servente sia atta a sostenere il peso, di cui la si vuol caricare, perciocché in caso diverso, il proprietario del fondo dominante deve a sue spese ripararla o rinforzarla; e se noi fa il servente, può ripararvi egli stesso, rimanendogli poscia il diritto al xisarcimento verso il dominante. 2 . ° Il diritto di conficcare una trave od altro nel muro del servente, come scorgesi in b  fig. suddetta, e la spesa per la riparazione del muro spelta al proprietario del fondo dominante. Questo diritto si vuole che provenga ogni qual volta up d fondamento sarà di piedi 6. In una parola si calcoli il peso del muro che si deve erigere e si risolva questa potenza in due, una verticale che vada tutta a conio del sottoposto suolo, e l’altra orizzontale proveniente dalla tendenza che hanno le parti a disgiungersi; quindi conosciute queste due componenti, si potrà facilmente opporre ad esse le necessarie resistenze. Ma a formar questa cognizione non bastano le leggi del calcolo. L’Ingegnere deve pienamente conoscere il paese, nel quale si erigeranno gli edi- fìzj, dovendo porre a disamina oltre alla qualità del suolo quella dei materiali, la tenacità dei cementi e la stessa varietà del clima. Ma qualunque sia il terreno su cui si fonda ed il rapporto elle si voglia assegnare fra la grossezza delle fonda- menta e quella del muro alla scoperta, ecco la legge costante per simile costruzione. Stabilita la base ferma o naturalmente o ad arte, si livelli il fondo del fosso entro cui si fabbrica, affinchè il peso prema egualmente su tutti i punti; indi i fondamenti si vadano ergendo a scarpa, cioè scemando di larghezza in ragione che s’innalzano, dando loro così un pendìo per ogni parte, ed avvertendo che il centro di gravità della base superiore sia nella stessa verticale di quello dell’ inferiore. Ciò viene richiesto dalle leggi meccaniche, per le quali si sa che un corpo è tanto più saldo, quanto maggiore è la sua base, e che il fondamento con questa inclinazione resiste meglio alla pressione della terra laterale, quando impregnata di acqua tende con maggiore sforzo a dilatarsi per ogni parte.

GIUNTA III. Sulle costruzioni militari antiche e moderne. La natura avvisò il debole a farsi scudo dell’ arte contro la violenza del forte, ed a tutti gli animali insegnò ad evitar l’inimico ascondendosi nei deserti e nelle caverne. Tali mezzi di difesa furono comuni ai bruti ed ai primi uomini; ma questi, usando della loro facoltà che li distingue dagli altri animali, seppero accrescere la fortezza naturale di alcuni siti, cingendoli di sassi e di tronchi, finché assottigliandosi sempre più il loro ingegno si videro sorgere le rocche, le quali mostrarono quanto l’arte avesse saputo superar la natura. Dicesi pertanto fortezza qualunque luogo difeso da un recinto di terra, di pietra o di fabbrica; e chiamasi naturale , se approfittando delle circostanze poste dalla natura, basta una piccola mano d’uomini ad impedirne 1’approccio, ed artificiale  quando vi concorre la forza della mente umana per supplire ai difetti della natura. Queste ultime però ebbero origine allorquando gli uomini, deposta la primitiva selvatichezza, si riunirono in una determinata moltitudine, per vivere sotto le medesime leggi, cioè formarono quell’ aggregazione che venne poscia denominata Stato.  Costretti allora a difendere i comuni diritti, nè trovando soccorso dalla natura del luogo da loro abitato, si volsero a porre in opera i sussidj dell’ ingegno. E quelle antiche città, che celebre nominanza ebbero fino ai dì nostri, erano altrettante fortezze formidabili a vicenda, perchè indipendenti fra loro, varie essendo nel tutto o nelle parti le loro politiche legislazioni. Ma poiché la forza dei comuni interessi o la prepotenza dei conquistatori affratellò gli abitanti di estesissime provincie, e lo stato dilatandosi, non piu ciascuna città ebbe dominio assoluto, fu necessario che alcune di queste soltanto le armi serbassero a difesa delle frontiere, mentre le rimanenti così tutelale si occupavano delle leggi, delle amministrazioni, delle arti e del commercio.

GIUNTA 111. 134. Divennero quindi le fortezze parti integranti dello Stato, necessarie al debole, per arrestare almeno per qualche tempo l’invasione del suo paese, finche si raccolgono mezzi atti ad opporre un’efficace reazione agl’insulti degli stranieri; necessarie al forte, affine di prevenir tanto le alleanze degli altri stati che stringere si possono contro di lui, come le insurrezioni intestine. L’esperienza, dice Carnot (i), dimostra che una linea regolare di fortezze distribuite convenientemente sulle frontiere è il mezzo più sicuro di preservare gli stati da quelle grandi e subitanee rivoluzioni che rovesciarono sempre quei paesi che n’ erano privi ; togliendo esse ad un tempo la necessità di mantenere innumerevoli eserciti alla vedetta di tutti gli accessi del territorio, impedendo che i popoli inciviliti divengano preda dei barbari, prevenendo una moltitudine di guerre, ed essendo in una parola, come le chiama il Moutecuccoli, le ancore sacre che salvano gli stati. Ma affinchè possano le fortezze adempire a questo scopo, cui sono destinate, fa di mestieri che sieuo inespugnabili od almeno capaci di resistere per lungo tempo agli assalti, perciocché altrimenti riescirebbero dannose anziché di vantaggio, accrescendo col cadere facilmente in mano del nemico la forza comparativa di questo sullo stato che viene ad invadere Per vedere come ciò possa ottenersi, divideremo questo breve discorso in tre parli, la prima delle quali raccoglierà quanto si può dire sull 1  autica foitificazione, nella secondasi farà parola della moderna, e nella terza bilanciando i vantaggi e i danni di queste, vedremo colla scorta del celebre Carnot quale sia il metodo da adottarsi confacente allo stato attuale delle cose. Fra gli scrittori di cose militari si possono annoverare Filone il meccanico, Wgezio, Vitiuvio, Lipsio, Palitio, i quali però non ci danno un sistema completo sulle loro fortificazioni, che in principalità dipendevano, come osserva il ( 1 ) Discorso preliminare al Trattato della difesa delle Piazze forti.

GIUNTA III. 135 Marchi nel suo primo libro della militare architettura, dal valore, dalla costanza, dalla fedeltà, dalla disciplina e dal numero dei combattenti. Ma quanto da quel sistema si può raccogliere noi verremo brevemente esponendo. Stabilito il perimetro della città, che si voleva fortificare, si alzavano rocche di alte e grosse mura munite di speroni sui quali ergevansi volle a protezione dei difensori. In queste mura si lasciavano alcune aperture o feritoje che al duplice effetto servivano e di scoprire T inimico e di bersagliarlo, come ci narra Plinio parlando di Archimede nella difesa di Siracusa. Sporgevano dalle mura i parapetti sostenuti da mensole, tra le quali apparivano alcuni fori chiamati caditoje od appiombalnje, donde si lasciavano cadere e pietre e dardi e liquidi bollenti sopra l’assalitore che fino al piè delle mura avesse ardito inoltrarsi — Cingevasi la città per 1’ ordiuario di larghi e profondi fossi ed asciutti, come dice Vegezio parlando dei fossi secchi o ripieni d’acqua, come narra Erodoto del fosso che cingeva Babilonia (i). Per mezzo di ponti giugnevasi alle porte assicurate da rastrelli e da saracinesche egregiamente da Vegezio descritte, siccome sostenute da funi e da anelli di ferro in guisa che se, lasciati entrare in parte i nemici, si abbassavano, restavan questi separali dai loro compagni e là dentro racchiusi restavano estinti ; ciò che fu posto ad effetto da’ Salopini assediati da Annibaie, come Livio ci avverte (q). fi) Machiavelli, rispondendo alla questione, se sia meglio che ne’fossi sia acqua, o che si abbiano a tenere asciutti, dice: » Le opinioni so- » no diverse, perchè i fossi pieni d’acqua ti guardano dalle ca\e sol.ter- » ranee, i fossi senz’acqua ti fanno più difficile il riempirgli. Ma io, con- s siderato tolto, gli farei senz’ acqua, perchè sono più- sicuri; e si è visto » di .verno ghiacciare i fossi, e fare facile la espugnazione di una città, coli me intervenne alla Mirandola, quando Papa Giulio la campeggiava. E » per guardarmi dalle cave, gli farei profondi tanto, elie chi volesse andare » più sotto, trovasse 1’ acqua. Le rocche ancora edificherei, quanto a’fossi » ed alle mura, in simile modo, acciocch’ elle avessero la simile difficoltà ad » espugnarle ”. (?,j ÀI tempo in cui il Machiavelli dettava il suo libro dell’Arte della. Guerra queste saracinesche in Italia si facevano di panconi tutte mussicele, e presso gli oltramontani di travette in forma di graticola di ferro. Donde trae motivo quell’autore di osservare, che in Italia i modi e gli ordini della guerra erano tutti perduti, e che se ci era cosa uu poco più gagliarda, nasceva

GIUNTA ili. i36 Vitruyio poi, ragionando qual architetto, Lievemente pre» scrive: doversi fra i varj perimetri, che dar si possono ad una città forte, scegliere il curvilineo, perchè presenta un orizzonte più esteso alle vedette, c riesce di più facile difesa che non è quello ad angoli salienti; fare sì che le torri sporgano alquanto dalle mura onde bersagliar l’inimico da destra e da sinistra qualora si appressi; difficoltarne l’accesso, circondandole di precipizj; piegarsi le strade che danno ingresso verso sinistra, affinchè chi si accosta volga al difensore il lato destro scoperto dallo scudo ; formare la grossezza del muro tale che gli uomini armati si possano senza impedimento incontrare; collegare le facce del muro per mezzo di travi ; dividere la parte interna di questo per tanto spazio quaut’è la grossezza della torre formandovi il passaggio per mezzo di tavolali facili a levarsi nel caso che l’inimico s’ impadronisse di una porzione del muro; ergere dall’esempio degli oltramontani, tra i quali era questo modo di saracinesche fatte ad uso di graticola, che veniva da lui consideralo di gran lunga migliore dell’altro, perchè, avendo per riparo d’una porta una saracinesca soda, calandola si viene a serrarsi dentro, e non si può per quella offendere il nemico, talmenlechè quello con iscure o con fuoco la può comhatlere sicuramente; ma s’ella è fatta ad uso di graticola, si può, calata ch’ella è, per quelle maglie e per quegl’intervalli difenderla. (Arte della Guer. Lih. VII). Poco dopo poi aggiunge: » Usano ancora i Francesi, per più sicurtà delle » porte delle terre loro, e per potere nell’ ossidioni più facilmente melte- » re e trarre genti di quelle, oltre alle coso dette, un altro ordine, del qua- » le io non ne ho veduto ancora in Italia alcuno esempio; e questo è che » rizzano dalla punta di fuora del ponte levatoio due pilastri, e sopra cia- » scuno di quelli bilicano ima trave, in modo che la metà di quelle vengo- )> no sopra il ponte, l’altra metà fuora. Dipoi tutta quella parte che viene »  di fuora congiungono con travette, le quali tessono dall’uria trave all’altra i) ad uso di graticola, e dalla parte di dentro appiccano alla punta di cia- i> scuua trave una catena. Quando vogliono adunque chiudere il ponte dalli la parte di fuora, eglino allentano le catene e lasciano calare tutta quella'^ n parte ingraticolata, la quale abbassando, si chiude il ponte; c quando lo i) vogliono aprire tirano le catene, e quella si viene ad alzare, e puossi airi zare tanto che vi passi sotto un uomo, e non un cavallo, e tanto che vi n passi il cavallo e l’uomo, e chiuderla ancora affatto, perch’ ella si abbassa ■» ed alza come una venderà di merlo. Quest’ordine è più sicuro che la sari racinesca, perchè difficilmente può essere dal nemico impedito in modo che ri non cab, non calando per una linea retta come la saracinesca, che facil- n mente si può puntellare ”. Questa 1 oriti a di chiudere le porte delle fortezze si pratica luti’ oggi.

GIUSTA ni. le Ioni circolari o poligone; sprofondare le fondamenta per entro all’alveo dei fossi che le circondano; costruire terrapieni sui quali si possano schierar le coorti siccome in campo aperto, e le lor fondamenta fabbricare in guisa che l’interna si colleghi con F esterna per mezzo di altre trasversali disposte a denti di sega (i). Ciò  che diede principalmente motivo di controversie in- torno a questi precetti fu se abbiasi a prescegliere la forma curvilinea o l’angolare nel perimetro della città e delle torri. La ragione che fa determinare Vitruvio per la prima sta nell’essere gli angoli salienti di maggior difesa all’ inimico che al cittadino ; la quale asserzione viene dallo Stratico così cementata : ,, che gli angoli sieno di maggior difesa al ni- „ miro che al cittadino dipende da quel principio della mi- ., litare architettura, che non vi debba essere in tutta la for- „ tificazione un punto  solo che possa contemporaneamente „ vedersi da più sentinelle. Al qual principio si riferiscono ,, pure nel moderno sistema le leggi per condurre la linea ,, magistrale, e per determinare nei bastioni che corrispon- „ dono alle antiche torri le facce, le cortine, le ale. Che se ,, la fortificazione constasse di semplici angoli o bastioni pri- „ vi di ale, è facile il conoscere che nel vertice degli angoli „ salienti gli assalitori possono stare al sicuro senza alcun van- „ taggio degli assediati 11 perimetro angolare invece fu da molti riguardato il migliore, ed assolutamente adottato nei tempi posteriori. 11 ( 1 ) Fra tutti i cementatori ili Vitruvio, quello che meglio espresse con disegni questa teoria fu l’Ortiz, dal quale si trassero le fig. J. 2. 5. della Tavola IX, e delle quali la 1 . ci offre in prospettiva un lato delle fortificazioni, rappresentando A il muro semplice, B lo stesso muro unito al terrapieno, C le torri, e D quei tavolati che servono di passaggio da una parte all’altra del muro; la 2. ci dà il prospetto geometrico ilei lato stesso, e la 5. fa vedere la sua pianta coi fondamenti obliqui in figura di denti di sega, collo scopo di sostenere separatamente l’impulso del terrapieno. Si aggiunse poi la figura 4-> L quale non è che la pianta d’ una parte della fortezza, data dal Perraull, e riportata con grand’encomio dal Po- leni, dove pure si scorge la pianta del terrapieno formata dai muri A A, dai contramuri BB , e dai muri trasversali CC. Vi si lasciano poi in quest' ultima figura due aperture in a, b  per esprimere come voglia Vitruvio che le strade, le quali conducono in città, pieghino a sinistra.

GIUNTA 111 . 13B Marchi dice che il miglior perimetro sta fra il pentagono 'e l’ottagouo, tra i quali limiti è sempre il migliore quello che ha maggior numero di lati, e questo precetto fu adottato dai più distinti Ingegneri che lo susseguitarono. -- Il Lamy dopo d’ aver parlato del perimetro curvilineo, e di aver riportato il passo di questo libro di Yitruvio soggiunge: „ quelli „ che cinsero di mura Gerusalemme, superiori in sapere ai „ Greci ed ai Romani, formarono i muri di questa città an- „ golari Altri citano la città di Memfi, ch’era triangolare, e Babilonia ch’era quadrata. Non puossi però a meno di considerare che le forti scosse vengono certamente rese meno efficaci dalla forma curvilinea delle mura per inconcussa legge meccanica. Su ciò però terremo parola nella terza parte di questo discorso. Frattanto si osservi, che dall’invenzione della polvere in poi si ritenne da tutti l’antico sistema non essere più da seguirsi per la diversità delle macchine belligere, avendo allora lo scorpione, l’ariete e le baliste dato luogo alla bombarda, al mortajo, ai cannoni. Quindi si videro le alte mura, che nelle antiche fortezze tutte si presentavano all’ inimico, sprofondarsi per entro ai fossi; allargarsi le cortine; cangiarsi le torri in bastioni ; coprirsi le strade interne; sorgere i contrafforti, le casemalte, le piatteforme, i ridotti, le controscarpe, i trinceramenti e tante altre parti di fortificazione che dalle singole circostanze e dai singoli uffizj ebbero origine e nome. Il Marchi rispettato dalla sua Italia, e dall’ estere nazioni (i) siccome il padre della nuova maniera di fortificare, nel suo trattato delia militare architettura diede esempio di molti sistemi da lui immaginati a seconda delle speciali circostanze, tutti di pregio distinto, e tali che alcuni Ingegneri di grido se ne spacciarono inventori (2). (1) Chi volesse conoscere le confessioni degli stranieri sulla verità, clu? dall’Italia sorsero le prime idee della moderna fortificazione potrà consultare Il Journal des Scavants, anuo 1678, 1’ Ozanam nel Dizionario matematico all’ art. 0  Arcliit. Milit., Deidier nel eap. 2. del suo Perfetto Ingegnere, il Maresciallo Turpin de Cussè ne’ suoi comentarj sopra Montecuccòli» cap. 2, voi. 2., e parecchi altri. ( 2 ) Si veggano le dissertazioui del Marini premesse alla magnifica edi-

GIUNTA HI. l39 Nell’opera di quest’italiano ognuno vi troverà sempre la filosofia del modo di fortificare (1), e negli esempj che ci lasciò vedrà i principi di tutta la moderna fortificazione, e specialmente delle varie forme con cui si possono costruire i bastioni. Considerando egli la situazione da scegliersi per erigere una fortezza dopo aver prescritto che debba essere tale che in prossimità vi si trovi terra da far mattoni e terrapieni, pietra da fabbricare e da ridurre in calce, e che si possa difendere con pochi uomini, distingue i siti di monte, di pianura, di spiaggia marittima, e d’ isola. zione che ci diede dell’opera del Marchi con nuova lezione e con molti, conienti. tl) Citi voglia conoscere la parte filosofica non solo delle fortificazioni, ma dì tutte le faccende militari non può a meno di cercarla nel sopraccennato aureo trattalo dell’ Arte della Guerra del Machiavelli. Anzi non possiamo a meno di riportare qui l’introduzione ch’egli fa al suo libro settimo,perchè si accorda in alcune parti con le teorie vitruviane, perchè può mostrare quanto quest’ opera sia stata studiata dallo stesso Carnot, di cui esporremo il bellissimo sistema sulla difesa delle piazze, e perchè amor di patria sempre ci conforta di esporre qual filosofia si trovi in ogni genere d’opere scritte dai nostri Italiani. a Voi dovete sapere come le terre e le rocche possano essere forti o per « natura 0  per industria. Per natura sono forti quelle che sono circondate « da fiumi o paludi, com’è Mantova e Ferrara, o che sono poste sopra uno » scoglio, 0  sopra un monte erto, come Monaco e Sanleo -, perchè quelle » poste sopre a’ monti, che non sieno molto difficili a salirgli, sono oggi, ri- ’» spetto alle artiglierie e le cave, debolissime. E però il più delle- volte nel- » 1’ edificare si cerca oggi un piano per farle forti coll’industria. La prima i)  industria è fare le mura ritorte, e piene di volture e di ricetti ; la qual » cosa fa che il nemico non si può accostare a quelle, potendo facilmente » esser ferito non solamente a fronte, ma per fianco. Se le mura si fanno »  alte sono troppo esposte ai colpi dell’artiglieria; s’ elle si l’anno basse sono a facilissime a scalare. Se tu fai i fossi innanzi a quelle, per dare difficultà » alle scale, se avviene che il nemico gli riempia, il che può un grosso » esercito fare facilmente, resta il muro in preda del nimico. Pertanto io » credo, salvo sempre migliore giudizio, -che a voler provvedere all’ uno ed -a all’ altro inconveuienle, si debba fare il muro alto, e con fossi di den- » tro e non di fuora. Questo è il più forte modo di edificare che si fac- » eia, perchè ti difende dalle artiglierie e dalle scale, e non dà facilita al » nemico di riempire il fosso. Debb’ essere adunque il muro alto di qual » altezza vi occorre maggiore, e grosso non meno di tre braccia, per ren- “ der più difficile il farlo rovinare. Debbe aver poste le torri con inter- » valli di dugento braccia. Debbe il fosso dentro essere largo almeno » trenta braccia, e fondo dodici, e tutta la terra che si cava per fare il

GIUNTA II!. Qualora il sito sia monluoso, ove l’aria è più pura e gli uomini più robusti, vuole che si scelga la parte più eminente, a cui si possa giungere per varie strade, avvertendo di racchiudervi tutti i monti o di tenervela lontana almeno per 5oo passi. Che se poi vuoisi collocar la fortezza in pianura, ove generalmente riesce più gagliarda, più facile ad essere soccorsa é di maggiore difficoltà a venire stretta d’ assedio, si cerchi di cingerla d’ acqua a sufficiente distanza, ovvero, non potendo ciò conseguire, fortissime sieno le mura che la circondano, grossi i terrapieni, e spianati per grande spazio i dintorni, per togliere le imboscate. Con che il Marchi mostra predilezione alle fortificazioni in pianura, aggiungendo anzi che queste vanno molto meno soggette alle mine del nemico. Sulla qual cosa fra gl’ingegneri sorse questione. Ma si osservi con Vegezio che da una parte predomina la fortezza naturale, dall’altra l’industria di chi erge gli edifizj, e che antichissime città divennero invitte per mezzo dell’arte, benché in campo aperto e prive d’ogni sussidio del luogo. j) fosso sia gittata di verso la città, e sia sostenuta da un muro, che si » parta dal fondo del fosso, e vada tanto allo sopra la terra, che un uo- » ino si cuopra dietro a quello; la qual cosa farà la profondità del fosso » maggiore. Nel fondo del fosso ogni dugento braccia vuole essere una » casa matta, che con l’artiglieria offenda qualunque scendesse in quello. » L’ artiglierie grosse, che difendono la città, si pongano dietro al muro » che chiude il fosso: perchè per difendere il muro davanti, sendo alto, « non si possono adoperare comodamente, altro che le minute o mezzane. » Se il nemico ti viene a scalare, l’altezza del primo muro facilmente ti » difende. Se viene con l’artiglieria, gli conviene prima battere il muro » primo; ma battuto eh' egli è, perchè la natura di tutte le batterie è » fare cadere il muro di verso la parte battuta, viene la rovina del muli ro, non trovando fosso che la riceva e nasconda, a raddoppiare la proli fondilà del fosso; in modo che passare non ti è possibile, per trovare » una rovina che ti ritiene, un fosso che t’impedisce, e le artiglierie ne-- » miche dal muro del fosso sicuramente ti ammazzano. Solo vi è questo * rimedio, riempirne il fosso ; il che è difficilissimo, sì perchè la capaci- » là sua è grande, e sì per la difficoltà che è nello accostarvisi, essendo » le mura sinuose e concave, tra le quali, per le ragioni dette, con dif- » ficullà si può entrare, e dipoi avendo a salire con la materia su per » una rovina, che ti dà difficultà grandissima; tanto che io fo una città » così ordinata al lutto inespugnabile ». Ind' aggiunge, ohe quando si facesse, oltre al fosso di dentro, ancora un fosso di Inora, la città sarchile senza dubbio più forte, ma che vo-- lcudo fare un fosso solo, sta meglio dentro che fuora.. t

GIUNTA III. x 4 £ Dicendo poi il Marchi del fortificare in spiaggia, vuole che si elegga quel lato, il quale si avanza nel mare, avvertendo dover essere però alquanto elevato, affinchè le acque non vi possano recar nocumento; cercare che non molta sia la circostante profondità, affinchè non vi approdino che legni di piccolissima portata; aversi a formare profondi e chiudere di catene i canali d’entrata nel porto, il quale dovrà essere grande, sicuro e protetto da fortini e da torrioni. — Finalmente volendo fortificare un’isola, cerchisi che il continente non sia troppo lungi per poterla facilmente vettovagliare, nè troppo da presso affinchè non sia bersagliata dal nimico, e che abbia il porto buono e sicuro. t Se dar si volessero precetti dell’architettura militare bastionata, converrebbe oltrepassare i limiti di un comenlo; e perciò chi ne bramasse precisa istruzione potrà consultare la succitata opera del Marchi, nonché quanto insegnarono Bar- deluc, Pagan, Vauban, Coehoorn, Doegen, Gormontaingne ecc. Oltreché essendosi riconosciuto questo sistema insufficiente nello stato attuale delle cose, sarà miglior partilo di estendersi maggiormente sul nuovo metodo. Tuttavia non sarà intempestivo il riportare due disegni del Marchi, sì perchè possono mostrare generalmente i varj casi di simili costruzioni, come per far vedere che un Italiano ne ha date le prime idee, benché molti stranieri abbiano cercato di farsi belli delle medesime. La prima di queste figure offerta nella Tav. 12. dà a conoscere le diverse relazioni colle quali si possono delineare i bastioni (1); e nella seconda ( Tav. i 3 . ) si osservano due (1) Ecco come ragiona il Marini sovra questo disegno: '» Vi si ri- » mirano gran bastioni e piccole cortine, e talvolta lunghe cortine e pic- » coli bastioni. Vi sono bastioni regolari ed irregolari. Alcuni non arali mettono fuoco di cortinna, altri ne prendono poco, ed altri ne conserti vano molto. Gli angoli fiancheggiati dai bastioni sono ottusi, ma vi si » ritrovano ancora gli acuti. I fianchi sono generalmente perpendicolari « alle cortine secondo lo stile dell’ autore, ma ve se ne ravvisa ancora « qualcuno acuto e qualche altro ottuso. Perciò ha ben ragione di asse- » rire, che il presente disegno si potrebbe chiamare quasi universale. La » di lui opera era diretta a fornire gl’ ingegneri dei lumi necessarj per « fortificare qualsivoglia luogo, e perciò stimò egli opportuno di dare in » una figura tutte le principali relazioni che passano fra cortina, fianco*

l/^2 GIUNTA lir. esempj di fortificazioni antiche ridotte alla moderna, nell’uno dei quali i bastioni si veggono collocati ov’ erano le antiche torri, e nell’altro la fortificazione moderna si ritira fa. cendo che il numero dei bastioni sia la metà di quello delle torri (i). Avendo esposto sull’antica e sulla moderna fortificazione quanto le circostanze ci permisero, veggiamo ora quale sia quella che debba seguirsi nello stato attuale delle cose, Prima che il Maresciallo de Yauban immaginasse un nuo- » e faccia. È comune opinione, che 1’ architetto spagnuolo Sebastiano De » Mediano sia 1’ inventore cicli’ angolo del fianco di gradi cento. Credesi » ancora, che 1’ ingegnere francese Biagio De Pagan abbia per il primo » stabilito i fianchi ad angolo retto sulle linee di difesa. Scrivesi da tut- » ti che Errardo de Bardeluc, parimente francese, insegnasse per il pri- » mo a condurre il fianco perpendicolarmente alle facce. Tulli i libri di » fortificazione sono ripieni di queste ed altre simili false tradizioni, poi- » che gl’ ingegneri hanno scritto molto sull’ arte, ma poco si sono curati » di leggere. La maggior parte degli scrittori piuttosto che consultare » quanto avanti di loro si era pubblicato, per risparmio di fatica hanno » sparso nelle varie opere quelle notizie che lo spirito nazionale aveva » immaginalo, e che il lasso degli anni aveva autorizzato, non essendovi » stalo finora alcuno che si sia occupato a pubblicare una veridica sto- » ria dell’arte.—L’angolo di ìoo gradi di Mediano trovasi in quest’o- » pera scritta almeno un secolo innanzi a quell’ingegnere; si osservi il » fianco A.  Ma qual meraviglia! Se il celebre bastione di Roma, co- » struito sul principio del pontificato di Paolo III., mostra ancor esso » in un fianco un angolo di gradi loo? —Non è certamente Pagan » 1’ inventore del fianco perpendicolare sulla linea di difesa; per persua- » dersi basta di gettar 1’ occhio sul fianco B. —  Erroneamente a Barde- « lue si è attribuito il fianco perpendicolare alla faccia, e di tanto ci » convince il fianco C,  non meno che il progetto d’ una città marittima, » pubblicato da Cataneo il Sanese nel i554 uel Lib. I. al cap. ìS. del- » la sua Architettura ». Abbiamo voluto riportare queste parole del cementatore del Marchi e perchè sono proprie per la figura suddetta, e perchè fanno conoscere come 1’ Italia anche in quest’ arte è stata la prima a dar saggi dei forti ingegni eh’ ella sa in ogni tempo produrre, quando le circostanze si presentano propizie al loro sviluppo. (x) Non sarà discaro il vedere nella Tav. i/j la fortezza di Candia, architettata dal Sanmicheli come esempio d’ una fortificazione in Spiaggia di mare, e come quella che ha resistito per tanti anni alle forze ottomane. Ma essendo anche questo un esempio che appartiene ai primor- dj della fortificazione bastionata si credette opportuno di offrire nella Tav. 1 5 il sistema di Cormontaingne, uno dei più celebri ingegneri militari degli ultimi tempi.

GIUNTA ili. vo metodo dì attaccare le piazze, si vedevano queste resistere agli assalti nemici per anni ed anni, e molte volte riuscivano a fiaccar l’orgoglio dell’assalitore e ad obbligarlo a desìstere dalla sua impresa. Ma all’arte di quell’ingegnere i siti medesimi, che si credevano inespugnabili, dovettero soggiacere, e si giunse a calcolare quasi l’ora in cui sarebbe costretta la piazza ad arrendersi, collo stabilire al massimo dai principiar dell’ assedio al suo terminare il corso di giorni 4°. Dal cbc provenne la persuasione in uomini eziandio d’ingegno distinto, che fosse impossibile il far riacquistare all’arte della difesa la .preeminenza che godeva per lo innanzi su quella degli attacchi. Fu solo il generale Carnot, il quale unendo alle molte cognizioni matematiche la molta esperienza acquistata nelle faccende militari di questi ultimi tempi, volle prendere a disamina la quistione, e bilanciando il procedere degli attacchi del Yauban col sistema di difesa, che si usava generalmente, seppe scoprire il difetto ed immaginare un bellissimo sistema per ristabilire l’equilibrio che erasi tolto. Noi qui non faremo che seguirlo nelle sue proposizioni principali raccogliendo quante più potremo delle idee sparse nella sua opera sulla difesa delle piazze forti, e particolarmente nella sua Memoria sulla fortificazione primitiva. Il metodo degli attacchi del Yauban ha per iscopo principale di non lasciare sui terrapieni un sol punto, ove possano trovarsi i difensori e conservare un pezzo d’ artiglieria; di marciare con poca gente, di procedere passo passo, di circondare e d’ inviluppare con le proprie linee tutte le difese della piazza, evitando gli attacchi, per quanto gli è possibile, non riunendo in un sol punto una gran quantità di forze, e non sagrifìcando una parte considerabile dell’esercito con assalii improvvisi. Procedendo sempre circospetto, sempre difeso dalle sue gabbionate, non può il fuoco della piazza colpire nelle teste delle trincee che per caso un piccolo numero di lavoratori da esso adoperati ; e con questo processo misurato e lento in apparenza abbrevia sorprendentemente la durata degli assedj, diminuisce il pericolo degli assediami, e rende infallibile il successo delle sue operazioni. Ben inteso lo spirito di questo metodo, Carnot si propo-* Fitrufjo , Lib , i, IO

GIUNTA III. »44 se a risolvere due problemi. i.° come si possa togliere alla vista del nimico le casematte e far fuoco sopra di esso senza ricevere reciprocamente i colpi ; e come arrestare od almeno rallentare la sua marcia. 2. 0  come si possa costringere l’assediente, malgrado i suoi principi contrarj, a presentarsi in massa sugli aditi della fortezza sotto il fuoco delle casematte. Questi sono i due punti intorno ai quali si aggira tutta la dottrina sparsa nell’opera succitata, la quale tende a provare la soluzione da lui data, e eli’ è, riguardo al primo, di sostituire al fuoco diretto dei cannoni e della mo- schetterìa fuochi curvi o verticali che si possano scagliare pel dissopra dei parapetti, come quelle dei mortaj e delle pelriere; e riguardo al secondo con eseguire sopra tutti gli aditi della piazza un gran numero di uscite facili e di una sicura ritirata, affine di poter recarsi ad arbitrio e rapidamente sopra ciascun punto del recinto. Perlochè se il nimico lascia soltanto alcuni lavoratori sulle teste delle sue trincee, si faranno uscite improvvise con piccolo numero d’uomini, si uccideranno i lavoratori e distruggeranno le loro opere, ovvero se il nimico sosterrà i lavoratori con molte forze, si otterrà l’oggetto proposto di attrarlo in massa sotto i fuochi verticali coperti. Quindi egli fa consistere il nuovo suo metodo nell’alternativa di queste uscite e di questi fuochi verticali, di guisa che 1’ inimico non possa sottrarsi alle une senza esporsi agli altri. Egli ritiene però che si debba far uso anche dei fuochi diretti per opporsi allo stabilimento delle prime batterìe, per sorprender il nimico trasportandoli ora in un punto, ora nell’altro, per ispazzar i fossi quando l’inimico voglia sorprendere la città ecc., ma questi furono sempre secondarj, dovendo la parte principale dipendere dai fuochi verticali, con cui si può andar a cercar il nimico nel fondo delle sue trincee. Questo distinto ingegnere prova nella sua opera con fatti e con dimostrazioni l’insufficienza delle attuali fortificazioni per adempiere al doppio scopo dei fuochi verticali e delle uscite, mancando interamente di ripari per l’artiglieria e pei difensori, e non offrendo per le comunicazioni e per far le sorprese che strettissime gole, di cui l’inimico discopre l’uscita. Discute egli per esteso tutti que-

GIUNTA 111 . i/j5 sti difetti e molti altri inerenti all’ attuale fortificazione, e propone i mezzi di rimediarvi sia nel costruire nuove fortezze, sia nel caso che si voglia ridurre e modificare le già esistenti. A tale oggetto egli risale ai metodi antichi. Divide la sua opera in due parti, nella prima delle quali fa vedere quanto sia necessario per la difesa delle piazze il valore di chi le presidia (i), e cita esempj numerosi per far conoscere quanta influenza vi abbia, quanto sia fecondo in risorse, e quanti soccorsi esso presti alla stessa industria, la quale forma il soggetto della seconda parte. Riguardo però all’industria soggiunge nella sua memoria sulla fortificazione primitiva, essere inefficace ad adempiere lo scopo dell’ alternativa da lui proposta qualunque sistema bastionato angolare, e che invece è senza confronto vantaggioso il ritornare a quei recinti circolari di cui facevano uso gli antichi. Ecco come egli ragiona. -La rovina di tutte le moderne fortificazioni è il ricochet ( 2), ed il mezzo più efficace per evitarlo sarebbe quello di dar alla magistrale di questi terrapieni scoperti tutt’altra forma che la rettilinea, la quale si pratica nei sistemi bastionati od angolari. Quindi il solo cangiamento delle linee rette in linee curve rimedierebbe in gran parte al maggior danno che si conosca, che oltre a questo produce numerosi altri vantaggi quali sono la semplicità, l’economia e la somma facilità di adattare la fortificazione a tutti gli accidenti del sito. Si supponga pertanto che il sito da fortificarsi sia circo- (1) Ninna cosa dà tanta speranza al nemico di poter occupare una terra, quanto il sapere che quella non è consueta a vedere il nemico; perchè molte volte per la paura solamente senz’ altra esperienza di forze le città si perdono (Machiav. dell’Arte della Guerra. Lih. VII). (2) Dicesi battere a ricochet ( che noi diremo a rimbalzo) quando i pezzi d’artiglieria non sono posti perpendicolarmente alla faccia d’un bastione o d’una mezza luna, ma invece sono posti in batteria sul prolungamento di questa faccia, e tirano di volata come i morlaj, in guisa che le palle vanno a cader dietro al parapetto, dove facendo diversi balzi nuocono molto agli assediati. Quindi volendo denominar ciò con una voce diremo il rimbalzo.

GIUNTA 111. 146 lare, e che la linea magistrale, cioè il cordone del muro dì scarpa del corpo di piazza, sia un’ esatta circonferenza. Dietro a questo muro di scarpa s’ immagini un recinto circolare di terra composto di una strada per le ronde, d’un parapetto e d’un terrapieno per l’artiglierìa. Questo corpo di piazza sia cinto da un fosso (x), indi da due copri-facce concentrici formanti due recinti perfettamente circolari, e composti ciascuno del suo muro di scarpa, del suo cammino per le ronde e del suo fosso. Finalmente sia lutto circondato da uno spalto comune, oltre al quale vi sia un antifosso che contermini un muro di controscarpa sempre di forma circolare e concentrica al corpo di piazza. Questo nuovo sistema si svilupperà mediante il proffilo preso sopra qualunque dei raggi supposto lo stesso per tutti. Sia AB ( Tav. 16. fig. 1. ) una linea orizzontale che rappresenti il terreno naturale; quattro metri al di sotto l’altra orizzontale A'B' rappresenti il fondo del fosso. Dal fondo di questo s’innalzi il muro di scarpa ab  del corpo di piazza, alto 8 metri, grosso 2 e verticale d’ambe le facce. Dal punto a  si guidi l’orizzontale aC  lunga 20 metri; il punto C  rappresenterà la sommità del primo copri-faccia ; da questo punto si abbassi sul fondo del fosso la verticale Cm,  c si faccia mF S 18 Cm  s i44 metri; indi si guidi CF che si dirà linea di pendìo , la quale sarà perciò inclinata di 8 per a44» cioè avrà 1 di altezza sopra 18 di lunghezza. Si prenda min S 27 metri, e s’ innalzi la verticale m'D,- sarà D la sommità del secondo copri-faccia ; e nello stesso modo fatto mm‘  S m'm“, si segni il punto E  che sarà la sommità dello spalto elevala dal terreno naturale un metro, e cinque dal fondo del fosso; sicché la base della sua scarpa esterna sarà di 18 metri; e quella dell’interna, che si farà doppia dell’altezza, risulterà di io metri. I terrapieni dei copri-facce si suppongano della grossezza di metri 6, e le loro scarpe sì interne che esterne siano di terre scorrevoli. (i) L’idea di formar i fossi interni in una fortezza fu manifestata anche dal Machiavelli nel lib. VII. dell’Arie della Guerra. Vedi la nota (1) pag. i 3 g.

GIUNTA m. Due metri distante dal piede della scarpa esterna di ciascun copri-faccia s’innalzi dal fondo del fosso un muro merlato ( ccl, c'd' )  grosso un metro, ed alto 4* dietro cui vi si pratichi una strada per le ronde, alla quale il muro serve di scarpa. Il terrapieno di questa strada sia due metri sotto la sommità del muro, onde gli uomini siano interamente coperti dal muro stesso, e lungo la sua faccia interna si collochino molti parallelepipedi di pietra o di legno alti cinque decimetri, sui quali possano salire i soldati che vogliono scagliar le granate dal di sopra del muro. Dall’estremità F della linea di pendìo, cioè da dove questa incontra quella che rappresenta il fondo del fosso, si lasci sul prolungamento di quest’ultima uno spazio di parecchi metri da determinarsi a seconda del bisogno di terra per la ghiajata, il quale spazio servirà come di antifosso continuo, e di una gran piazza d’arme che circonda tutta la fortezza -,  e questa piazza d’arme sarà coperta dal lato della campagna da un muro grosso un metro, e che dal fondo del fosso s’innalzerà fino a livello del terreno naturale, cioè avrà 1’ altezza di 4 metri, il quale si chiamerà muro di contro- scarpa. Dietro al rincalzamento del corpo di piazza, che si suppone merlato e grosso due metri, si trova il recinto di terra formato di una strada per le ronde, di un parapetto e di un terrapieno per l’artiglierìa. Il cammino per le ronde ha 12 metri di larghezza, ed il suo terrapieno è 4 metri più basso della sommità del ^incalzamento; la cima del parapetto di terra che vi sta dietro è 8 metri sopra il terreno naturale, ossia 12  metri sopra il fondo del fosso j la larghezza del suo terrapieno è di 6 metri, e la sua scarpa esterna è di terre scorrevoli. Alla base di questa scarpa nel cammino delle ronde si trova un coutramuro alto tre metri e grosso uno, che serve ad arrestare i projettili che cadessero sulla scarpa, onde non ruotino nel cammino per le ronde. Il terrapieno per l’artiglierìa si suppone largo i5, o ih metri, e circa tre metri interiormente alla cima del parapetto: dietro a questo terrapieno si suppongono la sua scarpa e le sue rampe. Dalia base di queste scarpe interne si comunica col fondo del fosso del corpo di piazza per mezzo di porte segrete. Fjtrufjo , Lib. i.  io*

1 4^8 GIUNTA in. Continua poi l'inventore di questo nuovo sistema a far* vedere i molti vantaggi che da esso ne risultano; come si debba per mezzo di passaggi praticati sopra ai copri-facce voltati a prova, e chiusi da doppie porte tanto all’ingresso che all’uscita, stabilire la comunicazione da un fosso all’ altro ; come questo genere di difesa offra in ciascun punto del circuito della piazza ciò che nel sistema ordinario viene prescritto pei soli angoli salienti; come possa l’assediato per mezzo delle comunicazioni sotterranee prender alle spalle e sui fianchi l’inimico; come si venga così a render quasi impossibile il processo metodico prescritto da Vauban, e riduca 1’ assediante alla necessità di dover sempre attaccar di viva forza, rimettendo così io stato delle cose in quell’ equilibrio che dallo stesso Vauban fu rotto. Enumera indi il Carnot i mezzi di render vieppiù forte il suo sistema, fra i quali quello che più interessa d’ essere riferito è una catena di fortini ch’egli propone di costruire’ alquanti metri d’innanzi alla controscarpa, e che servir debbono come di avamposti. A questi si perviene per via di passaggi sotterranei,la porta dei quali è praticala nel muro di controscarpa, a cui il fortino dev’essere prossimo per poter essere difeso (i). Ecco qual dev’essere la sua costruzione ( Tav. 16. fig. 9.). Rappresenta A  una porzione del muro di controscarpa, nel quale trovasi la porta, il di cui limitare sarà a livello del- l’anti-fosso, se questo è secco, o poco superiore a quello del- (i) Il Machiavelli nel succitato libro cerca con argomenti e con esempj di mostrare quanto sieno dannosi i bastioni fuori della città e discosti dalle mura; e la più forte ragione ch’egli adduce si è: che » non si può chia- » mare oggi forte quel luogo, dove chi lo difende non abbia spazio da riti- » rarsi con nuovi fossi e con nuovi ripari ; ed egli è tanto il furore dell’ ar- »> tiglierìe, che quello che si fonda in sulla guardia di un muro e di un ri- » paro solo s’inganna. E perchè i bastioni, volendo che non passino la mi- » sura ordinaria loro, perchè poi sarebbono terre e castella, non si fanno in » modo che altri si possa ritirare, si perdono subito ». Il Carnot però, come si può vedere da quanto noi riferimmo qui sopra, seppe togliere P inconveniente con saggezza indicato dal nostro Italiano, facendo che vi sia la comunicazione tra i fortini e la piazza, e mostrando che non vengono ad essere altro che un primo riparo da doversi superare con molta difficoltà dall’ assalitore, onde giungere ad attaccare la piazza.

giunta hi.  i^g l’acqua, se ne fosse ripieno. Da questa parte si comunica per un passaggio sotterraneo voltato a prova con l’interno del fortino, il quale non è che una piccola piazza d’ arme avente una fronte di soli io metri chiusa da un muro grosso, ed altri 6 di guisa che supera di 2 metri il terreno che la circonda. A livello di questo terreno, cioè 2 metri sotto la sommità del muro di escita vi si forma nella grossezza del muro una piccola pauca larga circa metri 0,67, sicché la parte superiore del muro resta della grossezza di soli metri 1, 33, e forma una specie di parapetto in cui si formano due merli distanti fra loro di un metro, e fra i quali vi sono dei parallelepipedi di pietra per innalzare i soldati, che volessero lanciar le granate al disopra. Nella parte inferiore di questo muro vi è una seconda serie di merli formati sotto piccole arcate a difesa dei soldati un metro superiori al terrapieno del fortino. Il fortino è tutto cinto da un fosso di 6 metri, tranne il sito di comunicazione, il quale è separato dal fosso con un muro merlato simile al primo. Al di là del fosso vi è il copri- faccia del fortino grosso io metri, dei quali 6 sono pel parapetto, 2 per lo spalto esterno, e 2 per la piccola panca. Questo copri-faccia è circondato da un fosso a livello del primo ed a cui va ad unirsi, il quale comunica coll’interno jdel fortino per mezzo di una porta alta soltanto metri 1, 25, e larga metri 1, 00. Questi fortini situati alla disianza fra loro di 100 metri proteggono le uscite degli assediati, ed aumentano conside- rabihnente la difesa della piazza, tenendo luogo di un primo recinto ed offrendo il tempo necessario alle interne disposizioni. La loro forma può essere qualunque, come sono quelle della fig. 2. Tav. 16., e fig. 1. 3. Tav. 17.; fra le quali però sarebbe da prescegliersi la circolare per le stesse ragioni addotte per la forma generale della fortezza. Non si deve nemmeno ommettere di esporre quanto propone il Carnot sulle linee di contro-approccio diverse da quelle che si usano ordinariamente. Si guidi la retta AB { Tav. 17. fig- 2. ) nella direzione del raggio dalia sommità dello spalto fino all’anti-fosgo. A

l5o GIUNTA in.' destra e a sinistra si guidino due linee a quella parallele e da essa distanti 12  metri. Fra questo intervallo di 2 f\  metri si stabiliscano alcune traverse come si veggono nella figura, inclinate sotto angoli di 6o°, lunghe 4 metri ed alte 2 ,  di maniera che il terrapieno superiore di queste traverse formi un pendìo parallelo a quello dello spalto, e dominato per 2  metri dal parapetto del corpo di piazza. La linea serpeggiante segna la strada di comunicazione fra la sommità dello spalto, e l’anii-fosso della gran piazza d’arme, che si trova alla base della controscarpa. Tutte le parti di questo sentiero sono vedute dal corpo di piazza, mentre vengono tolte alla vista del unnico dalle dette traverse. Queste linee di contro-approccio si suppongono formate da 5o in 5o metri, con che occuperanno quasi la metà della superficie dello spalto ; e 1’ inimico non potrà ai lati di esso eseguir le sue operazioni senza vedersi continuamente bersagliato da destra e da sinistra. Dall’ esposizione del metodo di questo celebre Generale si vede troncata la quistione che tanto si discusse sulla forma da darsi al perimetro di una fortezza ;  perimetro però che non abbisogna necessariamente d’essere circolare, ma che può, com’egli stesso rimarca, prendere l’andamento di qualunque curva, purché si escluda la linea retta ; con che più facilmente che non permette il sistema bastionato si potrà adattare la fortificazione all’ andamento naturale del sito. E a ridurre il metodo di fortificare vieppiù alla forma primitiva fa vedere come utili sarebbero anche le loro armi, siccome le frecce, le balestre, le fìonde, e di tutto rende plausibili ragioni. Nè si può a meno di riferire ciò ch’egli pensa sull’espediente proposto dal sig. Flachou de la Jomariere di sciogliere per mezzo di trombe la terra dei ripari uimici. ,, Malgra- „ do il ridicolo, egli dice, in cui si è posto questo spedien- ,, te, io persisto nel credere che possa rendersi utile. Se, per „ esempio, allorquando l’assalitore attacca un bastione, vi ,, fossero al piede del terrapieno dietro alla breccia diverse „ trombe che facessero cadere i loro getti sulla breccia stes- „ sa, avrei gran dubbio sulla possibilità dì salirvi, e molto s , meno di' stabilirvi un riparo. Ma vi sono taluni, ai quali

GIUNTA 111. I 5 I „ non conviene proporre innovazioni, benché con le innova- „ zioni soltanto abbiano le arti incremento. Imperfetti sono „ per solito i primi sperimenti in ogni cosa, ma racchiudo- „ no le spesse volte il germe di utili verità La varietà adunque delle macchine belliche fra gli antichi ed i moderni non esigeva il cambiamento totale della maniera di fortificare, ma poteva soltanto portare alcune modificazioni. Il sistema bastionato fu prova dell’ ingegno singolare di chi lo inventò e ridusse a perfezione, ma non della massima utilità per opporsi a qual si fosse forma di attacco. Dobbiamo quindi conchiudere che gli antichi ci offrono i primi germi di quanto si rende necessario anche nell’ arte di opporre il petto e l’ingegno a chi ardisse turbare la nostra tranquillità e sovvertire le nostre istituzioni (i). (ì) In altri luoghi dell’ opera vitruviana troveremo occasione, dicendo dell’arte della guerra, di far conoscere che la filosofia della medesima dobbiamo ripeterla soltanto da quelli che seppero eoi terror dell’armi e coll^ forza dell’ingegno trascinar dietro ai lorQ carri trionfali tutte le nazioni.

un t ■wtw wnrrniFgiymipiiTirTty * »■ % >;* ■ M  ìU*ks! rt ^ >dV .** i ’-à&ki'd v.^->

ERRATA II lettore e pregato a fare le seguenti correzioni Pag. 4i. » 44. * * 45 . > 5 7 . *3) 60. * li ni  82. » 9 3 - ■» 9 5 - * 9 3. -» 101. 3 ) — J> 102, 3> ll5. » II7. » ll8, * 124 - 01. 16. 02 . 7- 8 . 2 $. 29. 22 . 40. 2 3. 4- 28. 33. 20. 30. 27. i5. 29. Pallade leggi  Poliade, e così alla pag. Ipi. lin.  29* filologia leggi  fisiologia Harcauville leggi  Harcaùiville istruiti leggi  istruito poloses leggi  posotes del foro leggi  dal foro piume leggi  pinne di queste paludi leggi  queste paludi ragione leggi  cagione ed in ciascuno dei suoi lati ottangolari leggi  ed in ciascuno dei lati dell’ ottagono con un fracasso leggi  con fracasso Irna leggi  Isna in Siene leggi  Siene ne determinare leggi  nel determinare esporanno leggi  esporranno c se noi fa il servente, può leggi  e se noi fa, il servente può recarsi leggi  recargli Se prodotte saranno da cattiva fondazione i cigli delle angolazioni, si riscontreranno più Lasse dalla parte in moto e più alte dall’altra, leggi  se prodotte saranno da cattiva fondazione, i cigli delle angolazioni si ri-< scontreranno più bassi dalla parte in moto e più alti dall’ altra : Pag. 125, lin. 27. in inspecialità leggi  in ispecialità x  i3o. 1. 5. a terreni di allume leggi  ai terreni di alcune x  i3i. 1. 5. calce struzzo leggi  calcistruzzo » i32. 1. i5. che vada leggi  che andrà x —  1. 14. conio leggi  carico 3) i34- 1. 34. Polilio leggi  Polibio v i35. 1. 16. ed asciutti leggi  od asciutti 3 > —  1. 24. Salopini leggi  Salapini x  i38. 1. 35. Scavants leggi  Scavants » -- 1. 37. Cussè leggi  Crissè x  144. 1. 12. come quelle leggi  come quelli s — 1. 29. furono leggi  saranno n i 45. 1. 24. si conosca, che leggi  si conosca, cangiamento che s 147. 1. 36. interiormente leggi  inferiormente x  148. 1. 3. sopra leggi  sotto * i49- 1. 5. grosso, ed altri 6 leggi  grosso due metri ed alto 6 B

* i % '• . - "iTlMJti ,  ■ ' • # . • ; { siwrawa '»*. twì\ \> ' , ' i '*'•• I r a a. ^ 'A  àf !i ; . j,3«l r-gok,;. tsiiiv: ♦'■©ri? -V£>£>\ iìiùrtti , v • \ ÌM-.., -tifo ©r f» :•• - : ?S» 4 *iOq .H • ■ (fifì  cìuq*  fob. «• • t; . ì „ . . ,{;^. «JftWjjì V: A il.: fcsf| '•*>• ;f© ii> .y> v . anói^fr.) u tuffavi  ' lo  ìjr! fo’wrA'èmnsifo -ni I.© .et* '. OK?v.;f.*.*» "'•>?) JHif i‘Ji ©« U^k / ©Memi no;.'  3j, c .A ©i-.&jiriJ a>? 4* -. : '. .'&£> Si. ‘ » Jan •• *» . . ( -v vfHf hlKW-M. « * 3 ,.'- i / *  d’* ^ ^ ■ * - * *' i' -un iigb r 3 ‘a-.:’.~c 6 a? 8 J svili *0 - ai± igs iù 'jfiny r,ihl> or-aed  ie Jr.csudm- fptóirsr-z  dlJof*oTv| as 1 /; ti i>i iiifi oli;,.- ri:!{ si c-i-aai -h i« itiousto"'»: 0 ?? :!» ifai’» *w 3 t- a tT^\ ~; r ; ij.i i  iJ%, 0  oiota ai ©iietj Jrxìiiì ì;kj  Ohn^vrifr^ - 1 "’ ■■'£"' ' ■ , 1 __ .  j (-.M'tì '.!#> . hsO'K's i lar V*ì»*»V iiii(/Ur. il) iiiài? c.wo'(lsiy »5 : a| 1 '. ‘' 1 Ì 3  igg»\ «SftT oh;© Si". C.aL<*> ii Lì ©tf© ,C 4 '. -«.Vj •'• oi'^o .^J ;.ii: C iJJoi,?»© li. VggpV ' i •• .Oi LìjqdrS s'^sX -r c ' ■ •; :, e}RSV :i'> 8 . S££>\ ,«^ 4 .' *' •.. c ' ' .  séatit > 4  ' ' , ’’ '‘y-r iu-jrip a(« 0 ©' 4 .^'jX •ftUrLi/l* ai- -'i . •: l . era:«sa. i'gjaX orif'»)! •/.* mb oìrfiflifciVaiLO r &aa©aoo ie' -sifo r :'.a 5 o^q}> ia ’.'i s fv; sta ^mter*«Ani h^l ■  iibxri ,d 8 ; ;v vy , ... C->^ • • ', 1 •* « . '■* 1 1 cìK? Sj' , v i A ri't'.-s .c N 9 pile f)9 t^irl Siili 0*6U.H t "*Q&&h  1.- ■  v.¥- •b ■ v - ' J-\  , '■ ’X'' ' >.. - SàÉfV r>- ^ , ; '^ v .j.‘ ; ■ ' • ••

'■ 'vai 1 -.  / 0 O.O Q O o

rm min  f—f -i =±= + -f ,/

\ / e'-Aa/tr - Vì<>/>

ATHAIj KAIKIAZ bopea: gilgei gjlSM

..  FAVONIO .... SOLANO ,1 & , je t fan fifon e. * A 't

C |Ja=§=s; io □ 0| 0 D Pi ili——Si—Sfr—di—"Si—Sfr—dB"

/r'A. / /*!(/ ‘2 ^ 7 } l/XF -iartT v/. T 3 T~ ] T" 3iig gg^Bar lii _ -V'-A ' ■'  ■ // lìIStfié?» ; mas Wmmmm iSSiiil

-&ÌV-  . .....■ &s- 5 ; \ , - S* , , ■ U.  V , '■A?-:?- - r '•*'-• vV/.- ■; - - ; ' , -'..ì.yS**

**s Ozr^,- èJg^ySC

-é4mty.&é

'"*TS5Mgfer?i -)$■,  V- r;:4W~« <*r-... ».J •j*' 'v-i SJS*-1iea>*- £&#* sp^hv--- •V«!'*;**i : #**; r - : A*2glv. Bei :>*3^'. :•'.;*** •• ;.«5«s«v

* ■ *; ? v ‘ , jjj?.' : ^ <  ' vv:«‘- ’ vio =■ v;. : j : ’ r r*r. f ♦*«■ "

tu&t*

L’ARCHITETTURA DI VITRUVIO TRADOTTA. IN ITALIANO DA QUIRICO VIVIANI ILLUSTRATA CON NOTE CRITICHE ED AMPLIATA DI AGGIUNTE IINTORNO AD OGNI GENERE DI COSTRUZIONE ANTICA E MODERNA CON TAVOLE IN RAME PER OPERA DEL TRADUTTORE e dell’ingegnere architetto VINCENZO TUZZI L1B. IL UDINE PEI FRATELLI MATTIUZZX i83o tipografia pecile

\\ SxU v.ìt%rT r/ .a i i <&» ». *

INDICE DELLE MATERIE CONTENUTE NEL I. e 11. FASCICOLO BÈL VITRUVIO. Beàicaioria al cav. Cicognara Cenni intorno alla vita di Vitruvio . . .  Pag.  i Introduzione alVarchitettura di Vitruvio . . .  3 LIBRO  I. Prefazione . Capo I. Che cosa sia architettura Capo IL Di che si componga V architettura Capo III.  Delle parti dell' architettura ne' pubblici e privati edifizj . Capo IV. Della elezione de'luoghi salubri . Capo V. Delle fondamenta delle mura e delle torri  . Capo VI. Della divisione delle opere che sono fra le mura , e della distribuzione di quelle per evitare il soffio de' venti. Capo VII.  Della scelta de'luoghi per l'uso comune delle città . . .  . GIUNTE AL LIBRO I. Giunta 1. Sulle leggi che riguardano l'architettura  . . n3 Giunta 11. Sulle fondamenta degli edifizj . }ì  ia/j Giunta 111, Sulle costruzioni militari antiche e moderne .. i33 33 3 7 56 66 6 9 84 » 9° „ 107

FASCICOLO II. LIBRO II. Prefazione . . Pag. 3 Capo I. Bella vita de'primi uomini , dei principj dell' umanità , delle cose e de- gV incrementi di quelle . 55 9 Capo IL Dei principj delle cose secondo le opinioni dei filosofi ...... . 55 IO Capo IH. Dei mattoni . 55 *7 Capo IV. Dell'arena . 55 24 Capo V. Della calcina . 55 27 Capo VI. Della pozzolana . 55 3 9 Capo VII. Delle petraje . 55 34 Capo Vili. Dei varj generi di struttura 55 3 9 Capo IX. Del taglio dei legnami ... . 55 5 7 Capo X. Dell'abete superiore ed inferiore, 74 e della descrizione dell' Apennino . 55 GIUNTE AL LIBRO li. Giunta 1. Sullo stato primitivo della socie* tà umana .. . . . 55 79 Giunta li. Dei principj delle cose 55 88 Giunta HI. Dei mattoni .* 55 98 Giunta IV. Della sabbia . 55 107 Giunta V. Della calce e del gesso 55 in Giunta VI. Della pozzolana . ... • 55 122 Giunta VII. Delle pietre . 55 128 Giunta Vili. Sulla costruzione dei muri 55 160 Giunta IX. Sopra i legnami . 5 5 16 7

DELI’ ARCHITETTURA DI M. VITRUVIO POLLIONE LIBRO IL ì 7 1 2 >8 6d 67

DELL’ 3 'VW V***V^%V«**/*/V ARCHITETTURA DI M. VITRUVIO POLITONE LIBRO II. PREFAZIONE D inocrate architetto (i),  al proprio sape- i. re ed alla propria industria affidato, quando Alessandro correva al dominio del mondo, andò dal- (i) Questo architetto da Plutarco è nominato Stasicrale 0 da Plinio e da altri Dinocark.  Lo Stralico quasi pensa dietro i cenni di Plutarco che la proposta dell’architetto ( qualunque sia stato il suo nome ) non sia stata disaggradevole ad Alessandro ; il che desume dall’aver osservato che i potenti sempre inclinano a dar ascolto a chiunque loro propone cose straordinarie atte a stimolare la loro ambizione. Tuttavia Alessandro non era uomo da compiacersi di cosa, la cui accoglienza avrebbe fatto testimonianza ai presenti ed ai posteri della scarsezza del suo giudizio. La risposta ad esso appropriata da Vitruvio è certamente la più conforme alla natura del più grande conquistatore dell’antichità. Niccolò Macchiavelli la trovò talmente saggia e veridica, che, trattando egli del sito conveniente alla fondazione di una citta, la propone in esempio, e siccome le sentenze di questo sommo italiano pronunciate in tale proposito non sono estranee al nostro argomento, riferiremo qui le sue stesse parole, che

PREFAZIONE 4 la Macedonia all’ esercito, bramoso del reale favore. Costui dalla patria portò lettere di congiunti e cV amici ai primi ordini e porporati per trovar più facile accesso; e da loro benignamente ricevuto, chiese in grazia di essere tosto introdotto presso Alessandro. Promisero : ma andavano temporeggiando finché arrivasse il tempo opportuno : onde Dinocrate stimando d’ essere da loro tenuto a bada, cercò d’ ajutarsi da se medesimo. Era egli di grande statura, di grato viso e di somma bellezza e decoro. Adunque in tali doni di precedono il dialogo fra Alessandro e Dinocrate, esposto in fine del cap. i. del Lib. I. de’ Discorsi sopra la prima Deca di Tito Livio : „È da considerare se sarebbe meglio eleggere „ per la edificazione delle cittadi luoghi sterili, acciocché gli „ uomini costretti ad industriarsi, meno occupati dall’ozio, vi- ,, vessino più uniti, avendo per la povertà del sito minore „ cagione di discordie ; come intervenne in Raugia, e in mol- ,, le altre cittadi in simili luoghi edificate ; la quale elezione „ sarebbe senza dubbio più savia e più utile, quando gli „ uomini fossero contenti a vivere del loro, e non volessino ,, cercare di comandare altrui. Pertanto non potendo gli uo- ,, mini assicurarsi se non con la potenza, è necessario fug- „ gire questa sterilità del paese, e porsi in luoghi fertilissimi, „ dove potendo per la ubertà del sito ampliare, possa ( la cit- „ tei ) e difendersi da chi l’assaltasse, e opprimere qualunque „ alla grandezza sua si opponesse. E quanto a quell’ ozio ,, che le arrecasse il sito, si debbe ordinare che a quelle ne- „ cessitadi le leggi la costringino che ’1 sito non la costrin- ,, gesse, e imitare quelli che sono stati savi, ed hanno abi- „ tato in paesi amenissimi e fertilissimi, e atti a produrre ,, uomini oziosi, ed inabili ad ogni virtuoso esercizio ; che ,, per ovviare a quelli danni, i quali l’amenità del paese me- ,, dianle l’ozio arebbero causati, hauno posto una necessità ,, di esercizio a quelli che avevano a essere soldati, di qua- ,, lità che per tale ordine vi sono diventati migliori soldati, „ che in quelli paesi, i quali naturalmente sono stati aspiri e sterili”. ...Ad  Alessandro venne Dinocrate, ecc.

PREFAZIONE natura fidando, depose nell’ albergo le sue vesti- menta, unse coll’olio il corpo, coronò il capo di frondi di pioppo, coprì l’omero sinistro *d’ una pelle leonina, e tenendo nella destra una clava s’avviò verso il tribunale, ove il re dava udienza. i.  Avendo tale novità dato negli ocelli al popolo, se ne accorse Alessandro, e tocco da meraviglia, comandò che gli si facesse luogo, affinchè si accostasse, e gli domandò : Chi sei tu ? Ed egli: Dinocrate, disse, architetto macedone, che reco a te invenzioni e disegni degni della tua fama. Io conformai il monte Ato in figura d’una statua virile, nella sinistra del quale ho disegnato le mura d’ una vasta città, nella destra una patera, che riceve le acque di tutti i fiumi che sono in quel monte, per poi versarle nel mare. Compiacendosi Alessandro dell’idea della forma, subito domandò, se vi fossero campi all’ intorno che potessero dar provvisione di viveri a quella città, ed avendo conosciuto non potersi avere se non coi trasporti marittimi: Dinocrate, disse, vedo la egregia composizione della figura, e mi piace ; ma considero che se alcuno in quel luogo conducesse una colonia, ne verrebbe biasimato il giudizio. Perchè siccome il bambino appena nato senza il latte della balia non può esser nudri- to, nè giungere ai gradi della crescente vita ; così la città senza campi e senza 1’ affluenza de’ loro frutti dentro le mura non può crescere : chè dove non v’ è copia di cibo non corre

PREFAZIONE 6 la moltitudine; nè si mantiene il popolo senza abbondanza. Onde io penso che sia da approvarsi la forma e da biasimarsi il luogo: ma voglio che tu resti meco per valermi dell’opera tua. Da quel tempo in poi Dinocrate non si staccò più dal re ed accompagnollo in Egitto. Ivi Alessandro osservando un porto naturalmente sicuro, un emporio eccellente all’intorno, per tutto l’Egitto campi fecondi di biade, i vantaggi immensi del gran fiume Nilo, gli ordinò di erigere una città, che dal suo nome si chiamasse Alessandria. Così Dinocrate favorito dall’ aspetto e dalla bellezza del corpo pervenne a sì alto grado di nobiltà. Ma a me, o Imperatore, non diede natura la grandezza della persona; l’età ha sfigurata la faccia, l’infermità ha distrutte le forze. Se dunque io sono di tali presidj diserto, cogli ajuti della scienza e degli scritti giungerò, spero, a meritar la tua grazia. 3. Avendo scritto nel primo volume dell’ uffizio dell’ architettura e dei fini dell’ arte, come pure delle mura e delle divisioni delle aje dentro di quelle, e dopo di ciò dell’ ordine de’ sacri tempj, de’ pubblici e privati edifizj, e di quali proporzioni e simmetrie debban essere; pensai di non farne la spiegazione, se prima non avessi ragionato di qual colleganza di strutture e qualità di materia si formino gli edifizj, quali proprietà ab- bian nell’uso, e di quali principi la natura delle cose fosse contemperata. Ma prima di dar cominciarne nto alla spiegazione delle cose naturali, discoli

PREFAZIONE rj rerò delle ragioni degli edifizj, da che abbiano avuto origine, come siensi accresciute le loro invenzioni, e indagherò i primi vestigj dell’ antichità delle cose della natura, nonché di coloro che consecrarono coi precetti scritti i principi dell’ u- manità e le meditate invenzioni. Perciò io esporrò le dottrine, nelle quali da questi sono stato istruito.

9 CAPO I. Della vita de* primi uomini> dei principj del - l'umanitàj delle cose e degl ' incrementi di quelle. 4. (jli uomini, secondo 1* antico costume, nascevano, come le fiere] nelle selve, nelle spelonche e ne’ boschi, e viveano pascendosi di cibo agreste. Quandoché in un luogo i folti alberi agitati dalle tempeste e dai venti, confricandosi co’ loro rami destarono il fuoco: onde coloro che ivi erano intorno spaventati dalla veemenza della fiamma si misero in fuga. Ma acquetatasi la cosa, accostatisi eglino a poco a poco, e considerando esser quella una grande comodità pei corpi, aggiun- geano legna al tepore del fuoco, ed ivi conservandolo radunavano altri uomini, e co’ cenni additando dimostravano quali utilità potessero avere da quello. 5 . In quel congresso di uomini, essendo diversamente dal fiato mandate fuori le voci, colla quotidiana conversazione, secondo il bisogno, formarono alcuni vocaboli ; poscia col nominare le cose più spesso in uso, da quell’ avvenimento cominciarono essi a parlare a caso, e così crearono fra loro la lingua. Essendo adunque avvenuto pel ritrovato del fuoco il primo convento, concilio e convitto (1) fra gli uomini, e concorrendo molti (1) Queste tre voci corrispondenti perfettamente al loro latino indicano la vera gradazione della umana società; e si-

LIBRO 11. 10 in uno stesso luogo, siccome aveano dalla natura 11 privilegio, a preferenza degli altri animali, di camminare non proni, ma ritti in guisa da poter contemplare la magnificenza del mondo e degli astri, e inoltre la facoltà di far colle mani e cogli articoli tutto ciò che volevano, cominciarono in quella congregazione chi a far tetti di fronde, chi a scavare sotto i monti spelonche, chi imitando i nidi delle rondini e le loro fabbricazioni, a far di virgulti e di fango i luoghi sotto cui ri- covrarsi. Poi osservando i coperti altrui ed aggiungendo qualche cosa nuova di loro invenzione, facevano di giorno in giorno case di migliore comodità. E poiché sono gli uomini d’ imitativa e docile natura, gloriandosi ogni giorno delle proprie invenzioni, mostravansi l’un l’altro gli effetti ( i ) de’ loro edifìzj ; e così esercitando a gara gl’ ingegni di giorno in giorno diventavano più giudiziosi. 6. E primieramente alzarono forcelle ( 2 ), frapposero virgulti e coprirono le pareti di loto. Altri seccavano glebe di fango (3), e con esse co- gnifìcano che naturalmente gli uomini cominciano dal radunarsi, qualunque sia l’impulso che a ciò li conduce, che in appresso favellano fra loro, e che poscia convivono insieme. Intorno all’origine della società, ed all’invenzione del fuoco, della lingua, delle case vedi la Giunta I. (1) Abbiamo ritenuto la voce effetto (  lat. effectus )  essendo anche al dì d’oggi parola d’arte. (2) Si osservi la fig. 1. Tav. I, e si legga il testo così: „E primieramente alzarono le forcelle ab, a.  cui vi frappo- „ sero i virgulti ee,  e coprirono le pareti di loto c. ( 3 ) Il Barbaro con vocabolo vernacolo traduce zoppe j il

CAPO 1. straivano le pareti, connettendole con legnami, e per evitare le pioggie e i calori, facevano i co- e di Ironda: dopo di che perii di canne vedendo che per le intemperie invernali i tetti non po- teano sostenere le pioggie (i),  fecero i colmi soprapponendovi creta, e ridotti a declivio i coperti, diedero scolo alle acque. 7. Che poi queste cose abbiano le origini che furono descritte di sopra lo possiamo conoscere dal formare che fanno di queste cose gli edifizj anco a’ dì nostri le nazioni straniere : a cagion d’ esempio nella Gallia, nella Spagna, nella Lusi- tanfa ( 2 ), nell’ Aquitania (3) adoperano assicelle di rovere e strami. Presso la nazione de’ Col- chi (4) nel Ponto per V abbondanza de’ boschi, Gal. zolle.  Dalla fìg. 2. si rileva questo secondo modo di costruire capanne, quando al testo si applichino le lettere corrispondenti, per cui si dirà: „ Altri seccavano glebe di fan- „ go, e con esse costruivano le pareti cc, connettendole coi „ legnami ab, e  per evitare le pioggie e i calori facevano i „ coperti di canne e di fronda e ” . (1) Ecco di qual modo progredirono gli uomini nella costruzione delle loro abitazioni, indotti dalla necessità di ripararsi maggiormente dalle intemperie. Questo nuovo progresso si vede esposto nella fìg. 3. modificando il testo come segue : ,, Dopo di che vedendo ebe per le intemperie inver- „ nali i tetti non poteano sostenere le pioggie, fecero i col- „ mi bac  a guisa di frontoni, ed i loro declivj che davano j, scolo alle acque tessuti di canne e di virgulti e e si copri- „ rono di creta d ” . (2) Nel Portogallo. (3) Nella Guascogna. (4) Questo costume dei Calchi nel costruire le capanne si osservi nella fìg. 4* delineata secondo la descrizione Vi- truviana alla quale si applica con le seguenti modificazioni introdotte per la più facile intelligenza : „ Presso la nazione „ de’Colchi nel Ponto, per l’abbondanza de’boschi si rico-

12 LIBRO li. si ricovrano In mezzo acl alberi perpetui, posti in terra, spianati a destra e a sinistra, lasciando tanto spazio fra loro, quanto può permettere la lunghezza degli alberi. Nella estrema parte di quelli ne pongono altri a traverso, i quali chiudono all’intorno lo spazio di mezzo dell’abitazione : poscia al di sopra con alterne travi da tutte le quattro parti collegando gli angoli e formando così cogli alberi le pareti a perpendicolo de’ pili bassi, sollevano in alto le torri ; e gl’ intervalli che restano per la grossezza della materia otturano di scheggie e di fango. Parimente ritagliando i coperti all’estremità degli angoli, trapassano i legni trasversali a grado a grado accorciandoli. Così dalle quattro parti conducono in mezzo 1’ altezza alla meta e la coprono di frondi e di creta, facendo le sommità delle torri, al modo de’ Barbari, testugginate. 8. I Frigi poi (i),  i quali abitano in luoghi M  vrano in mezzo ad alberi perpetui aè, bc  posti in terra „ orizzontalmente alla destra d }  e alla sinistra e,  lasciando 1 „ tanto spazio fra loro, quanto può permettere la lunghezza „ degli alberi bc, mo  che si devono porre trasversali sull’e- „ slremità dei primi, venendo così a chiudere all’intorno lo „ spazio di mezzo dell’abitazione: poscia alternandovi sopra „ le travi collegano gli angoli, e formandovi così cogli alberi „ le pareti sollevano in alto le torri sempre perpendicolari ; e „ gl’intervalli che restano per la grossezza della materia ot- „ turano di scheggie e di fango. Parimente ritagliando i cd- „ perù all’estremità degli angoli, trapassano i legni trasver- „ sali a grado a grado accorciandoli ( come si vede nella stes- „ sa figura ). Così dalle quattro parti conducono in mezzo „ l’altezza alla metà s , e la coprono di frondi e di creta „ KK, facendo le sommità delle torri, al modo dei barbari, „ testugginate ”. (i) La fig. 5. esprime molto meglio di quella data dal

GAPO i. i3 campestri, per la scarsezza delle selve mancando di materia vanno in cerca di tumuli naturali, e vuotandoli nel mezzo e scavandovi certi sentieri, allargano gli spazj, per quanto la natura del luogo lo può permettere. Indi legando al di sopra parecchi fusti fra loro formano le cime, e coprendole di canne e di strame marginano (i) sopra le abitazioni grandi grumi di terra : e così colia natura de’ tetti fanno gl’ inverni caldissimi e le stati assai fresche. Alcuni anche compongono i tugurj coperti d’alga palustre (2). Parimente presso altre genti e in altri luoghi con simile e pari maniera si fanno le forme delle abitazioni. !Nelio stesso modo a Marsiglia si possono osservare i tetti, anziché di tegole, coperti di terra e di paglie. E l’Areopago di Atene per monumento di antichità anco al dì d’oggi è coperto di creta. Parimente in Campidoglio nella rocca sacra, la casa" di Romolo coperta di strame, può essere scuola e modello dei costumi dell’ antichità. Onde noi, con questi esempi ragionando, possiamo giudicare Poleni, e eli’egli dice di aver tratta dal Tlueonni, la maniera con cui i Frigi costruivano i loro ricettacoli. Sceglievano essi adunque un tumulo naturale siccome ab  nel mezzo del quale facevano uri foro c e vi scavavano allargando lo spazio per quanto lo comportava la natura del luogo, e vi praticavano un sentiero f-,  indi vi soprapponevano alcuni fusti p  , che legavano con vimini d , formando così i colmi che coprivano di canne e di strame, e su cui inarginavano grandi grumi di terra hd. (1) Dal latino exaggerare  i nostri veneti trassero inar- zerare.  Per traslalo poi V esaggerare  italiano significa raggiungere, o accrescere lo stato naturale delle cose. (2) Il Ruscoui dice di giunchi .

1^. LIBRO li. che tali sieno state le invenzioni degli antichi edifizj. 9. Ma facendo essi ogni giorno le mani più pratiche ad operare, e colla consuetudine assottigliando gl’ingegni, arrivarono alle arti; onde ne avvenne che l’industria, aggiunta agli animi loro, le perfezionò, talché coloro che erano più degli altri intorno a quelle applicati fecero professione d’artefici. Essendo dunque le cose da principio per tal modo costituite, ed avendo natura non solo ornato gli uomini di sensi, come gli altri animali, ma eziandio armate le menti loro di pensieri e consiglio, sottomettendo alla loro potestà ogni altro animale; dalle fabbricazioni degli edifi- zj a grado a grado ascesero alle altre arti e discipline, e dalla vita ferina ed agreste passarono alla mansueta ed umana. Allora poi animosamente fabbricando e molto prevedendo colle idee nate dalla varietà delle arti, cominciarono ad innalzare non più capanne, ma abitazioni ben fondate, con mura costrutte di mattoni, di pietre, e terminate con coperti di legname e di tegole. Inoltre colle studiose osservazioni condussero la ragione dai vaganti giudizj ed incerti alle determinate regole di simmetria. Ma poich’ ebbero considerato, che natura largamente producea la materia, e che da quella ne derivava grande abbondanza per le fabbricazioni, usandone 1’ aumentarono, e per mezzo delle arti ornarono di sempre nuove delizie la leggiadria della vita.

CAPO I. i5 10. Io dunque ragionerò, come saprò, delle cose che sono atte ad usarsi negli edifìzj, dimostrandone le qualità e le virtù : ma se alcuno volesse disputare intorno all’ ordine di questo libro, pensando che avesse dovuto essere stato preposto, affinchè non creda che io abbia errato, gliene renderò la ragione. Scrivendo io un corpo compiuto d’ architettura, pensai di dover esporre nel primo volume le erudizioni e le discipline, delle quali quest’ arte dovea essere adorna, di determinare le differenti specie e parlare delle cose che le diedero nascimento: cosicché ivi ho enumerato tuttociò che deve essere nell’ architetto. Onde nel primo libro dell’ uffizio dell’ arte : in questo discorrerò delle proprietà naturali della materia, e dell’ uso che si può fame. Perchè il presente libro non dimostra d’onde nasce l’architettura, ma d’onde furono originate le istituzioni degli edifìzj, e per quali ragioni nudrite ed incamminate passo passo allo stato, in cui presentemente si trovano. Onde così a suo ordine e luogo sarà la collocazione di questo volume. 11. Ora, tornando al proposito, ragionerò delle materie atte alle fatture degli edifìzj, del modo con die dalla natura furono procreate, e da quali misture i congiungimenti de’ principj debbano essere temperati ; e ciò affinchè le dette cose non sieno oscure, ma perspicue ai lettori. Perchè non alcun genere di materie, non corpi, non cose senza la congiunzion dei principj possono na-

LIBRO ir. 16 scere ( i ), nè sottoporsi all* intendimento : nè altrimenti la natura delle cose permette elle si abbiano le vere spiegazioni dai precetti de’ fìsici, se le cause che sono alle stesse inerenti non abbiano con sottili ragioni la dimostrazione del come e del perchè così sieno. CxiPO IL Dei principi delle cosej secondo le opinioni dei fdosofi ( 2). 12.-TTalete pensò che il primo principio di tutte le cose fosse l’acqua. Eraclito Efesio ( per l’oscurità degli scritti da’Greci chiamato Scotinos) il fuoco: Democrito ( 3 ) col seguace Epicuro gli atomi, che alcuni de’ nostri dissero corpi insecca - bili , altri individui.  Ma la scuola de’ Pitagorici all’ acqua ed al fuoco aggiunse l’aere e la terra. Democrito adunque, benché non abbia propria- (1) Ciò è detto da Vitruvio con verità e eoa filosofìa. Perciocché nè le cose possono formarsi senza il concorso dei principj, nè la dottrina fisica istituirsi senza che sia determinalo da quali principj vengano formati i corpi. Così parla lo Stratico a questo passo; e noi aggiungiamo pei detrattori della filosofia di Vitruvio, che questi sono pensamenti tutti suoi, e che mostrano quanto fosse egli persuaso doversi interrogare la natura da coloro che ne vogliono conoscere la scienza. (2) Veggasi la giunta seconda. ( 3 ) Chi vuole conoscere precisamente il sistema di questi filosofi ricorra a Lucrezio, il quale nel suo libro della natura delle cose lo espone interamente senza che la veste poetica gli abbia recato alcun nocumento.

CAPO 11. 17 mente nominate queste cose, ma proposto solo i corpi individui, par non ostante che abbia eletto lo stesso, perchè essendo essi disgiunti non si offendono, nè si dilatano, nè si moltiplicano, ma eternamente ' senza intermissione serbano infinita solidità. Se dunque dalla congruenza di questi, pare che si generino e nascano tutte le cose, ed essendo esse in infiniti generi dalla natura distinte, stimai dover trattare della varietà e della differenza dell’ uso delle medesime, non che delie qualità che hanno negli edifizj; affinchè quando sie- no conosciute, coloro che pensano a fabbricare non errino, ma raccolgano materie adatte all’ uso delle proprie fabbriche. capo  m. Dei mattoni. i3. tn primo luogo discorrerò dei mattoni ( 1  ) e di che terra s’abbiano a fare. Non debbono es* (1) Come si ha da Vitruvio in più luoghi e specialmente dal Lib. I. al §. 46, nonché da Plinio Lib. II. c. 56 . e Lib. XXXV. c. 14, gli antichi usavano due specie di mattoni: l’una di mattoni crudi e disseccati al sole, l’altra di mattoni cotti in una fornace.- È cosa sorprendente che il nostro autore, il quale riconosce la preferenza che meritano i mattoni cotti, ci dia poi solamente la descrizione dei crudi. Le ruine di tutti gli antichi edifizj non offrono alcun avanzo di costruzione di mattoni crudi, il che fece dire allo Scamozzi, forse per ridere, che furono cotti dagl’incendj ; ma ciò addivenne probabilmente perchè la pioggia e il lungo impero del tempo li avranno stemprati e disciolti ; ciò che fece per avventura prescegliere i mattoni cotti. Fitrufio, Lib. u.  2

LIBRO li. 18 sere di natura arenosa, nè calcolosa, nè sabbio- niccia (i),  perchè composti di tali generi primieramente diventano, pesanti, e poi quando sono aspersi dalle piogge nei muri si disfanno e si struggono (2):  e le paglie a cagione della loro (1) Barb. sabbionigna.  In veneziano dicesi sabionizza. {2) Riferisce qui lo Stratico un passo di Plinio tratto dal succitato Lib. XXXV. c s  i 4 - per mostrare come nelPAfrifca e nella Spagna si facevano le pareti di terra, e ehe fra gli antichissimi abitatori dell’Asia si usavano negli edifizj mattoni disseccati al sole* E dice con Dalechampe che i vantaggi di simile costruzione stanno nel risparmio del dispendio pel fuoco e per le fornaci, nella maggior coesione che prendono i mattoni crudi ( il ohe non possiamo accordare ) nel poco cemento che fa d’uopo, e nel breve tempo che abbisogna ad erigere un muro. Nella sua terza esercitazione Vi- truviana §. 12. soggiunge, che la forma di edificare indicata da Plinio si usa tuttora nella provincia di Lione in Francia, ed in quella di Catalogna in Ispagna, ove con esecuzione sollecita si veggono erigere non solo tugurj e capanne, ma benanche edifizj che giungono all’altezza di più di 4°* piedi, solidi e di lunga durata, dei quali se ne osservano non pochi che contano due secoli dalla loro costruzione. La qual arte di fabbricare fu richiamata da Francesco Cointeraux ili Francia, che nel suo libro intitolato Scuola eli Architettura rurale  stampato in Parigi nel 1790. espose i precetti e le previdenze in ciò necessarie e dedotte dagli sperimenti. Quest’ arte viene da quel Francese chiamata da pilé  corrispondente alla voce pestato , poiché consiste nello scegliere la terra e ridurla ad una data forma ; il che si eseguisce ergendo due tavole di una determinata altezza, e di una data distanza fra loro, tra le quali si pone la terra al di sopra delle stabilite fondamenta, e la si preme e si consolida con mazzeranghe. Il detto Cointeraux ne espone i principj con tal precisione, che i più rozzi artisti ne possono comprendere i precetti. Le fondamenta però devono formarsi di muratura. Le suddette tavole si fanno alle tre piedi, e lunghe dodici, d’ambe le parti piallate; si collocano perpendicolari e si collegano con quattro travicelli trasversali, a ciascuna estremità dei quali se ne inserisce uno verticale, che si ferma per mezzo di cunei. Quest’apparato si colloca sulle stabilite fondamenta, e si assegna a ciascun lavoratore uno spazio lungo tre piedi, dentro al quale essi premono e con-

CAPO III. ig asprezza con quelli non si congiungono. Perciò devono farsi di terra biancastra (i),  cretosa, o di rubrica, o anche di sabbione maschio (2).  Questi densano la terra gettata da altri lavoratori, e così si opera per tutta la lunghezza delle fondamenta. La terra, di cui con- vien far uso, dev’essere tale che si spogli facilmente dell’umidità, e che si possa ridurre in zolle; quindi non l’argilla tenace, nè l’arena sciolta, nè la terra vegetabile, ma un misto delle medesime che offra le ricercate proprietà. Si lascia poi disseccare la costruzione per circa sei mesi prima d’ intonacarla. Lo stesso Cointeraux dice che gli sperimenti gli mostrarono l’utilità di formar le volte con mattoni costruiti alla medesima foggia e ridotti alla curva che si vuol usare. E Leon Battista Alberti nel Lib. III. dice che il muro formato di mattoni crudi è molto proprio per la salute di chi vi abita, e fa che gli edifìzj sieno meno danneggiati dagl’in- eendj e dai terremoti; ma conviene che sia di una maggior grossezza, affinchè possa reggere al peso degl’ intavolati, e perciò saggia è l’avvertenza di Catone di formare di pietra i pilastri, sui quali devono appoggiarsi le travi. Noi ci accordiamo a ritenere siccome utile questa specie di costruzione negli edifìzj rustici, ove non si esige tanto la durata secolare quanto la momentanea economia ; e sarebbe certamente desiderabile che in tutte le provincie si costruissero così le abitazioni della parte più utile della società, la quale deve tuttora ricovrarsi in abituri, che ricordano espressamente quelli delle nazioni più rozze e selvagge, ed entrc? ai quali non solo il disagio che cagionano le intemperie, ma il continuo pericolo di terribile incendio turba il riposo degl’ infelici coloni. — Riteniamo però che quando si possa fabbricare con mattoni cotti si debba farlo; e perciò parleremo della loro costruzione nella Giunta terza. (1) La creta volgarmente detta non è che un carbonato di calce, quasi sempre frammisto a un pò di selce, di magnesia, e talvolta di allumina ed ossido di ferro. Hacquet ha trovato che la creta di Volinia consta di 80 parti di calce carbonaia, y di selce, 2 di allumina, 8 di magnesia e o ,5  di ossido di ferro. Si considera come una deposizione marina, ed il sig. d’Amalius d' Halloy ne annovera cinque modificazioni; cioè la creta ordinaria, quella a selci pallide, il tufo, la sabbia di creta, e l’argilla cretosa. Quella,di cui parla Vitruvio, deve certamente appartenere a quest’ultima. (2) Anche Plinio nomina questo sabbione ; ma nè da quanto egli dice, nè da Yitruvio, nè da altri scrittori, che li sus-

1,16 RO II. 20 generi per la loro leggerezza sono saldi senza esser pesanti nel lavoro, e facilmente si ammassano. i4- Sono da formarsi nelle stagioni di primavera 0  d’autunno ( 1 ), affinchè lentamente si secchino. Onde quelli che si fanno nel solstizio diventano difettosi, perchè il sole percuotendo vivamente la prima corteccia ( 2 ), ne avviene che al di fuori si veggano ahhrustolati, mentre 1’ interno è ancor umido; e quando poi nel seccarsi si contrae, spezza le pareti già secche, dimodoché così screpolati riescono senza sodezza. Saranno poi utilissimi fatti due anni avanti , perchè non possono ben bene sec- di quel tempo prima carsi. i5. Perciò quando sono posti in lavoro recenti e non aridi, e tiratavi sopra l’intonacatura rimangono rigidamente indurati; essi cedendo non seguitarono, si potè precisamente determinarne la natura. Taluni vollero che fosse una specie di sabbia, le cui particelle avessero un volume maggiore delle ordinarie ; ma come mai può ritenersi che da siffatta sabbia si potesse aver pasta atta a formarvi mattoni ? La ragione quindi vuole, che, se non si può riconoscere quale specie di terra voglia Yitruvio indicare con quelle voci, si abbia almeno da supporla del genere delle argille, le quali sole possono servire all’oggetto, per cui la nomina. Il sabbione mischio  del Rusconi è forse quel sa- bione grigio, che nei colli trevigiani si vede sotto la sembianza di quella creta cinericcia, che chiamasi volgarmente leza. (1) Il Palladio nel Lib. VI. c. 12. prescrive che i mattoni si abbiano a fare nel mese di maggio, di creta ridotta alla massima pastosità, frammista a paglia, macerata per lungo tempo, e posta nella forma stabilita da lui, di due piedi di lun* ghezza, uno di larghezza, ed alta la terza parte di un piede, (2) Barb. coperta superfìzìale*

CAPO 111* 21 possono più ritenere 1’ altezza dell’ intonacato ; ma smossi dalla contrazione anziché congiungersi si distaccano. Onde T intonacatura disgiunta dalla struttura, per la sua sottigliezza non può stare da sè; ma si frange, e gli stessi muri così a caso poggiando riescon mal fermi. Perciò gli Utieen- si per la struttura dei muri adoprano mattoni secchi (i) fatti cinque anni prima, ed approvati da un decreto del magistrato. 16. Di tre generi si fanno i mattoni: uno detto con greco vocabolo lidios , cioè quello, di cui i nostri fanno uso, lungo un piede e mezzo, largo uno. Gli altri due, coi quali i Greci costruiscono i loro edifizj, chiamansi pentadoron  e tetradoron. Doron  in greco chiamasi il palmo, perchè T offerta dei doni in greco si dice doron (2)1 ì  quali doni sempre si portano in pal- (x) Lo Stratico dice eli’è inutile la dottrina spiegata dal Galiani nella sua nota del cap. 8. alle voci diplinthii  e iri- plinthii , cioè di due o tre mattoni, per determinare quando Vitruvio intenda di parlare dei mattoni crudi, e quando dei cotti ; poiché 1’ Ortiz avverte che il nostro autore intende sempre d’ indicare i mattoni crudi quando non appone alcun addiettivo alla voce mattoni , venendo i mattoni cotti dai latini chiamati teste , o mattoni testacei , od anche tegole, benché quest’ ultima voce indicasse piuttosto quei mattoni di dimensioni maggiori che si usavano nei tetti e nei pavimenti. (^) I Latini chiamano palmo  la superficie che presentano le quattro dita unite della mano, la cui larghezza corrisponda alla quarta parte di un piede. Ciò detto, Yitruvio rende ragione del perchè i due generi di mattoni greci si chiamino pentadoro e tetradoro. Il pentadoro è un mattone quadrato di un piede e un quarto per lato, ed il tetradoro di un piede soltanto. È però un errore madornale il supporre che l’ ogniverso  di Yitruvio significhi un mattone cubo di

LIBRO ir. 322 ma di mano. Onde pentadoron  si cliiama quello eh’ è per tutti i lati di cinque palmi, e quello di quattro tetradoron.  Le opere pubbliche si fabbricano di pentadori ì  di tetradori  le private. 17. Con questi mattoni si fanno i muri se - milaterj , nel costruire i quali da una parte si pongono a file ordinate mattoni interi, dall’ altra mezzi mattoni : perciò quando si fabbricano a perpendicolo i muri si collegano da una parte e dal- r altra colla scambievole superficie : e i mezzi mattoni (1) collocati sopra le commessure producono cl’ ambe le parti solidità ed aspetto elegante. quelle date dimensioni, poiché non potrebbe questo nè disseccarsi, nè cuocersi perfettamente, e malagevole sai'ebbe a maneggiarsi; e che ciò sia, lo prova il non aversi mai trovato uno di questi mattoni cubi in tutti i ruderi degli antichi e- difizj. Anzi Vitruvio in niun luogo indica la grossezza dei mattoni, la quale se non era costante doveva però avere un certo rapporto con le altre dimensioni. Il Galiani dice che parlando il nostro autore dei didori, cioè di quelli della prima specie chiamati lidios  dai Greci, non indicò che due sole dimensioni; quindi lo stesso deve aver fatto per le altre due specie. E Plinio che riporta quasi il passo Vitruviano nel Lib. XXXV. c. i4- sembra indicare soltanto la lunghezza dei mattoni. Così lo Stratico. ( 1 ) I mezzi mattoni non erano che mattoni quadrati, le cui dimensioni corrispondevano alla metà di quelle dei pen- tadori e dei tetradori. Quindi 1’ Ortiz a ragione accusa di erroneità l’opinione del Galiani, dietro a cui si dovrebbero supporre i mezzi mattoni di una lunghezza uguale a quella dei mattoni interi, e di una larghezza corrispondente alla metà di quelli; perciocché con simili mattoni non si avrebbe alcuna connessione nel muro, se si ponessero col loro lato minore verso 1’ esterno, anziché porli transversalmente sopra gl’intieri. Questa disposizione però viene egregiamente indicata da Vitruvio dicendo che si abbiano ad alternare gli ordini dei mattoni interi e dei mezzi mattoni, per cui risulterà sodezza, e non disaggradevole aspetto; ma ciò non potrà

CAPO 111. 23 iB. V’ è nella Spagna ulteriore Calento e Massilva (i),  e nell’Asia Pitane, dove quando i mattoni sono formati e ben secchi, gettati al- l’acqua galleggiano. La ragione, per cui sopran- notano, si è perchè la terra, di cui si formano, è pomicosa; in conseguenza per la sua leggerezza, assodata dall’ aria non riceve in sè, nè s’im- bee del licore. Essendo adunque la detta terra di proprietà lieve e rara, nè permettendo alla sostan- eonseguirsi se si collochino i mezzi mattoni nel lato più lungo verso l’esterno, perchè così si avi’à il medesimo aspetto che se  la costruzione fosse tutta di mattoni interi. Ma se invece si considerano i mezzi mattoni di forma quadrata, e di dimensioni che siano la metà di quelle degl’interi, si potrà concepire facilmente la costruzione semilateria di Vitruvio. L’ Alberti suppone che i mezzi mattoni risultino dal tagliare gl’intieri lungo la diagonale, ma rifiuta il Galiani questa ipotesi, ritenendo che mattoni di tal figura non si sieno mai trovati negli antichi edifìzj. Questa obbiezione però si ribatte con la sola osservazione che pochi sono gli avanzi degli antichi edifìzj, nei quali non si trovino impiegati mattoni triangolari, come si possono osservare fra le altre nelle città di Baja, di Pozzuolo, di Ercolano, e di Pompeja. Ma qui Vitruvio non vuole certamente parlare di questi mattoni ; e piuttosto potrebbe dirsi che non si saprebbe, seguendo il Galiani, come concepire la costruzione qui indicata, e ciò molto meno se si volessero supporre disposti coll’ ipotenusa rivolta verso l’esterno, la quale non avrebbe alcun rapporto col lato dei mattoni interi, e quindi risulterebbero giunture senza alcun ordine, e lutt’ altro formerebbero che un aspetto aggradevole. Così ragiona lo Strafico a questo passo. (i) Di questa città parla PJinio nel Lib. XXXV. c. j 4> ove si vedevano mattoni che galleggiavano sull’acqua. Posi- donio citato da Strabone nel Lib. XIII. riporta pure il medesimo fatto. Quali fossero però le città mentovate, non bene si accordano i Geografi. Noi ci siamo attenuti alla identica lezione del testo del Poleni. Certo si è che non abbiamo ora di simili mattoni, malgrado la somma utilità che porterebbero negli edifìzj.

2 / f  LIBRO li. za umida di penetrare nel corpo, di qualunque peso ella sia, è costretta dalla natura delle cose, come la pomice, a galleggiare sull’ acqua. Onde tali mattoni sono di grandissima utilità, sì perchè non sono troppo pesanti nelle fabbriche, sì perchè quando si mettono in opera non sono dalle intemperie disfatti. CAPO IV. DelV Arena. 19. Nelle fabbriche cementizie (1) deesi in primo luogo aver cura di trovar l’arena (2),  che sia atta al mescolamento della materia, e che non sia commista alla terra. I generi dell* arena fossile sono la nera, la bianca, la rossa e il carbon- colo. Fra tutte sarà ottima quella, che sfregata colle mani, cigola ( 3 ) : quella, ch’è terrosa, manca ( 1 ) Queste costruzioni si componevano di malta e  di pietra o mattoni ridotti in pezzi di qualunque figura, cui si dava il nome generico di cementi.  Di tal guisa si fabbricavano dagli antichi specialmente le sustruzioni che si facevano nel- 1’ acqua. Gli avanzi che si hanno mostrano che i sassi, di cui si componevano, non eccedevano il peso di tre libbre, ed erano talmente disposti nella malta , che venivano in confronto di questa ad occupare uno spazio doppio. Taluni vogliono che il muro incerto, di cui si parla nel capo 8.° di questo libro, non fosse che una costruzione cementizia, in cui i materiali venissero disposti come sopra, e come si può vedere nell’ esempio ivi recato con la tavola 3. fig. A. Noi però portiamo diversa opinione, che esporremo nel citato capo. (i)  Si vegga la Giunta quarta. (3) Così bene il Barbaro. Il Galiani scroscia.

CAPO IV. 25 d’asperità; però se sparsa sopra una bianca veste, poi scossa e scrollata (i) non lascierà macchia, nè terra attaccata, sarà pure idonea. Se poi vi saranno arenarj (2), onde scavarla, allora dovrassi cernire dai fiumi o dalla ghiaja (3), o anco dal lido marino : se non che quella delle fabbriche ha il difetto di seccarsi difficilmente (4), e inoltre la parete non tollera di esserne di seguito tutta caricata, se non si lasci tratto tratto riposare, nè atta è per le volte. La marina poi ha questo di più, che i muri, quando sarà tirato sopra di quelli rintonaco, trasudando la salsuggine, si dissolvono. 20 . All’ opposto le fossili nelle fabbricazioni presto si seccano e mantengono gl’ intonachi e sostengono le volte; ma quelle soprattutto, che sono state cavate di fresco dagli arenarj.  Ma se tolte di là restassero lungamente allo scoperto, concotte dal sole, dalla luna e dalle brine si stemperano e si fanno terrose (5). Onde quando si metto- ( 1 ) In veneto vernacolo direbbesi sgorlata , da sgorlar , da cui l’ilal. scrollare. ( 2 ) Strati arenosi, onde scavarla. (5) I veneti dicendo ghiara  sono ancor più prossimi al lat. glarea;  e più i friulani dicendo glerie. (4) Osserva benissimo lo Stratico che questa frase Yitruvia- na corrisponde alla nostra comune di far presa più tardi e più lentamente della fluviatica. (5) L’ arena non può mai divenir terrosa per quanto si lasci esposta alle intemperie; perciocché se ciò avvenisse, non sarebbe quella vera arena secondo l’idea adottata, cioè un ammasso di molecole quasi tutte quarzose, ma bensì sarebbero molecole calcari od argillose, le quali certamente si dissolvono esposte alle acque ed al sole. Si vegga però la Giunta quarta.

LIBRO ir. 26 no in fabbrica non possono tenere insieme i cementi, i quali si sconnettono e cadono, e in con* seguenza i muri non possono sostenere i pesi. Ma quelle scavate di fresco, le quali sono tanto buone per le fabbricazioni, non sono però sì utili per gl’intonachi, perchè, stante la sua grassezza, la calce, a cui si meschia la paglia, per la grande veemenza non può seccarsi senza screpolature : all* incontro la fluviale, per la sua magrezza, come il signino(i) sotto i colpi de’mazzapicchi (2), negl’ intonachi acquista solidità. (r) Il Barbaro traduce Astraco . Come fosse composto, lo spiega chiaramente Plinio nel Lib. XXXV. cap. 12., quando dice che infranti alcuni mattoni cotti, e frammistavi della calce, si ha ciò che chiamasi signino.  Del signino fanno menzione Palladio, Columella, Cassiodoro ed altri, ma niuno di essi, dice il Poleni, insegna come s’abbia a fare quella composizione. I Francesi la dicono cimenta  e come tale sarebbe appunto un miscuglio di mattoni pesti con calce invece di sabbia, per formar un cemento più forte, da adoprarsi particolarmente nelle costruzioni sott’acqua, ove non si voglia sottostare al grave dispendio della pozzolana. Con voce italiana questo cemento dicesi calcistruzzo.  Ma Vitruvio vuole che l’arena jluviatica  per la sua magrezza, a somiglianza del signino, sia buona negl’intonachi ; quindi noi crederemmo che il signino non fosse altro che la polvere che risulta dai mattoni pesti, e che si usava come oggidì invece di sabbia, perchè fa maggior presa. Tal nome fu dato a questa polvere dagli abitanti di Segni città dei Volaci, che furono i primi a farne uso. -- Altri suppongono che il signino fosse quello che oggi dicesi terrazzo , forse perchè gli abitanti di Segni adopra- rono i mattoni pesti prima che in altra opera a formar i pavimenti levigati. (2) Variano gl’interpreti sulla denominazione latina di questa macchina Noi ne daremo ragione nel testo che pubblicheremo in fine dell’opera. Secondo il nostro parere dovrebbesi usare uell’italiano la parola jaculi y  corrispondente alla lez. jaculorum,  che adotteremo dietro il fondamento di alcuni de’ più reputati codici e d’uno spezialmente esaminato dal Mu-

CAPO V. Della Calcina. 21. vendo spiegato i diversi generi del- 1’ arena, si dee porre in opera tutta la diligenza intorno alla calce, affinchè sia cotta di pietra bianca o di selce (i):  e quella, che sarà di pietra più densa e più dura, sarà utile nella fabbricazione, quella di pietra pertugiata ( 2 ) nell’intonacato. Quando la calce sarà estinta (3),  allora si mescoli alla materia in guisa, che se T arena sia fossile, si confondano tre parti di questa ad una di calce. Se sarà fluviale o marina, una di questa con due d’arena: e così vi sarà giusta proporzione di temperatura. E se nella fluviale o marina si aggiungerà ratori. Jaculi  equivale a stromenti, con cui si vibrano colpi a guisa di fulmini. Delle principali macchine necessarie alla costruzione si parlerà nel Lib. X. (1) Fa d’uopo supporre che Vitruvio per selce intenda un sasso duro in genere, perciocché ben diversa è la natura della pietra calcare da quella della silicea, andando soggetta la prima per mezzo dei calore alla modificazione che dicesi calcinazione , e la seconda invece sottoposta ad un elevato grado di calorico si vetrifica. Anche il Milizia adopra la voce selce in questo significato ; ma le precise classificazioni dei moderni naturalisti ci obbligano a ben distinguere l’una dall’altra sostanza. (2) Barbaro spugnosa. ( 3 ) A questo passo osserva lo Strafico, che Vitruvio non prescrive quanto tempo debba interporsi fra la estinzione della calce, e l’uso che se ne deve fare negli edifizj, e poi soggiunge che nel Lib. Vili, prescrive che nelle costruzioni det-

LIBRO 11. 28 una terza parte di mattone pesto e cribrato, ridurrà la temperatura della materia ancora migliore. 22. La cagione poi, per cui la calce (1), quando s’impregna d’acqua e d’arena, fortifica la struttura, nasce dall’essere i sassi temperati degli stessi principi degli altri corpi: e quelli che hanno maggior copia d’ aria, sono teneri : quelli che sovrabbondano d’acqua, più lenti dall’umido; duri quelli di terra e fragili quelli di fuoco. Perciò se taluni di questi sassi, prima che siano cotti, franti minutamente e meschiati all’ arena sieno posti nella struttura, non si assodano, nè la tengono assieme : ma quando gettati nella fornace, corretti dal gran fervore del fuoco avranno perduto il vigore dell’ antica durezza, allora arse ed esauste le loro forze, rimangono con larghi e vuoti pertugi. Onde quando il liquore e 1’ aria saranno combu- te signine s’abbia ad adoperare appena estinta, nel che si accorda anche il compendiatore anonimo dell’opera Yitru- viana. Ora si osservi che lo Stratico non volle fare una semplicissima osservazione, cioè che il cum  dei latini sta molte volte per tostochè,  particolarmente susseguitalo dall’ avverbio tunc (  allora ); e di più che prescrivendo Vitruvio nel Lib. Vili, doversi nelle opere siguine adoperare la calce appena estinta, ne viene che in tal caso fa maggior presa come in quelle opere si ricerca; quindi sarà ottima cosa il non lasciarla molto tempo dopo la sua estinzione senza metterla in opera; ed a ragione l’Ortiz prescrive di adoperarla quando sarà interamente saturata di acqua, e ridotta duttile e maneggiabile. (1) Qui Vitruvio cerca di rendere la ragione del consolidarsi che fa la struttura per mezzo della calce mista all’arena con le idee fisiche dei giorni suoi, le quali però non sono assolutamente da rigettarsi, e molte di quelle saranno buone quando si vestano del linguaggio scientifico d’oggidì. Si vegga la Giunta quinta..

CAPO V. 29 sti ecl estratti dal corpo di quella pietra, e rimarrà ad essa soltanto inerente il calore, immersa nell’ acqua, prima di acquistare vigore dal fuoco, per l’umido penetrante nel vuoto dei fori, conferverà, ed in tal modo poi rinfreddata seac- cerà dal corpo della calce il fervore. Per questa ragione i sassi quando si levano dalla fornace non possono avere il peso corrispondente a quello che aveano prima d’esser ivi gettati; ma quando si pesano, quantunque rimanga lo stesso volume, per essere evaporato l’umore, si troveranno diminuiti della terza parte del peso. Quando adunque saranno aperti i loro buchi e le loro porosità, faranno presa coll’ arena, e vi si attaccheranno, e nel seccarsi s’incorporeranno coi cementi e costituiranno la solidità delle fabbriche. CAPO VI. Della Pozzolana. 28. JCjvvi una sorte di polvere (1),  che produce di sua natura cose maravigliose. Nasce nel- (1) Vitruvio non indica che ai suoi tempi si facesse uso delta pozzolana invece di arena nell’ergere gli edifizj ; ma gli antichi edifizj, eretti però 'dopo i tempi di Vitruvio, mostrano ch’era comune quest’uso. Il nostro autore dà a questa polvere il nome di Bajana, e Cumana ; Seneca e Plinio però la dicono pozzolana. Panni esser questa una prova che Vitruvio non abbia divisi i suoi libri in capitoli, poiché non la chiamerebbe nel titolo di questo capo con nome diverso

LIBRO IL 3 o le regioni di Baja e nelle campagne de’ munici- pj (i),  che sono intorno al monte Vesuvio: mescolata colla calce e col cemento infonde la solidità non solo a tutti gli altri edifizj, ma eziandio le moli, che si costruiscono in mare, per essa sott’ acqua si assodano. Sembra che ciò nasca perchè sotto queste montagne vi sono terre bollenti e spessi fonti, che non vi sarebbero se nel fondo non ardessero gran fuochi di allume, di bitume o di zolfo. Penetrando adunque ed ardendo il fuoco e il vapor della fiamma pei sotterranei meati alleggerisce quella terra, e ciò che ivi nasce è un tufo formato senza umidità. Onde quando queste tre cose (2) nella stessa maniera formate dalla veemenza del fuoco furono ineschiate in uno, ricevuto che abbiano il liquore, tosto s’incorporano, e in breve indurate dall’ umore tanto si assodano, che nè il flutto, nè la violenza dell’acqua non le può mai più disciogliere. 24. Che poi vi siano ardori in que’ luoghi, può anche questa cosa indicarlo; essendo che ne’ monti di Gurna e di Baja vi sono luoghi scavati ( 3 ) da quello che le dà nel corso del medesimo. Si vegga la Giunta sesta. (1) Il Galiani suppone che Yitruvio intenda qui di Erodano e Pompeja. (2) Cioè pozzolana, calce e tufo. ( 3 ) Tutta questa spiaggia, dice il Filandro, è rinomatissi- ma, tanto per la singolare bellezza di molti monumenti di antichità, che ivi si trovano, come per le terme, delle quali parla Plinio nel Lib. XXXI., e particolarmente Dione nel Lib. XLYIII. della storia romana. Oggi pur vi sono de’bagni vicino a Pozzuoli, ove i malati in breve risanano.

CAPO VI. 3i per le stufe, ne’ quali il vapor fervente sorgendo dal fondo pella veemenza del fuoco trapana la terra, e penetrando per quella sbuca fuori ne’ detti luoghi, ed è di egregio incitamento al sudore. Parimente v’ è antica memoria, che s’alimentassero ed avvampassero fuochi sotto il monte Vesuvio (i), e che poscia vomitassero la fiamma per le circonvicine campagne : ond’ è, che quella che si chiama spugna o pomice Pompejana, concotta, da un altro genere di pietra sembra essere stata ridotta alla qualità che a questo appartiene. 25 . Questo genere di spugna, che di là si toglie, non nasce per tutti i luoghi, ma solamente d’ intorno all’ Etna (2], nei colli di Misia, che da’ Greci chiamasi Catacecaumeni , e in que’ tali siti che hanno simili proprietà. Se dunque in sì fatti luoghi si trovano fonti d’ acque bollenti, e in tutte le concavità de’ monti caldi vapori, e se si ha pure antica memoria esservi nati fuochi (1) Molti scrissero sull’ eruzioni di questo Vulcano, delle quali però, per consenso dei dotti, la prima che fosse degna di particolare memoria per la sua forza e lunga durata fu ai tempi di Tito imperatore, come riferirono Svetonio, Silio Italico, Marziale, Eusebio, Sesto, Aurelio, Vittore, Dione ed altri. Nulladimeno si deve ritenere, eh’ esse contino un’ epoca assai remota, e ne sono prova, oltre alla testimonianza di alcuni storici le materie eruttate sopra i luoghi circostanti, nei quali particolarmente nel luogo detto la Madonna, dell’ Arco  sono di uno strato profondo per 220. piedi sotto la superficie attuale, il che non potè certamente avvenire, come osserva lo Stratico, che pel volgere di moltissimi secoli. (2) E questo, come ognuno sa, un altro terribile Vulcano della Sicilia.

LIBRO II. 32 vaganti per le campagne, sembra cosa certa che dalla veemenza del fuoco sia stato estratto il liquore dal tufo e dalla terra nella stessa guisa che dalla calce nelle fornaci. Raccolte perciò insieme cose dissimili e disuguali, e in un solo corpo ristrette, ne avviene che la calda aridità, in un subito saziata dall’acqua, pel suo celato calore, bolle insieme coi corpi comuni, e facendoli strettamente congiungere, li fa nello stesso tempo acquistare una medesima e perfetta solidità (i). 26. Resta il desiderio di sapere, perchè essendovi nell’ Etruria molte fonti d’ acqua bollente, non nasca però ivi la polvere, per cui la fabbrica sott’ acqua si assodi. Io dunque pensai, prima d’esserne ricercato, d’esporre la cosa secondo la mia opinione. Non in tutti i luoghi e regioni nascono gli stessi generi di terre e di pietre (2);  ma altre sono terrose ( 3 ), altre sabbiose o ( 1 ) Il Perrault dice, che resta a vedersi se la calce e la pozzolana sieno della stessa natura, ma noi conveniamo col Poletii, che Vitruvio intenda soltanto di rendere una somiglianza, dicendo che tanto 1’ una che 1’ altra furono soggette all’azione del fuoco, ma non che questa sia stata nel- l’una e nell’altra di egual intensità. ( 2 ) La causa qui addotta da Vitruvio del non trovarsi in tutti i luoghi le stesse materie, cioè che gli agenti fuoco ed acqua passando pei meati della terra variamente alterano le sostanze primigenie, è generalmente vera; e su questa stabilirono la teoria della terra i moderni filosofi Burnel, Wood- ward, e Bouffon. (3) A ragione dice lo Stratico, che gl’ interpreti di Vitruvio, i quali io accusarono qui di grave errore in fatto di storia naturale, non bene esaminarono questo articolo, ed il susseguente, poiché egli distinguendo la sabbia e la ghiaja dall’arena, e considerando le prime come prodotto delle allu-

CAPO VI. 33 gliiajose, altre arenose : e così altrove di materie diverse e di genere affatto dissimile e disuguale, come sono nelle varie regioni le qualità della terra. 27. E questo si può massimamente considerare, laddove il monte Àpennino circonda le regioni d’Italia c d’Etruria, perchè quasi in tutti i punti si trova arena di cava : ma al di là del- l’Apennino, dalla parte, che guarda il mare Adriatico, non ve ne ha grano : così in Acaja ed in Asia al di là del mare non se ne conosce neppure il nome. Onde non in tutti i luoghi dove sono molte fonti d’acque bollenti possono concorrere le  medesime comodità: ma bensì tutte le cose, siccome è ordinato dalla natura, si generano non secondo 1’ umano volere, ma fortuitamente disgiunte. Onde in que’ luoghi i monti non sono terrosi, ma ricevono la qualità dal genere della materia, la forza del fuoco passando per le vene della materia stessa l’accende ; e tuttociò che è molle e tenero si consuma; l’aspro rimane. Così nella Campania la terra bruciata diventa cenere, nell’ Etruria la materia cotta carbuncolo. Ambedue però sono ottime nelle fabbricazioni; ma una vale per gli edilizj terrestri, l’altra per le moli vioni, l’ultima siccome preparata dalla forza del fuoco, mostra chiaramente ch’egli per arena di cava intende di accennare un minerale consimile al tufo ed al carbunculo, e non già quello che si estrae dai fiumi o dal mare. Oggi però arena è  un nome generico che abbraccia la ghiaja e la sabbia, che sono prodotti soltanto di alluvioni antiche o recenti. Yeggasi su ciò la Giunta quarta. Fitruvjo }  Lib . 11. 3

34 LIBRO li. marittime. Evvi poi una qualità di materia più molle del tufo, e più solida della terra : la quale bruciata dalla veemenza del fuoco sotterraneo ne nasce in parecchi luoghi quel genere di arena che si chiama carbuncolo (i). CAPO VII. Delle petraje ( 2). 28. ./Avendo parlato della calce e dell’arena, e delle loro varietà e virtù, ne vien per ordine eh’ io tratti delle petraje, dalle quali si cavano e si raccolgono le pietre quadrate e la quantità necessaria de’ cementi per gli edifizj. Queste dunque hanno dissimili e dispari qualità : perchè alcune son molli, come ne’ contorni di Roma le Rosse (3),. le Palliensi (4) s  le Fidena- (r) Avendo trattato nei precedenti capi della calce e delle sostanze die ad essa frammiste formano il cemento, cioè quell’impasto che serve a collegar le pietre negli edifizj, sarebbe d’uopo trattare separatamente anche di questo. Ma siccome Vitruvio si diffonde su ciò nel Lib. VII. dove tratta degl’intonachi,così noi pare ci riserbiamo di farne allora parola. (■2) Si vegga la Giunta settima. ( 3 ) Queste petraje si trovano dalla parte di Oriente e di Settentrione tra le vie Latina, Flaminia e Cassia. Esse somministrano pietre di un colore simile a quello delle foglie di rosa disseccate, e di queste è costrutto il muro, in cui si scopri il sepolcro dei l\asoni. ( 4 ) Non si conosce ove si trovasse la città di questo nome. L’Orti/ dice che le pietre, che di là si traevano, sono forse le stesse che furono poi denominate Gabbiensi, e di cui Vitruvio non fa parola. Diffatti la città di Gabbio era posta Rulla via Prenestina 12. miglia distante da Roma.

CAPO VII. 35 ti (i), le Albane ( 2 ); altre temperate come le Tiburtine (3), le Amiternine (4-), le Sorattine (5) e altre (li simil genere : altre dure a guisa di selci. Ve ne sono poi di molte altre specie, come il tufo ( 6 ) rosso e nero nella Campania: neH’Um- bria, nel Piceno, nella Venezia ( 7 ) il bianco, il quale si taglia come il legno, colla sega dentata. Ma tutti questi generi di pietre molli hanno questo vantaggio, che quando sono tratte dalle cave i sassi facilmente si pongono in opera ( 8 ): e nel- (1) Della città di questo nome, e che fu emola di Roma, non resta più alcun vestigio. (2)  Della città di Alba detta la lunga  distante circa 16. miglia da Roma. La pietra che in quei dintorni si cava differisce dalla rossa suindicata soltanto per aver il colore di un verde-loto, ed alcune striscie bianche o nere piu dure. E quella detta oggi Peperino, e di cui si fa grande uso in Roma. (3) Sempre si fece grande uso di queste pietre negli cdi- fìzj romani, e ne sono prova gli antichi monumenti che tuttora sussistono, siccome il Teatro Marcello, l’Anfiteatro di Vespasiano, il tempio della Fortuna virile, il basamento di quello della Concordia, e molti altri. (4) Da un castello d’Italia fra i Vestini, come abbiamo da Plinio e da Tolomeo, che prese il nome dal fiume Amiterno. (5) Nella Toscana presso gl’Irpini non lungi dalla via Flaminia, circa 22. miglia distante da Roma, evvi il monte Soratte detto oggi S. Silvestro. (6) Non solo si dà questo nome a- quelle pietre che disse Vitruvio nel precedente capo essere di origine vulcanica, ma ben anche ad altre specie di pietre molli, come è quella del- l’agro napoletano, e quella detta Costoza dei colli Euganei. Queste pietre appunto si segano a somiglianza dei legnami. (7) Il Barbaro traduce Marca Trevigiana.  Al tempo di Vitruvio per Venezia s’intendeva altra cosa che la Marca Trevigiana. (8) Perchè il muratore col martello dà loro facilmente la forma che più gli piace.

LIBRO 11. 36 le fabbriche coperte sostentano il peso; ma se siano ne’ luoghi scoperti, predominati dalle brine e dai gelicidj si sfarinano e si disciolgono : e così pure lungo le spiaggie marittime corrosi dalia sal- suggine si consumano, nè possono resistere agli sbattimenti dell’ onde. 29. Ma le Tiburtine e quelle dello stesso genere sopportano le ingiurie dei pesi e delle stagioni, e solamente non possono salvarsi dal fuoco ( 1 ), talché appena tocche da quello scoppiano e si distruggono, avendo per naturale temperatura poco umido e poca terra, e invece moltissima aria e moltissimo fuoco. Poiché dunque v’ è in esse minor quantità d’umore e di terra, il fuoco coll’azione violenta del vapore, scacciatane l’aria, s’addentra, ed occupando il vuoto dei meati, ferve e le arroventa al paro di sé medesimo. 30. Molte petraje vi sono pure nei confini dei Tarquiniensi (2), che chiamansi Aniziane (3), (.1) Quasi tutte le pietre sottoposte all’azione del fuoco si spezzano o si sfogliano, e se questo è di grande veemenza, si riducono in calce od in vetro. Ye ne sono però alcune specie o varietà, le quali resistono più a lungo alla violenza del fuoco, e delle quali si fa uso particolarmente nei cammini e nei forni. Strat. (2) Popoli fra la Etruria e Roma presso al lago Vulsi- nio, ove trovavasi la prefettura Statoniense. ( 3 ) Evvi in Italia un fiume detto Anizia f che nasce dat- l’Apeanino, e divide il Parmigiano dal Modenese. Ma non pare che Vitruvio voglia parlar di quel luogo, dicendo che le cave di quelle pietre si trovano particolarmente presso il lago Vulsiniense. Nessuno però degl’ interpreti di Yitruvio, nè di Plinio determinò questo luogo delle petraje Aniziane, dalle quali si avessero pietre che non soffrono nè alle intemperie nè al fuoco. Così Io Strafico.

di colore somigliante alle Albane : le loro miniere più copiose sono vicino al lago Vulsiniense e nella prefettura Statoniense. Hanno queste grandissimo , pregio ; perchè nè la stagione dei gelicidj nè 1’ azione del fuoco può loro recar nocumento; ma sono salde e resistenti al tempo, per aver esse nella loro naturale mistura scarsezza d’aria e di fuoco, mediocrità di umore e moltissima terra; sicché dalla densità del loro tessuto consolidate non ricevono offesa nè dai tempi nè dagl’incen- dj. E ciò si può giudicare soprattutto dai monumenti che stanno intorno al municipio di Ferente (i), che sono fabbricati colle pietre di queste cave; ivi si vedono grandi statue di egregio lavoro e piccoli simulacri ( 2 ) e fiori e acanti elegantemente scolpiti, le quali cose quantunque antiche sembrano talmente recenti come se fossero fatte adesso (3). Ed anco i fonditori di metallo (4), della materia di queste cave compongono ( 1 ) Città tuttora della Toscana distante cinque miglia da Viterbo. Nei dintorni di questa città sembra, al dir dello Stratico, che vi fossero le petraje Aniziane. ( 2 ) Per rendere verbo ad verbum  converrebbe dire sigilli minori.  Barbaro traduce figurine • Gal. statue piccole.  Per- rault bas-riliefs. (3) Questo luogo merita osservazione per la memoria che fa Vitruvio di sì fatti lavori. (4) Il Perrault espone a questo passo il metodo trovato dagli artisti francesi a questo uopo. Formano i modelli con gesso frammisto ad una specie di terra, la quale non impedisce al gesso di condensarsi, ma fa sì che non si abbruci, affinchè il modello non riesca inopportuno a fondere altre statue; il qual metodo è certo da preferirsi a quello comunemente usitalo, e che consiste nel formar prima la statua di creta., e dietro a questa una di cera, sopra cui si stendono

LIBRO ir. 38 pei loro getti le forme che riescono comodissime: sicché se fossero presso a Roma, sarebbe prezzo dell* opera che colle pietre di queste officine si facessero tutti i lavori. Ma poiché per la vicinanza siamo necessariamente costretti a far uso delle materie tratte dalle petraje Rosse e dalle Pallietisi tanto prossime a Roma, chiunque voglia metterle in opera senza difetti le dovrà così apparecchiare. Dovendosi fare una fabbrica si scavino due anni prima que’ sassi, non d’inverno, ma d’estate, e si lascino giacere all’aperto. Quelli poi, che in que’ due anni saranno stati offesi dairintemperic, si gettino dentro le fondamenta (i), gli altri non viziati, stante la bontà della loro natura, dureranno posti in fabbrica sopra terra : nè solamente ciò dovrà osservarsi nelle opere di pietre quadrate, ma ben anche in quelle opere di cemento. con un pennello diversi leggerissimi strati di creta, i quali lentamente diseccati offrono una forma atta a ricevere il metallo, liquefatta che siasi la cera. Il Perrault però non determina qual sia quella terra ; ma il Bomare nel suo dizionario di storia naturale dice, che nelle vicinanze di Parigi trovasi una specie di arena argillosa, dalla quale si fanno ìe forme per fondere le statue, che riescono prive di ineguaglianza e di fenditure: e questa specie di arena si trova’nel luogo denominato Fontana delle rose. Strat. (i)  Il Filandro dice che Alberto fìoi’entino osserva benissimo, che siccome nella milizia i pigri e gl’imbelli che non sanno soffrire gl’ incomodi del sole e della polvere si rimandano con qualche marco alle loro case, così si gettano nelle fondamenta le pietre molli e senza forza, perchè siccome ignobili riposino nell’ozio antico e di mezzo all’ombra a cui erano assuefatte.

3 9 CAPO  Vili. Dei varj generi di struttura. 3i. JL generi delle strutture sono questi : il reticolato (i),  il quale si usa da tutti, e T antico che dicesi incerto. Più venusto riesce il reticolato, ma è tanto facile a fendersi die in ogni sua parte Ita i letti e le commessure disfatte. L’incerto poi ( 2 ) formato di cementi gli uni sopra (1) L’Ortiz osserva che quasi lutti gl’interpreti, tranne Filandro e Galiani presero abbaglio nel descrivere il muro reticolato, avendo malamente supposto che le pietre di cui si componeva fossero lunghe quant’ era la grossezza del muro ; quando invece gli avanzi di simili costruzioni mostrano che si formavano di pietre piramidali a base quadrata e liscia, la qual base preseniavasi nella parte esterna poggiata sópra uno dei suoi angoli, ed avente i lati con esattezza squadrati perchè si potessero perfettamente unire fra loro. I ver- tici poi di queste piramidi si volgevano verso la parte interna, la quale si riempiva di rottami e di malta. Il lato della base di queste piramidi era di un palmo ossia di met. 0,225. Per ritenere l’opinione dell’Ortiz non occorrono lunghi ragionamenti nè inutili indagini, facendo conoscere lo stesso Yitruvio, poco dopo, che tanto la costruzione reticolata, quanto la incerta doveva riempirsi di minutaglie, e ben ossei’- v valido lo Schneider che la voce ìnstruere  significa in tal proposito riempire.  Questo muro presentava un belio aspetto, ed era perciò molto in uso presso ai Romani, essendone prova i molti avanzi che si trovano nelle diverse parti ove e- ressero edifizj. La sua forma si vede nella Tav. 2. fig. 1. (2) Molte furono le questioni dei dotli per determinare questa specie di costruzione. Il Milizia su tal proposito parla così : ,, L’opera incerta  detta antica  da Yitruvio, c composta di ,, pietre irregolari e disuguali, giacenti le une sulle altre, e „ legate insieme alla confusa. Questa specie di muro poco „ grazioso alla vista, può aver qualche merito, qualora le

O LIBRO li. gli altri adagiati e fra loro complicati la la fabbrica, ma più forte die non non fa bel- è la retico- „ pietre si combacino bene fra loro. A tale effetto si servi- ,, vano gli antichi di una specie di falsa squadra di piombo ,, che adattavano e piegavano sopra il luogo, in cui dovea- ,, no esser poste le pietre. Con tal mezzo le riducevano ,, a connettersi perfettamente e a posar le une sulle altre „ con esalto incontro. Con ragione l’Alberti rassomiglia i mu- ri d’opera incerta alla selciatura delle strade. In fatti nel- „ la città di Fondi a inano dritta quando vi si entra dalla „ porta di Roma, si vede un muro d’opera incerta di pietre ,, sì grosse, che sembra un pezzo di Via Appia trasportato ,, colà e messovi verticalmente. Vitruvio però con ragione ,, prescrive, che il muro incerto sia formato di pietre piccio- „ le affinchè 1’ abbondanza della calce lo renda più forte Questa esposizione è tuttavia alquanto confusa, lasciando da una parte credere che la costruzione incerta sia quella che da taluni viene detta poligona irregolare, dall’ altra che non sia diversa dalle opere cementizie ; ed a quest’ultima maniera di considerare il muro incerto corrisponde la figura da esso data, che noi riportammo nella Tav. II. fig. 2. In ciò si accordano pure r Ortiz e lo Strafico; anzi lo Spagnuolo cita due esempj esistenti in Tivoli, uno nella villa di Mecenate, e l’altro nel tempio detto della Sibilla il quale ha la forma che presenta la fig. B. Tav. Ili; e solo essi distinguono l’incerto dal cementizio in ciò che a formar questo, siccome si usava nelle fondamenta, si adopravano pietre più picciole e gettate più alla confusa, dovechè nel primo erano di maggiori dimensioni e se non disposte affatto regolarmente non però senza un cert’ ordine. Ma i dotti dell’ Istituto di Bangi non accordano nemmeno questa differenza, poiché nel magazzino Enciclopedico an. 8, ]N.° 12, p. 621, così si esprimono: ,, E chiaro che la costruzione poligona irregolare non n ha che fare con l’opera incerta di Vitruvio. Il C. Petit- „ Radei ha provato che nella costruzione di cui Vitruvio ci parla non vi entravano che pietre di piccolissimo volume, , r  affinchè queste pietre formando una specie d’amalgama col ,, cemento potessero contrarre un’ aderenza più forte ”. Ma ci sia permesso il sostenere che per intendere Vitruvio non v’è meglio che ricorrere a lui. Egli dice che i, caementa ( pezzi di pietre ) incerti devono sovrapporsi gli uni agli altri, il che suppone sennon una regolarità, almeno, come osserva lo Strafico, un certo qual ordine; e ciò doveva essere assolutamente quando si voleva costruire la faccia del muro,

CAPO  Vili. 4 * lata. Ambedue devono riempirsi di minutaglie (i), affinchè i muri saziati frequentemente di calce e d’ arena siano a lungo tenuti insieme dalla detta materia (2).  Perdi essendo questi di qualità mol- accordandolo Vitruvio stesso quando abbraccia in uno tanto il muro reticolato che l’incerto, con dire che ambidue devono essere instrutti ( cioè formati nella loro parte interna ) di pietre minutissime ; che se queste dovessero formare tutto il complesso del muro, non potrebbero entrare certo a formare il reticolato, nel quale le pietre della faccia esterna dovevano essere regolari e di una determinata dimensione. Ma basta leggere attentamente tutto questo primo numero del cap. Vili, per convincersi che il nostro autore considera questa costruzione nel modo da noi esposto, poiché fa vedere, che se non si abbonda di arena e di calce, le pareti si disciolgono e rovinano, difetto, egli dice, che non appartiene solo al muro incerto, cioè irregolare, ma ben anche a quelli costrutti esternamente con marmi o pietre quadrate, come avvenne in diversi edifizj eretti nelle vicinanze della città. Noi riteniamo adunque che secondo Vitruvio il muro incerto fosse instrutto di pietre minutissime; ma che le facce dello stesso risultassero di pietre sovrapposte le une alle altre, e quindi di una determinata grossezza, comunque però fossero irregolari. E ci conferma vieppiù nella esposta opinione il chiamarsi questa specie di muro antica , il che vuol dire che fu una delle prime che si usarono; nè ci mancano esempj, poiché della forma poligona irregolare era il muro del tempio di Temide a Ramnunte e di tutte le costruzioni più antiche, come si può vedere dagli esempj riportati dal Canina ( Tav. IV. opere citata ) di costruzione pelasgica, e ch’egli trasse da quelli che ricavò Dodwel da diversi resti di antiche mura, le quali formavano il recinto delle primitive città dei greci. E siccome lo spirito umano progredisce quasi sempre pei medesimi gradi, così un’altra prova la ricaviamo dalle relazioni sulle scoperte in America; per cui sappiamo che quei popoli avevano eretti muri di enorme grossezza con massi irregolari ridotti mediante lo strofinio a combaciarsi perfettamente, ed a presentare il medesimo aspetto delle cosi ruzioui primitive di Grecia. (ij 11 riempimento è ciò che in vernacolo nostro veneto chiamasi imbonimento . In italiano murare a cassa, ingrassare con minutaglie.  Il Barbaro: impastare di minutissime cose - ( 0 .)  Questa materia è la minutaglia.

l v 2 LIBRO IL le e rara, succiando il succo dalla materia, disseccano : ma se sarà in gran copia la calce e l’arena, il muro più abbondando di umore, non s’inaridirà così presto, ma sarà da tali cose tenuto insieme. Ma tosto cbe la sostanza umida per la ra- .rità de’cementi svapora dalla materia, e la calce disgiunta dall’ arena si scioglie, allora i cementi con quelle non possono incorporarsi, e perciò i muri coll’ andar del tempo diventano rovinosi. E questo si può osservare sopra alcuni monumenti dintorno a Roma, fatti di marmo o di pietre quadrate al di fuori, e nell’interno riempiuti di minutaglie, i quali, per essersi dal tempo ristretta la materia ed asciugate le rarità de’ cementi, minano ; e dalla ruina scioltisi i legami delle commessure si struggono. 32 . Che se non si vorrà incorrere (i) in que- (i) Quest’altra forma di costruire prende il nome di qua-* drata , non già perchè le faccie delle pietre avessero tutti i lati di uguali dimensioni, come taluni supposero, ma perchè le pietre che componevano l’interno del muro erano pur esse spianate in forma regolare, intendendosi anche qui da Vi- truvio, come osservammo nel Lib. I. pag. 88 , con la voce quadrato  quello stesso che oggi si intende comunemente per l’altra squadrato.  Tengono poi queste pietre sovrapposte le une alle altre in modo che le commessure di quelle dell’ordine superiore cadano sulla metà del vivo di quelle dell’ ordine inferiore, nel che riguardo alla forma esterna non differiscono dal muro isodomo dei Greci. Le fronti poi si collegavano con arpioni ( fig. 5. Tav. IL ) coperti di piastre di piombo. Leon Battista Alberti nel suo Lib. III. dice che gli antichi hanno sparse per le mura piastre di piombo. Queste non solo servivano a coprire gli uncini di ferro per salvarli dalla ruggine, ma ben anche ad impedire che gli orli delle pietre non si frangessero.

CAPO  Vili. 43 Sto rischio, nel vuoto lasciato in mezzo fra l’uno e 1’ altro lato ( 1 ), internamente si costruiscano pareti di due piedi con sasso rosso quadrato, o terra cotta, o pietre ordinarie, e sieno collegate le fronti con uncini di ferro ( 2 ) e con piombo. In tal modo, non alla rinfusa, ma ordinatamente fatta la fabbrica, potrà lungliissimamente durare senza difetto : perchè i letti e le commessure combaciando fra loro ed assicurate dai legamenti non affaticheranno il muro e non permetteranno che i lati V un con 1’ altro connessi rovinino. 33. Perciò non è da spregiarsi la struttura de’ Greci, i quali non usano di fare la polita di molle cemento, ma quando si dipartono dalla quadrata adoprano selce, o altra pietra ordinaria; e cosi, lavorando il muro come si fa coi mattoni, collegano con alterni corsi le commessure, e impartono eterna fermezza alle fabbriche. Queste poi si costruiscono in due maniere; 1’una che si dice isodoma ( 3), l’altra (1) E questo il senso che noi, giusta il pensare de’recenti migliori interpreti, abbiamo dato alla parola orthostatas dell’ originale : perchè la voce nel primo suo significato vale cose  o oggetti posti ritti , di qualunque siensi materia. Invece di fra V uno e Valtro lato  potrebbe anco tradursi fra V una e V altra faccia. ( 2 ) In veneziano arpesi. ( 5 ) Molti interpreti andarono cercando argomenti ed etimologie per ispiegare la forma di questo muro, senza badare forse a ciò che soggiunge Vitruvio, cioè esser quella in cui i filari delle pietre sono di eguale grossezza. Un esempio di questo muro si vede nella Tav. IL fig. 3 , e chi amasse vederlo nei monumenti osservi la" Tav. IV. in cui si dà il fianco a Settentrione del tempio di Eretteo, del quale si parlò nel Lib. I. pag. 4.1. ove si diede la sua pianta unita a quelle degli altri due tempj attigui, l’uno di Minerva Poliade, e l’al- ì

LIBRO II. 44 pseudisodoma ( t).  Isodoma è quella, in cui tui> ti i corsi sono fabbricati d’eguale grossezza, pseu- disodoma quella, in cui gli ordini dei corsi son disuguali. 34 . Ambedue queste fabbriche sono ferme, primieramente perchè essendo gli stessi cementi di densa e solida proprietà non possono succiare il liquore dalla materia, ma conservano in essa l’umore fino all’ estrema vecchiezza. Oltre a ciò i loro letti posti piani e a livello impediscono alla materia di rovinare ; ma collegati alla intera grossezza de’ muri li tengono insieme perpetua- mente. 35. L’altra maniera è quella che chiamano emiro  denominato il Pandrosio. Chi volesse un altro esempio nella nastra Italia esamini l’arena di "Verona. (1) Dovasi questo nome a quelle fabbriche, in cui gli ordini de’filari delle pietre erano disuguali in grossezza ed in disposizione. La faccia esterna di uno dei muri laterali del. monumento cui si dà il nome di Stoa o Portico, uno degli avanzi più considerevoli dell’antica magnificenza d’Atene, ( a segno che tutti i viaggiatori prima di Stuart e Revett credettero che quello dovesse essere il famoso tempio di Giove Olimpico che superava in maestà e ricchezza tutti gli altri edifizj di quella città ) offre un esempio di muro pseudi- sodomo come si può vedere da una parte di quello delineato nella Tav. V. Il Milizia poi dicendo di questo genere di costruzione aggiunge : „ ma ad ogni tre piedi d’altezza v’ e- „ ran tre corsi di quadrelli o di mattoni, maggiori degli al- „ tri, che pigliavano tutta la larghezza del muro, e il primo „ corso era in chiave ” e ci dà l’esempio colla fig. 4 - Tav. II. Vi sono, è vero, di queste specie di muri; ma Vitruvio parlando del pseudisodomo, non lo descrive così; nè il muro della Stoa, benché sia alto quasi 12. metri, presenta questi corsi indicati dal Milizia ; eppure si deve ritenere del genere dei pseudisodomi indicato dal nostro autore, tostochè varia la grandezza e la disposizione dei filari.

CAPO  Vili. 45 pìecion ( 1),  usata anco dai nostri campagnuoli (2); ( 1 ) Dalla forza del greco vocabolo e dalla descrizione che fa Vitruvio di questo modo di costruire, si conosce che esso corrisponde a quello da noi detto a riempitura ed anche a cassa  ed a sacco.  1 congiungimenti poi, chiamati alterni, come si veggono nella fig. 4- Tav. II., erano disposti in modo che univano le due metà delle pietre opposte nel medesimo ordine delle due fronti, e siccome le commessure di queste pietre corrispondono alla metà del vivo di quelle sottoposte, così i detti congiungimenti venivano ad essere alternati in guisa che quelli del primo filare non erano nella direzione perpendicolare con quelli del secondo, ma bensì con quelli del terzo. Il Milizia dopo aver parlato delle cinque specie di muro, cioè reticolato, incerto, isodomo, pseudisodomo e quadrato dice: „ tutte queste specie di muri si possono costruire in „ due modi, riempiuti o massicci ” ; e  poco dopo soggiunge che l’opera massiccia è composta in tutta la sua lunghezza di pietre spianate, connesse tra loro con arte, e legate colle fronti per mezzo di reciproche morse, come si vede nella fig. 3. Tav. II. Ma con pace di quel grand’uomo i due generi reticolato ed incerto, per quanto si è detto superiormente, e dietro alle sue stesse parole non potranno mai costruirsi massicci. E se anche si volesse nel reticolato seguir l’opinione del Poleni e di altri, cioè che venisse formato di pietre tagliate in forma di parallelepipedi a base quadrata, i quali abbracciassero il muro dall’ una all’ altra faccia, ciò che non può. adottarsi,- non si potrà però 1’ incerto formare di forma massiccia per la stessa sua natura di essere gettato alla rinfusa. I muri riempiuti, che si hanno quando costruite le fronti interna ed esterna si getta alla rinfusa nello spazio intermedio pietrame, calce, ecc., vengono riguardati da Vitruvio e dai. suoi successori difettosi e deboli assai, specialmente quando debbono reggere a carichi ed a spinte. Ma osserva l’Orsini, che specialmente del reticolato e dell’incerto ( i quali appartengono senza dubbio alla specie dei riempiuti ) vi si hanno dei ruderi più che delle altre specie, e che perciò sono fortissimi a cagione della piccolezza delle pietre e dell’abbondanza della calce- Nulladimeno dice il Milizia che, per ovviare qualunque accidente quando si debba per ragioni particolari servirsi dell’ opera riempiuta, si dovrebbe legar di tratto in tratto le fronti con buone pietre di taglio, o con ramponi di ferro o di rame impiombati, come dice Vitru-^ vio che veniva praticato dai Greci. ( 2 ) Il Galiani traduce contadini  dal lat- rustici,  Da origi-

46  LIBRO 11. le fronti della quale si puliscono (1), e le altre cose tali quali sono in natura, poste insieme colla materia, con alterne commessure collegansi. Ma i nostri die aman la fretta collocando a perpendicolo i corsi stabiliscon le fronti, e riempiono il mezzo di pesti cementi confusi colla materia; onde in tale costruzione si elevano tre croste, due delle fronti ed uno della riempitura di mezzo. 36. Ma i Greci invece ordinando i piani per lungo (2), e con alterne commessure collegandoli alla larghezza del muro, non fanno riempitura di mezzo, ma coi loro frontati lo consolidano in una eguale e stessa grossezza : inoltre frappongono F un dietro l’altro quei frontati che vanno dall’ uno all’ altro de’ termini, della larghezza, i quali si chiamano diafani,  e che collo stringere grandemente raffermano la solidità dei muri. 87. Onde se alcuno in questi commentar] (3) ne della parola contadino  sa troppo di medio evo per potersi convenientemente applicare al rustico  di Vitruvio. (1) Il termine d’arte a’dì nostri è stabilire , che significa propriamente il finimento perfetto dell’opera. (2) Qui il nostro autore fa conoscere che i Greci poco uso facevano del muro a riempitura sopra descritto, ma che invece essi formavano dell’interno e delle fronti quasi una grossezza continuata, e che non contenti di ciò legavano una fronte con l’altra per mezzo di morse eh’ essi chiamavano diatoni,  e che i Latini dicevano frontati . Taluni però distinguono questi frontati in due specie, ad una delle quali conservano il nome di diatoni , e all’altra danno quello di semplici-,  e la differenza sta in ciò che gli ultimi non fanno che legare una fronte col muro di mezzo ( fig. 4 * Tav. II.), ed i primi invece abbracciano tutta la grossezza del muro ed u- niscono una fronte con l’altra (  fig. suddetta ). (0) Impiega qui Vitruvio alcuni paragrafi per mostrare

CAPO  Vili. 4-7 vorrà osservare e scegliere un qualche genere di costruzione, potrà riconoscere la ragione della sua durata; perchè quelle che sono di molle cemento (i) e di leggiero aspetto di venustà, non pos- clie nella costruzione dei muri si debba di gran lunga preferire i mattoni alle pietre, benché queste li rendano più belli all’aspetto. Non ne spiega però il vero motivo, addu- cendo soltanto a prova del suo precetto una pratica dei periti di Roma e molti esempi di edifizj pubblici e privali, di tempj e di palazzi di re potentissimi che in varie città furono fabbricati con mura di mattoni, ed ornati con marmi. Poche cose altresì adduce sulla causa di questa preferenza, ove tratta dei mattoni. Noi però diremo, che i mattoni si devono prescegliere alle pietre perchè resistono mollo più alle intemperie ed agli incendj ; -eh’ essendo essi di buona qualità e quindi porosi, fanno maggior presa con la calce la quale penetra in quei pori, e adattandosi meglio che le pietre gli uni agli altri costituiscono quasi un solo masso, da cui dipende la fermezza della costruzione; ed esempj se ne hanno in tutte quelle città ove si atterrarono mura di antica costruzione, al qual uopo si dovettero impiegare spesse volte gli stessi mezzi che sono necessarj per ispezzare una roccia. La loro leggerezza è di gran pregio nelle volte; la loro a- sprezza riceve meglio gl’intonachi; e la facilità di formarli quasi dovunque riesce di minore dispendio. I Romani consideravano questi muri di cotto siccome eterni, perciocché nel valutarli, qualunque fosse la loro età, non facevano alcuna dettrazione dal prezzo primitivo siccome la facevano di un ottantesimo per ogni anno in quelli di pietra. Ma questa pure era una strana supposizione, dice il Milizia. E difetti qual è l’opera su questo globo non solo umana, ma della stessa Natura che sia perpetua ? (i) Cioè quelle costruzioni, che quasi alla confusa si formano con pietre disuguali ed irregolari frammiste a molle cemento, non possono aver lunga durata , se l’opera non si consolidi per mezzo di congiungimenti regolarmente disposti. Dal che proviene che deteriorano ogni anno, e per ogni anno si considerano diminuir del loro prezzo di un’ ottantesima parte. In Inghilterra havvi il costume di non lasciar sussistere una casa più che un determinato numero di anni, spirato il quale viene rinnovata. Le costruzioni sono di mattoni, ma leggere; e l’esperienza fa conoscere qual rapporto debba avere la loro durata. Così lo Stratico.

/fi  LIBRO IL sono coll’ anelar degli anni non essere rovinose.' Onde quando si chiamano gli arbitri dei muri comuni (i),  non gli stimano al prezzo che furono fabbricati ; ma quando trovano dai registri le locazioni (2) di quelli, per ciaschedun degli anni passati deducono Y  ottantesima parte del prezzo, e così della residua somma fanno che se ne restituisca una parte per questi muri, pronunziando sentenza che non possono durare più cì’ottan- t’ anni. Ma dai muri di mattone, purché si veggano a piombo, nulla si deduce, ma sempre si stimano al prezzo medesimo che furono fabbricati. Perciò in alcune città sì gli edifìzj pubblici, che le case private, ed anco le regie fatte soli di mattoni. E prima di tutte il muro d’ Atene, che guarda il monte Imetto ed il Pentelense. Parimente ne’ tempj del Padre Giove e di Ercole le (1) Dice lo Stratico, che per muri comuni si devono intendere tutti quelli descritti da Yitruvio come usati dai Romani, e^pei quali ha segnato una deficienza di solidità. E noi crediamo che abbia ragione in confronto dell’ Orsini, il quale vorrebbe che fossero così denominati quei muri che cadevano sul luogo del pubblico, dovendosi intendere comuni non perchè appartenessero a più d’unò, ma perchè era consuetudine di eseguirli di quella forma determinata ; ed avrebbe dovuto così pensarla anche l’Orsini quando disse, che in Roma di presente chiamansi muri comuni quelli che non eccedono la grossezza di due palmi Romani di architetto; e che nella sua augusta Perugia diconsi muri comuni quelli che sono grossi per un piede e mezzo. (2) Si è tradotta letteralmente la voce latina. Yitruvio parla secondo il modo della scrittura de’suoi tempi. Or si è cangiato il modo di scrivere, ma non il nome della cosa. Invece di tavola  si dice carta . Ma la voce locazione  è ancora la stessa.

CAPO  Vili. 4$ celle sono di 'mattone, benché al di fuori del- l’edifizio vi sono architravi e colonne di pietra. In Italia ad Arezzo (i) un muro antico d’egregio lavoro. Presso i Traili una casa fatta dai Re Attalici, la quale sempre si dà ad abitare a colui eh’ è investito del Sacerdozio della città. Così a Lacedemone da certe pareti nel segare i mattoni si recisero anche alcune pitture, che rinchiuse in casse di legno furono trasportate nel comizio per ornamento dell’edilità di Marrone e di Murena. La casa di Creso, che i Sardiani dedicarono al riposo de’ cittadini avanzati in età, e che come collegio de’ Seniori chiamaron Gerusia. Parimente in Alicarnasso la casa di Mausolo re potentissimo ornata tutta quanta di marmo Proconessio, ha però i muri costrutti di mattone, i quali anche al dì d’ oggi fan mostra d’egregia solidità; oltre che la politura degl’ intonachi mantiene tal lucentezza da gareggiare col vetro. Nè è da dirsi che quel re abbia ciò fatto per povertà; essendo egli pieno d’immensi tributi di tutta la Caria, alla quale imperava. Che poi egli fosse acuto ed ingegnoso nell’innalzare edifizj, si può argomentare da questo. Nato egli a Milasi, e considerando in Alicarnasso esservi un luogo naturalmente fortificato, (i) Plinio vi aggiunge anche Meviana, eh’è un castello dell’ Umbria, ora Ducato di Spoleto, sulla strada Flaminia alle radici di quel colle, su cui è situato Falco rimpetto^ al Trivio che Virgilio chiama Melusca, Marziale Trebula, e Servio Trebia. Arezzo però, antichissima città degli Etrusci „• confermò il suo nome. Filawdbo. Vitrufio,  Lib. u, 4

LIBRO lì. 5o un emporio capace e un comodo porto, ivi edificò la sua casa. E questo ' luogo simile alla curvatura d’un teatro. Perciò nel fondo vicino al porto è situato il foro : nel mezzo della curvatura dell’ altezza e della premozione v' è un’ amplissima piazza. 38. Nel mezzo di questa piazza sta il Mausoleo (i) fatto di tali egregi lavori, eh’ è nominato uno de’ sette spettacoli. Nel mezzo dell’ alta rocca, il tempio di Marte con una statua colossale, che chiamasi acroliton  ( 2 ), è opera della mano nobilissima di Telocari. Alcuni però di Telocari, ( 1 ) Dì questo monumento, che si annoverava fra le sette meraviglie, ne parla Plinio Lib. 36. cap. 5, Strabone Lib. i4> Pausania negli Arcadici, Erodoto Lib. 7 ., Cicerone nel Lib. 3 delle quistioni Tusculane, e Gellio Lib. io. cap. 18 . ( 2 ) L’ Orsini nella sua traduzione aggiunge alle voci statua colossale  le altre avente Vestremità di marmo , e in una nota ragiona così: „ Questa voce Acroliton  che dagl’ interpreti di „ Vitruvio si manda sottobanca, come ella riguardi il colos- „ so, e non il luogo : a spiegarla con termini italiani, ha bi- „ sogno di non poco schiarimento. Trabellio Pollione parlan- „ do di Calpurnia moglie di Tito, scrive: la cui statua, nel tem- « pio di Venere tuttora vediamo acrolita, e  sembrami che „ così ammendare si debba il testo Vitruviano, e questa è „ la lezione genuina che si dee stabilire. Ella è voce com- ■»  posta da acros  cioè sommo,, estremo , e da litos  cioè pie- „ tra , marmo.  Crederei dunque che la statua potesse essere „ di qualunque materia, ma che la testa e le altre estremità „ fossero di marmo, e non mancano esempj di statue così „ fatte. Demofonte greco scultore fece due statue di Giuno- „ ne e Venere di legno, con la testa e l’estremità di itiar- „ mo bianco ( Paus. 1. 7 . e 8 . ). Fidia lavorò così una statua », di Pallade a Platea ( Paus. 1. io. ), ed in Egina eravi pu~ 3Ì  re un’ altra Pallade di legno dorato col volto e coll’ estre- „ mità d’avorio. Si rimira pure in Roma a villa Pinciana la „ statua di un re barbaro scolpita in porfido con la testa e » l’estremità di candido marmo, onde ho aggiunto alla tra-

CAPO  Vili. 5ì altri la stimano di Timoteo. Nella sommità del corno destro il tempio di Venere, e quello di Mercurio presso il fonte di Salmacide (i). 39. Evvi la falsa opinione, che questo fonte desti il morbo venereo in quei che ne bevono. Tuttavia mi piace il raccontare come questa opinione siasi con mentita fama propagata nel mondo. Non può esser vero adunque, come si dice, che quell’ acqua facesse diventare molli e impudici; che anzi la virtù di quel fonte è d’esser chiarissimo e d’egregio sapore. Quando Melante ed Arevania condussero da Argo e da Trezene una colonia comune in quel luogo, ne scacciarono i barbari Cari e Lelegi. Onde costoro fugati ai monti ed ivi raunatisi, scorrevano i dintorni, e coi latrocinj crudelmente gli devastavano. Avvenne poi che ad uno de’coloni, considerando la bontà di quel- F acqua, venne in mente di farne traffico ; perciò costruì una taverna con tutto il bisognevole, e così negoziando potè allettare que’ barbari; i quali or capitandovi ad uno ad uno, or concorrendovi a torme, cangiato il duro e ferino costu- 5 , duzione Vitruviana ( avente l’estremità di marmo), e par- » mi che così sarà bene inteso Yitruvio ”. Noi ritenemmo il testo nella sua integrità, ma non siamo discordi dal parere di quel traduttore. ( 1 ) Anche Strabone si accorda con Yitruvio ad ispiegare la vera cagione che aveva dato luogo alla favola immaginata su questo fonte, e descritta da Ovidio nel Lib. 4- delle Metamorfosi. Sesto Pompeo invece attribuisce ciò, fórse cc ,£l molta probabilità, all’angustia dell’adito, che conduceva a quel- la fonte, e che offriva opportuno nascondiglio ad alcuni giovinastri per isfogarc le loro voglie impudiche.

LIBRO IL 52 me, alla famigliarità e dolcezza dei Greci spontaneamente si riducevano. Ond’ è che quell’ acqua per aver ammolliti, non con V  impudicizia del morbo, ma colla dolcezza dell’umanità gli animi barbari, acquistò quella fama. 40. Resta ora, poiché vi sono entrato, eh’ io conduca a fine la descrizione intera di quelle mura. Siccome adunque nella parte destra evvi il tempio di Venere e il fonte soprascritto, così sta nel lato sinistro la casa reale che il re Mausolo collocò secondo il suo intendimento. Vedesi da quella alla destra parte, il foro e il porto e tutto il recinto delle mura: sotto la sinistra il porto separato, nascoso fra i monti in modo che alcuno non può nè veder, nè sapere quel che dentro si faccia : e ciò perchè il re dalla sua casa inosservato provveda a quanto occorre ai remiganti e ai soldati. 41. Dopo la morte di Mausolo, regnando sua moglie Artemisia, mal paghi i Rodiani, che una donna imperasse a tutte le città della Caria, partirono con un’armata navale per occupare quel regno. Ma Artemisia essendo venuta in cognizione di questo, allestì un’ armata nell’ interno del porto, ivi ascondendo i rematori ed i combattenti, agli altri cittadini poi comandò di salir sulle mura. Quando adunque i Rodiotti colla loro bene fornita flotta mostraronsi nel porto maggiore, ordinò che si applaudisse dalle mura e si promettesse di consegnar la città : ond’ è che es-.

CAPO  Vili. sendo penetrati costoro entro il muro, lasciale le navi vuote, Artemisia per una fossa all’ uopo scavata, in un momento fece uscire la flotta dal minor porto, e la cacciò nel maggiore, ove esposti i rematori ed i combattenti, trasse in alto mare la vuota flotta de’ Rodj. Allora i Rodiotti non sapendo più dove ricoverarsi, chiusi in mezzo, tutti sulla stessa piazza furono trucidati. Così Artemisia, poste sulle navi de’Rodiotti le proprie milizie e i suoi rematori, veleggiò verso Rodi. Onde i Rodiotti mirando ritornar laureale le loro navi, e stimando clic fossero i cittadini trionfanti, ricevettero invece i nemici. Allora Artemisia, presa Rodi, uccisi i capi, eresse nella città stessa un trofeo della sua vittoria, facendo fare due statue di bronzo, una della città di Rodi, l’altra di sua persona, raffigurandola in atto di stimatizzare la città de’ Rodiotti. Dopo questo fatto i Rodiotti per divieto di religione ( essendo sacrilegio il levare i trofei consecrati ), intorno a quel luogo fabbricarono un edilìzio, e questo, erettavi la greca stazione (i),  rinchiusero in modo, che alcuno non (i) Stazione  fu da noi usato conforme al senso che abbiamo dato a questa voce nel lib. i. p. 61. n. i. E vuol dire, che avendo eretto questo edifizio secondo il modp de’ Greci lo  nascosero in modo ( cioè lo serrarono all’ intorno ) che alcuno non potesse vedervi dentro, nè entrarvi. Onde lo dissero abalon , voce che secondo il Poleni ed altri, significa luogo, a cui è vietato l’accesso. Lo Strafico per altro intende qui greca stazione  per un sito, in cui fossero poste le guardie all’ uso de’ Greci.

54 LIBRO II. potese vedervi dentro; onde stabilirono che si chiamasse abaton. 42. Se dunque non isdegnarono fabbriche murate di mattoni que’ re potentissimi, ai quali pei tributi e per le prede era dato sovente di farle non solo di cementi e di pietra quadrata, ma ben anco di marmo, credo non doversi riprovare quegli edifizj che si costruiscono di mattoni, purché sieno fatti a dovere. Or io dirò perchè al popolo romano non convenga fabbricare a questo modo dentro di Roma; e non ometterò le cause e le ragioni di questa cosa. 43 . Le pubbliche leggi non permettono di fare ne’ muri comuni le grossezze maggiori d’ un piede e mezzo : gli altri muri poi, perchè gli spazj non diventino angusti, si fanno della stessa grossezza. Ma i muri di mattone ( se non sono di due o tre mattoni ) con la grossezza di un piede e mezzo non possono sostener più d un palco (1). Ma in cotanta maestà di Roma ed in tale infinita moltitudine di cittadini, fa d’uopo dispiegare una serie innumerevole d’abitazioni. Onde non potendo l’aja (2) contenere tanta moltitudine d’abitatori in città, la cosa stessa obbligò di ricorrere all’ altezza degli edifizj : sicché le altezze formate di pilastri di pietra, di strutture di cotto, di pareti cementizie, congiunte con ispessi tavolati, colle separazioni de’ cenacoli apportano grandissima (1) Si può dire travatura  o solajo. (•2) Si può dire la superficie del terreno.

CAPO  Vili. 55 comodità. Da ciò ne avviene, che il popolo romano moltiplicando a grande altezza le stanze con varj solaj, possiede senza incomodo bellissime abitazioni. Poiché dunque si è spiegata la ragione, che per F angustia del suolo non possono esservi in Roma muri di mattone, quando sarà d’ uopo servirsi di questi fuori di Roma, perchè durino lungamente senza difetto, dovrà farsi così. Nella sommità delle pareti si sottoponga alle tegole una struttura di cotto di circa un piede e mezzo d’ al-, tezza, la quale abbia gli sporti a guisa di cornice ; e così si eviteranno i diletti che sogliono in questi muri avvenire. Perchè se nel coperto si romperanno le tegole, o saranno gettate a terra dai venti, sicché possa trapassare l’acqua piovana, F armatura di cotto impedirà che si offenda il mattone, ma lo sporto simile a quello delle cornici getterà le gocce fuori del perpendicolo, e per tal modo serberà intere le fabbriche di mattoni. 44- Circa il mattone poi, cioè se sia buono o difettoso per la fabbricazione, ninno può subito giudicarlo : solamente quando è collocato sul tetto nella state e nelle altre stagioni si fa la prova di sua fortezza. Perchè quelli che non saranno di buona creta o poco cotta, ivi al contatto delle brine e dei gelicidj mostreranno il loro difetto : e questi, che non durano sopra i tetti, nè pur possono esser atti a sostenere il peso nella fabbricazione. Adunque massimamente dalla qualità

56 LIBRO II. delle vecchie tegole, ond’è costruito il tetto, anco i muri potranno avere solidità. I graticci poi (i) non vorrei che fossero mai stati inventati : che quanto giovano alla sollecitudine ed alla comodità, tanto sono di maggiore e pubblica calamità ; essendo essi, come le faci, sempre pronti ad accendersi. Perciò è assai meglio largheggiare nella spesa dei mattoni, di quello che pel risparmio che si ha coi graticci, starsi in pericolo. Anco quelli che sono negl’intonachi, secondo la disposizione de’dirit- ti e de’traversi, si fendono. Quando poi s’impiastrano, ricevendo l’umore si gonfiano, poi asciugandosi si ritirano, e così estenuati frangono la stabilità dell’intonaco. Ma poiché alcuni, o per la fretta, o per la povertà, o per regolare un luogo (i) L’Orsini traduce gl’ inteiajati;  ma Yitruvio non intende qui altro che quel tessuto di canne che conserva tutt’ oggi il nome di graticcio, intendendosi per muri intelajati quelli che nomina poco dopo il nostro autore siccome coperti d’intonaco, ed ai quali attribuisce il difetto di far screpolare l’intonacatura, non già di essere soggetti agl’incendj, separando affatto gli uni dagli altri con dire, e anco quelli che son negli intonachi  ecc ; quasi dir volesse se anche si ripara a ciò con le opere intonacate, ove pur entrano i graticci, si hanno altri difetti. Ed infatti gl’intelajati, constando di travicelli verticali ed orizzontali disposti a forma di graticola, che viene coperta di graticcio, ed intonacata, non sono punto soggetti ad essere incendiati, essendo l’intonaco anzi un preservativo, poiché per legge fìsica non può arderli quel corpo che non sia investito dall’ aria. Dal testo si conosce elle Yitruvio sapeva distinguere queste cause, meglio che non seppe il Milizia, benché del secolo delle scienze, quando diceva che i muri intelajati, oltre all’ essere deboli e soggetti a fendersi negl’ intonachi, sono anche esposti agl’ incendj. Sulla formazione dei muri veggasi la Giunta ottava.

CAPO  Vili. 5j in pendìo sono costretti di usarne, si faccia dunque così. Il suolo sia costrutto ben alto, affinchè i graticci siano intatti dal rovinaccio e dal pavimento: che quando sono sepolti in quelli col tempo marciscono, poi calando declinano, e struggono la bellezza dell’intonacato. 45 . Ho parlato nel modo che meglio potei dei muri e dell’ apparecchio in genere dei materiali pei medesimi, indicandone le virtù ed i difetti. Or io tratterò delle travature e delle loro materie, dell’intendimento con che si devono preparare, e Come queste invecchiando non s’inde? boliscano, secondo che la natura delle cose c’insegna. CAPO IX. Del taglio dei legnami. 46. Il legname dee tagliarsi sul primo autunno ( 1 ), avanti il tempo, in cui cominci a soffiare Favonio (2) ; perchè gli alberi tutti in primavera s’impregnano e tutti trasfondono in frondi e in frutta annuali la loro sostanza. Se dunque per la necessità de’ tempi si tagliano umidi e vuoti, stante la loro rarità, diventano vani e caduchi. (r) Vedi la Giunta nona. (2) Plinio dice, che comincia questo vento circa agli otto di Febbrajo (Vedi la Giunta nona).

58 libro  ir. 47. Così accade anco nei corpi femminili ( 1J, die dopo il concepimento fino al tempo del parto noti sono giudicati interi ; nè le femmine die si espongono in vendita, quatidò son gravide, si danno per sane, perchè crescendo il seme nel corpo, attrae a sè 1 ’ alimento da tutte le sostanze de’ cibi, e quanto più vigoroso viene il parto, tanto meno lascia di robustezza a cbi lo lia generato. Ma partorito il feto, ciò die distrae- vasi in altro genere d’incremento, trovandosi libero per la separazione del generato, ritorna in sè per le vene vuote ed aperte, e lambendo il succo si rinforza, e si rimette nella sua primiera vigoria di natura. 48. Per la stessa ragione nel tempo autunnale, perchè per la maturità delle fratta illanguidiscono le foglie, le radici degli alberi ricevendo in sè l’umor della terra, si ricuperano e si restituiscono nell’antica solidità. Ma il vigore poi dei- fi aria invernale li comprime e li rassoda per tutto il tempo, di cui abbiamo scritto di sopra. Onde se con quell’intendimento ed in quel tempo ( come sopra scrivemmo )  si taglierà la materia, sarà di stagione. (i) Il Poleni riporta un passo di Mercuriale, in cui su questa esposizione di Vitruvio cosi dice: Questo pensamento di Yitruvio non solo fu enunciato siccome giusto parecchie volte da Ippocrale, ma anche Aristotele nel Libro. IV. della generazione degli animali al capo G. dice che Ira i bruti le pregnanti sono sane per la maggior parte del tempo; ma che le donne sono per lo .più malaticeie pel motivo che menano una vita oziosa e sedentaria.

CAPO IX. 5 9 4g. Bisogna poi tagliarla in maniera, die la grossezza dell’ albero sia recisa fino alla metà del midollo (i):  poi si lasci, acciocché, di là distil- landon il succo, si secchi. Onde f umore inutile che v’ è dentro colf uscire per f alburno non lascierà che si generi in esso il marciume, nè che (i) Il tronco di un albero consta di sei parti perfettamente dislinte tanto pel loro tessuto, che pel loro colore, e che si poss-ono vedere isolando gli strati che lo compongono dall’ e- Slerno all’interno. Sono queste: i.° I?epidermide,  eh’ è quella pellicola membranosa, dilicata e diafana, che forma l’inviluppo esteriore, e che risulta essa pure di altre membrane sottilissime, delle quali Duhamel ne ha numerate fino a sei nella betula. 2 .° Il tessuto cellulare , che si trova raschiando con diligenza 1’ epidermide in forma di una membrana molle e spugnosa per lo più di color verde. Questo tessuto spinge il succo verso le gemme. 5.° La corteccia , eh’ è una membrana stessa sotto al tessuto cellulare, composta di fo- glietle sottili sovrapposte le une alle altre, a cui viene dato il nome di libro.  Queste fogliette sono tanto più numerose quanto il fusto^ è più vecchio, formandosi ogni anno uno strato novello. E questo un organo molto necessario alla vegetazione; e secondo Duhamel ha la facoltà di riprodursi dopo di essere stato distrutto. 4-° L 3  alburno,  che sta sotto la corteccia, è un corpo composto di membrane reticolari del libro, che non sono ancora convertite in legno perfetto. 5.° Il legno , eh’ è la parte del tronco la più dura, la più colorata, viene ricoperto dall’ alburno, ed è incavato nel suo centro ove contiene la midolla. Serve di forza e di sostegno agli alberi. E durissimo in alcuni vegetali, ed è formato di strati che s’ inviluppano uno sopra 1’ altro, e dei quali i più duri stauno nel centro. E però sempre disseminato di pori che permettono il passaggio a qualche liquido. 6.° La midolla,  che occupa il centro del vegetale, è una sostanza spugnosa e vescicolare, che prolungasi dalle radici all’estremità del fusto. Ne’giovani polloni è assai morbida; ma di mano in mano che la pianta cresce in età, la midolla indura, e ne’ vecchi tronchi d’ alcuni alberi alla fine interamente sparisce. Dalla differente connessione de’filamenti che s’incrociano a diverse direzioni, e che si ravvisano col microscopio, dipeu- de il differente peso specifico delle diverse categorie di legname.

LIBRO II. 6o si guasti la qualità del legno. Quando l’albero sarà secco e senza gocce, si abbatta, e sarà ottimo all’opera. 50. E che così sia la cosa, si può osservare eziandio negli arbusti. Questi, quando a suo tempo traforati al basso si castrano, tramandano dalle midolle pei buchi Tumore esuberante e vizioso, e così disseccando acquistano diuturnità. Ma quegli umori, che non hanno uscita dagli alberi, sovrabbondando al di dentro marciscono e li fanno vani e viziosi. Onde se in piedi e vivi seccandosi invecchiano, certamente che quando s’ atterrano per metterli in opera, purché sieno stati nella detta maniera curati, potranno essere utilissimi per la durata degli edifìzj. 51. Alcuni alberi poi hanno certe qualità dissimili e discrepanti fra loro, come la quercia, T olmo, il pioppo, il cipresso, T abete ed altri che sono di grandissimo uso negli edifìzj. Perchè non possono lo stesso la quercia e l’abete, il cipresso e T olmo ; nè gli altri pure hanno fra loro conformità di natura, ma ciaschedun genere, secondo le proprietà de’respettivi principi, giova ad apportare diversi generi di effetti nelle opere. E prima di tutto T abete ( i ), che abbonda di aria e (i) Sartorelli nella sua opera degli alberi indigeni dell’Italia superiore dice, elle il legno dell’ abete è leggiero, bianco, fissile, di poca durata all’ umido, capace di ricevere soltanto un pulimento grossolano, poco resinoso, facile a lavorarsi, e ad essere roso dal tarlo. Aggiunge, che non prima dell’ età di

CAPO IX. 6f di fuoco, ed è quasi privo d’umore e di terra, com- 3o anni sia buono per travature, e che a quella di 5o è buono per qualunque lavoro. Molti dispareri emersero fra i cementatori sulla distinzione che fa Vitruvio fra abete e sapino.  A dir vero in sulle prime il passo del nostro autore c’induce nell’opinione del Salmasio, d’ intendere cioè per sapino la parte inferiore dell’abete; ma se ben si osserva non puossi a meno di ritenere che il secondo periodo di questo paragrafo non abbiasi ad intendere così: quando poi tagliando la parte infima si presenta a quattro vene _ si chiama sapinea ; cioè appartiene alla specie denominala sapino. Ed in ciò conviene il Servio, il quale alle parole di Virgilio nella Georgica Lib. II. v. 66. aggiunge essere quella una specie di abete atta alle costruzioni navali, e che volgarmente viene detta sapino. Quindi saggia è la dissertazione che fa il Poleni sul capo II. del Lib. I., dalla quale si conchiude due essere le specie di abete una detta propriamente abete, e l’altra chiamata volgarmente pèzzo. Un recentissimo autore tedesco («) dà la seguente descrizione dell’abete, dedotta dalle osservazioni fatte nelle regioni della Germania meridionale. ,, L’abete ( pinus abies , e in vol- „ gar veneziano albeo ) è  il più elevato di tutti gli alberi delle „ dette regioni. La sua altezza è dai i4o ai i5o piedi, la sua ,, grossezza dai 4 m 5 piedi. L’albero cresce quasi sempre drit- „ tissimo, e si mantiene fino ai 3oo anni, quantunque finisca „ di crescere dai ioo fino ai i3o. Il legno ha un color bian- „ chiccio, che inclina appena al giallognolo ; ina s’ è alie- „ vato ne’ terreni umidi s’ avvicina ad un rosso-smorto. L ’a- „ bete si usa per la costruzione di alberi ed antenne di na- „ vi, e si adopera in ogni sorta di fabbrica, quando non sia esposto all’umido e al secco. L’ umido particolarmente gli „ nuoce, come albero poco resinoso. Un piede cubico di que- „ sto legno pesa dalle 16 alle 17 libb. metriche È superfluo l’osservare, che, parlando dell’abete che nasce sui monti della Germania meridionale, si dee intendere che quest’albero cresce ivi in luoghi asciutti ed esposti al raggio solare. INe’nostri paesi Veneti noi coltiviamo e facciamo grande uso dell’abete, e lo troviamo utilissimo quando è allevato, come (a)  Federico Accum in un’ opera, che ha per titolo Phisische und chemische Beschajfenheit der Baumaterialien  ecc. Fisica e chimica costituzione dei materiali da fabbrica ecc. Manuale di pubblica istruzione per la regia Accademia d’Architettura in Boriino. Berlin G. Reimer 1026. Voi. 2. in 8. 41

LIBRO II. 6 2 posto delle più leggiere sostanze della natura, non è ponderoso: perciò dalla sua rigidezza naturale costretto non cede sì presto al peso, ma rimane nella travatura diritto. Ma perché ha in sè stesso molto calore, genera ed alimenta il cariuolo (i), ed è guastato da quello; onde anco facilmente s’accende, perchè l’aria, che sta in quel corpo, per gli aperti pori riceve il fuoco, e ne rimanda con veemenza la fiamma. 52 . Di quest’albero poi prima che sia reciso, la parte prossima alla terra, ricevendo per la vicinanza l’umore dalle radici, riesce senza nodi e dice lo Scamozzi ( a ), in luogo esposto al sole e per la maggior parte situato su la eroda o vivo sasso. Noi distinguiamo dall’abete il pe'zzo (pinus picea),  pure da noi coltivato, e ciò facilmente, perché i coni o frutti dell’abete si sollevano in alto, e quei del pezzo s’inchinano verso terra. V’ è grande abbondanza ne’ boschi del Veneziano che dividono 1’ Italia dalla Germania, ed è lodatissimo da’nostri più celebri architetti per la sua proporzionatissima lunghezza e grossezza e niuna nodosità. Lo Scamozzi citato notò alcuni alberi da nave e da galera di cento e venti piedi di lunghezza. Giova moltissimo all’uso delle travature di palchi, tetti e soffitti e d’ogn’altra cosa occorrente alle fabbriche. Anche il pe'zzo, come l’abete, dee essere coltivato in monte elevato, tessuto di pietre, e battuto dal sole. L’umido e l’ombra lo rendono tenero e fragilissimo. Le moderne esperienze dimostrano che 1’ abete e il pezzo devono tagliarsi quando l’albero è più stillante di resina ;  cioè in luglio e in ogosto, se vegeta in luogo grasso, e in primavera, se si trova nel magro. (i) E voce usata ne’ nostri veneti dialetti, e piu volgarmente ancora carolo , che corrisponde più ancora che non tarlo  al latino caries.  Tuttavia cui spiacesse la introduzione della nuova voce può sostituire tarlo.  Spetta poi ai naturalisti l’osservare se vi sia differenza speciale fra il tarlo propriamente detto, e il verme che produce la carie. (a)  Scamozzi. Arcìiit. P. II. Lil». VII. cap. 26 :

CAPO IX. 63 umorosa (i);  ma la superiore per la veemenza del fuoco, spingendo dai nodi nell’ aria i rami, tagliata a venti piedi circa d’ altezza, e ripulita, per la durezza della nodosità si chiama fusterna. La parte inferiore poi quando è recisa e squamata, gettata via la spugna ( 2 ) dalla medesima, si apparecchia per le opere interne, e si chiama fa- slerna sapinea. 53. Al contrario la quercia (3) fra tutti i principi abbondantemente nutrita di terra, e scar- (1) Il Gal. dal lat. liquida  traduce liscia. ('■>} Il lat. torculo , e alcuni torulo.  Il Poleni intende essere questo Valburno. ( 3 ) Molte sono le specie conosciate di quercia ;  però nelle costruzioni da taluni si riducono a due classi: verdi  e bianche;  le prime sono più piccole delle seconde, ma ad uu tempo somministrano un legname più duro, più resistente e più facile a conservarsi dai tarli, particolarmente quando sono immerse nell’acqua, ove acquistano maggior durezza. L’età della quercia, in cui può essei’e adoperata, è dai 5o ai 200 anni. L’illustre autore tedesco qui sopra citato distingue pure due sorta di quercia, cioè la quercia d’ estate ( quercus foemi- /itìt J, e la quercia d’inverno ( quercus robur).  Le ghiande di questa pendono da un lungo manico in numero di due ed anco di tre insieme unite, ed hanno uua figura quasi cilindrica. L’albero arriva all’altezza di 100 a i 3 o piedi, e ad una grossezza dai 6 fino ai 16 piedi ( parla 1’ autore delie querce della Germania ). Giunge al suo perfezionamento all’ età di anni 160 circa : quando è in sito favorevole si conserva parecchi secoli. Il legno ha un color rosso che muore nel bruno : è viscoso : si lascia fendere facilmente : ù arrendevole a lavori liscj, piani, ed a gentil politura. Adoprasi utilmente sopra tutti i legni quando trattisi di edifizj vasti forti e durevoli. Resiste a meraviglia all’umido e al secco, e sott’acqua diventa quasi immune da corruzione. È però da osservarsi, che questo legno può di rado asciugarsi prima d’essere posto in opera, e che

LIBRO li. 64 sa essendo d’ acqua, d’aria e di fuoco, quando s’infossa nelle fabbriche sotterranee non ha più fine, perchè quando è al contatto dell* acqua non avendo essa aperture di pori, stante la sua densità, non può in sè ricevere ma quasi ma quasi per la sua perfezione ci vogliono molti anni di tempo, dopo il momento del taglio; onde non deesi adoperare in quegli edifìzj, ove il curvarsi del medesimo potesse essere svantaggioso. Pei lavori di macchine, o di stromenti, ov’ è necessaria la positura orizzontale, debbono preferirsi a questo i legni resinosi. Per lavori verticali poi e perpendicolari è assai atto, come pure per le opere che domandano curvatura. Per le costruzioni navali è massimo in eccellenza. Un piede cubico di questo legno pesa dalle 26 alle 28 libb. metr. L’altra quercia indicata dallo stesso autore, è detta quercia d’inverno (quercus robur ). Le foglie di questa germogliano più tardi della quercia femmina; si • distingue facilmente dall’altra per le ghiande che appariscono quasi congiunte ai raraicelli; essendo i loro manichi, stante l’eccessiva cortezza, appena visibili. Le dette ghiande hanno una forma circolare, e nascono la maggior parte unite a due, e a quattro, ed anche fino a 12. Sono alla lor perfezione dall’età di aoo anni fino ai q 5 o . L’albero cresce da 80 a 120 piedi in altezza ; da 6 fino a 20 piedi in grossezza- Il color del legno è un bruno che inclina al rosso; ed è più corruttibile della quercia femmina : si usa nello stesso genere de’ lavori dell’ altra. Un piede cubico di questo leguo asciutto pesa dalle 22 fino alle 28 libbre metriche. Or tornando a Vitruvio, ed osservando com’egli prima d’ogni altro parla in questo luogo dei pregi della quercia, ci sembra che a torto la llevista Enciclopedica si esprima, che Vitruvio non fa parola della quercia, benché numerose varietà di quest’albero coprano l’Apennino, per cui pare che a quei tempi non se ne facesse uso nella civile architettura. Bensì fu osservato a ragione che gli architetti antichi la teneano in minor pregio che non la tengono i moderni, poiché questi la innalzano sopra ogni altro albero, dovechè da quelli, come osserva Vitruvio, si credeva essere ottima la quercia e di un’eterna durata sotto acqua, ma però dannosa nelle opere all asciutto, nelle quali si torce e fa screpolare le opere, stesse.

CAPO IX. 65 fuggendo dall’umido resiste e si torce e produce fessure nelle opere, nelle quali è adoperata. Ma V ischio (i),  essendo temperato di tutti i principi, è utilissimo negli edifizj ; quando però si mette nell’ acqua ricevendo pei fori internamente il liquore, scacciatine il fuoco e l’aria, per l’azione della potenza acquosa si guasta. 54. 11 cerro ( 2 ) e il faggio (3), i quali hanno un’eguale mistura d’umore, di fuoco, di terra e moltissim’ aria, per le aperture dei pori ricevendo dentro 1’ umido, in poco tempo marcisco- Dopo tuttociò noi concliiuderemo 1. che le nostre osservazioni c’ inclinano a quei moderni, che preferiscono la quercia ad ogn’ altro legno nella costruzione di vasti e robusti edifìzj ; 2. che alle due classi di querce indicale dall’autore tedesco corrispondono le due classi notate dal Duliamel, cioè la quercia, che conserva le foglie sempre verdi, detta comunemente elee, o leccio ( quercus ilex),  e la quercia bianca, che in autunno perde le foglie ( quercus latifolia, quae brevi pedicu- 10 est). (1) Siamo in dubbio, se per quest’albero, detto in latino esculus,  debba intendersi 1 ’ esculus  di Plinio ( quercus escu- lus.  L.), oppure qualche altra specie di quercia. (2) Probabilmente la specie quercus cerrus.  L., clic cresce ne’luoghi montuosi e petrosi dell’Europa australe. ( 3 ) Lo chiamano i botanici (fagus silvatica ).  Noi volgarmente lo diciamo faglierò.  Nota il Duhamel, essersi osservato che quando i giovinetti rami del faggio s’ incurvano verso terra, l’albero ha molto vigore. Esso giunge a molta grandezza : il suo legno è tinto alquanto di color brunetto, e sparso di vene sottili e rossicce. Il migliore è riputato quello, lungo 11 tronco del quale si veggono delle costole rassomiglianti ad ellissi bislunghe. Il più difettoso è quello, che ha la corteccia rossa da una parte, il qual difetto si suppone derivare dall’essere quella parte troppo cotta dal sole. Si usa in ogni genere di mobile; ed anco per remi da navigazione: ma poco ne’lavori d’architettura. Di poco valore negli edifìzj lo considera eziandio l’Accum, il quale però per gli altri lavili Fitruho,  Lib. 11. 5

66 LIBRO ir. no. Il pioppo bianco ( i ) ed il nero, come pure il saldo ( 2 ), il tiglio (3), il vitice (4), che hanno sazietà di fuoco e di aria, mediocrità di umido e poca terra, composte di pili leggera temperatura, sembrano atti ad egregio raffinamento nel- ri lo stima fortissimo. Un piede cubico pesa dalle 24 alle 32 libb. melr. asciutto. (1) Il pioppo cresce nei luoghi umidi, giunge ad un’altezza singolare formando un bel tronco ritto, il cui legno è bianco, e talvolta venato di varj colori, elastico e tenace. Si adopera nelle costruzioni soltanto in mancanza di altro legname, perchè in causa della sua elasticità si piega e deturpa l’opera. Il Duhamel ne annovera tre specie per U60 comune e sono: i.° il pioppo nero ( populus ìiigra ),  eh’ è il migliore di tutti, e si conosce sotto il nome di pioppo- d’ Italia,  o di Lombardia : 2. 0  il pioppo bianco (populus alba)-,  e questo noti ha il legno del tutto fìsso come quello del pioppo nero: 3.° il pioppo tremolante (populus tremula ); il legno del quale è più tenero del pioppo bianco. Le prime due specie si adoperano negli edifìzj campestri. Un piede cubico di pioppo pesa 20 e 21 libb. metr. (2) Ve ne sono mollissime specie; i botanici ne hanno descritte ben cento. La sua debole tessitura non lo rende atto alla composizione degli edifìzj ; ma solo ai lavori indicatine da Yitruvio. (3) L’Accum citato nota che la spezie tilia europea  è un albero, che giunge alla sua perfezione dai 100 ai i5o anni, che arriva all’altezza di 80 ed anco di 100 piedi, che s’ingrossa fino a s5 piedi di diametro; e che può durare ben 4oo anni. Secondo questo autore, il detto legno si lavora molto bene in piano ed in liscio: non si curva facilmente, e non è troppo danneggiato dai tarli: si mantiene all’asciutto, e marcisce nell’umido. È sempre da osservarsi, che le differenze di qualità e bontà nei legni dipendono dalla natura del sito, ove nacquero. In Germania alligna molto un’altra specie di tiglio detto Tilia parvifolia.  Giunge all’ altezza di 60 ad 80 piedi, ed alla grossezza di 4 a  6 piedi : si perfeziona agli anni i5o, e arriva all’ età di 200. Un piede di questo legno asciutto pesa 22 e 24 libb. metr. (4) Il vitice è una specie di frutice detto in ital. agno- casto.

C A P O IX. 67 ]’ uso. Non acquistando dunque durezza dalla mescolanza del terreno, stante la loro rarità, riescono candidi, e nelle intagliature si prestano con comodissima trattabilità. 55. L’alno ( 1 ) poi, che nasce lungo le rive de’ fiumi, sembra materia del tutto inutile, pure ha in se molte ottime qualità: perdi’ è temperato d’aria e di moltissimo fuoco, di non molta terra e di poc’ acqua. Onde per la ragione della scarsezza dell’umido ad esso inerente, piantato assai fisso nei luoghi palustri fra le fondamenta nelle palificate degli edifizj, ha un’ eterna durata, e sostiene pesi immensi di fabbriche, e le conserva senza difetto. Così quello che non può sopra terra che poco tempo durare, sprofondato all’umido, non ha mai fine. E questo specialmente si può osservare a Ravenna, dove tutte le opere pubbliche e private hanno sotto le fondamenta palificate di questo genere. (1) Il legno di alno od ontano, detto da noi volgarmente olnaro (Betula alnus.  L. ), è leggero, fìssile; facile a spezzarsi all’ asciutto, ma quando si ponga in opera subito tagliato dura eternamente sott’acqua. Il ponte di Rialto a "Venezia ed alcuni in Londra sono piantati sopra palizzate di alno. Nasce in tutta l’Europa; spezialmente sulle rive de’ruscelli, si perfeziona all’età di 4o e di 60 anni; e quando sia in favorevole situazione spinge l’altezza a 3 o e 4° piedi, e la grossezza a 12 e a 16. In alcune parti d’Europa, e particolarmente in Germania domina la specie detta alno bianco ( alnus incana),  il di cui legno è un poco più bianco di quello dell’alno comune. Un piede cubico della prima specie pesa dalle 21 alle 24 Jibb. metriche, della seconda dalle 17 alle 24.

68 LIBRO 11. 56. L’ olmo (i) poi ed il frassino ( 2 ) lianno ran copia di umido, e quasi niente d’ aria e di fuoco, temperati con una mediocre mistura di terra, sono deboli per F uso delle fabbriche, e non avendo per la grossezza dell’ umore rigidità, in breve tempo si piegano; ma se diventano aridi per vecchiezza, 0  se consumato nel campo 1 umore ad essi inerente, muojono fanno più duri, e nelle commessure e negl’ incastri per la loro arrendevolezza fanno saldissime concatenazioni. 5j. Il carpine (3), perchè ha pochissima mi- (1) Ve ne sono varie specie. È questo uno dei più grandi alberi dell’Europa. Il colore del suo leguo è di un giallo brunastro con vene : esso è duro, pesante, compatto, resistente, e difficilissimo a fendersi; per cui si presta meglio che altro legno alla costruzione de’ carri, e di ogni maniera di attrezzi rurali. Lo dividono alcuni in due specie, 1 ’ una detta ulmus campestris , e l’altra ulmus effusa.  Quest’ultimo nasce commisto agli altri olmi nelle regioni basse e umide, ed i suoi rami sono attortigliali e nodosi. Giunge 1 ’ olmo all’ altezza di 60 a go piedi. Il legno è immune dai tarli. Un piede cubico di olmo pesa dalle 22 fino alle 25  libb. metr. (2) Sartorelli lo annovera fra i più belli e più grandi alberi d’Europa; ecco le sue parole: „ il legno è duro, pe- „ sante, forte, elastico, bianco-lordo, e giallo-bruno, capace di „ ricevere bel pulimento, ed anche vagamente venato verso i „ nodi e le radici. Riceve bene il color rosso, e si sostitui- „ sce così a quello di mogano. Il legno dell’albero cresciuto „ a fusto è molto stimato per istanghe da carrozze. Quello „ dei nodi e del collare delle radici è molto ricercato per la- „ vori d’intarsio Quantunque ve ne sia di varie specie, la pii* comune però è quella detta fraxinus excelsior.  Il difetto di quest’albero è d’ essere traforato dai tarli. Un piede cubico di frassino pesa dalle 25  alle 26 libb. metr. ( 3 ) Sono rammentate dal Duhamel due specie sole di car^ pini, in ambedue delle quali riconosce un legname duro e

CAPO IX. 69 stura di fuoco e di terra, ma si compone di gran copia d’aria e di umido, non è fragile, ed è dotato di utilissima trattabilità. Onde per la ragione che i Greci di quella materia apparecchiano i gioghi ai buoi, stante che presso di loro i gioghi chiamatisi ziga ì  perciò questo legno chiamano zigian. 58. Nè sono meno meravigliosi il cipresso ( 1 ) ed il pino ( 2 ), perchè avendo grande copia d’umore ed un’eguale mistura degli altri elementi, per 1’ esuberanza dell’ umido sogliono bensì cedere nella fabbrica, ma si conservano lungamente senza guastarsi: dentro di loro hanno un liquido di tale amaro sapore, che per la sua acrimonia non permette di penetrare al tarlo, nè ad altre be- stiuole nocive. Perciò le opere che si fabbricano con legno di questa sorta durano eternamente. Paripesante, ed ottimo più che tutto a far fusi, denti da ruota di mulino, mazzapicchj da spaccar legna. Quando il carpine è molto secco si rompe. Di questo legno non si trovano pezzi si grossi che sieno utili per le grandi fabbriche. (1) La specie più comune è quella detta cupressus serti- per virens.  È legno di grana fina ed ha il vantaggio massimo di resistere alle ingiurie del tempo. I pali di cipresso sono quasi incorruttibili. Non si adopera perù nell’ interno delle abitazioni per causa dell’odore troppo acuto che conserva. (2) Parlando dei pini dovrebbesi indicare la specie eh’ è la migliore per l’uso delle fabbriche. Ma a lume dell’ architetto è meglio indicare i segni che dimostrano le buone qualità che si ricercano in quest’ albero per metterlo utilmente in opera. i.° Il legno di pino non dev’ esser bianco, ina d’ mi giallo chiaro. Il bianco è poco resinoso. 2. 0  Dev’ essere assai fissile: il suo pregio cresce in ragione del peso. 3 .° I c,erchj del corpo di quest’ albero sono concentrici:

-^o LIBRO li. mente il cedro (i) ed il ginepro (2) hanno gli non devono essere troppo grossi, bensì alternativamente dì un giallo vivace e carico di ragia. 4-° Quando è scorzato, ed esposto al sole, deve trasudare da ogni parte una ragia odorosa. 5 . °  Se il legno fosse d’un rosso-scuro, e se la ragia fosse nericcia, sarebbero questi segni di corruzione. 6. ° Devono essere tagliati ad un’ età alquanto avanzata. I giovani abbondano troppo d’alburno. Il colore dev’ essere uniforme: quelli che nel 'piano del taglio appariscono marmorati o di vario colore non sono buoni nelle opere d’importanza. 8.° Non devono essere nè stravolti, nè con diacciuoli; nè troppo nodosi. Si badi singolarmente ai nodi, perchè quando sono cariati, i mercanti ingannatori v’incastrano dentro un altro nodo befio e sano, e lo conglutinano con ragia calda in modo che difficilmente se ne può scoprire l’inganno. In fine si esaminino le due estremità della taglia di questo legno, per giudicare se la qualità sia buona per tutta la lunghezza dell’albero. Da tutti questi segni si può dedurre che la specie pinus communis clu Roi  è la migliore di qualunque delle altre specie, delle quali noi Europei possiamo far uso spezialmente per le costruzioni delle navi. Questo pino cresce piu che altrove nei boschi della Germania settentrionale; di 20, e 120 anni ha un’altezza di 80 e 100 piedi. Tagliato di 200 anni d’ età si trova ancora perfetto. 11 suo legno è di color giallastro che mette nel rosso : il midollo è un poco venato. I suoi cerchi annuali sono mediocremente grossi e penetrati da gomma.Nelle opere all’aria ama l’asciutto, e vai molto più dell’abete; ne’luoghi alternativamente umidi e asciutti s’ ammuffii e marcisce. Dura senza fine sott’acqua. Un piede cubico di questo legno pesa dalle i3 fino alle 18 libb. inetr. La specie pinus-strobus  indigena dell’America settentrionale è quella che somministra i migliori alberi ed antenne da bastimenti. (1) Di questo legno, che non regna talmente ne’ nostri climi da poterne far uso, ci contenteremo di dire che ha un grato odore, grana fina, e colore vago. Quantunque tenero al pari del cipresso difficilmente marcisce. Si trovano grandissimi cedri sulle coste della Virginia. Celeberrimi sono quelli del Libano adoperati da Salomone nella fabbricazione del tempio di Gerosoliina. Tanto quelli della Virginia che quelli del Libano rammentano le circostanze famose delle regioni, nelle quali regnati sì belli. (2) (Juniperus communis).  Ne’nostri boschi non allignano

CAPO IX. stessi pregi e vantaggi ; e di più siccome dal cipresso e dal pino nasce la ragia, così dal cedro l’olio, detto cedrino, dal quale unte le cose j come anco i libri ) non sono oflese dai tarli, nè dalle tignuole. Il fogliame di quest’albero è simile a quello dei cipresso, la vena della materia diritta. Nel tempio di Efeso il simulacro di Diana ed anco i lacunarj eran di quello, ed ivi, come in altri nobili tempi, son fatti per durare eterni. Questi alberi nascono per lo più in Creta, in Africa ed in alcune regioni della Siria. 5g. Il Larice (i),  che non si conosce se non da que’ municipali die abitano lungo le rive del che piccolissimi, tuttavia giungono a tanto di altezza e di grossezza che se ne possono fare buonissimi pali. Questo legno, come il cipresso, diffìcilmente marcisce. (i) ( Pinus larix ).  Diamone prima la descrizione dello Sca- mozzi : „ Il larice è albero grandissimo, e di bella altezza, „ con i rami ordinati a grado, e piegano a terra ; ha la scor- „ za scabrosa, e le foglie come a fiocchi sottili e lunghe. Il „ suo legno è grasso ed alquanto pingue, ond’ arde contra „ l’opinione di Vitruvio e Plinio, benché non così facilmente. Ha le vene distese e di sostanza e nervo dure; e però „ riesce mirabilmente per fare le travamenta ed i coperti, e „ tavole per le porte e fenestre ad uso delle fabbriche ; ol- „ trecchè ha un rosso melato e resiste a’ tarli ed alla vec- „ chiaja. Egli ama il monte e luoghi freddi. Abbonda nelle „ nostre montagne e del Trentino, e Valcamonica; e pan- „ mente di là da monti. Tagliate le sue cime, egli se ne muo- „ re affatto, tuttoché sia di lunga vita ”. L’Accum osserva che vegeta poco nella Germania settentrionale, e dà di quest’albero le seguenti indicazioni, cioè che arriva all’altezza di 80 e di 100 piedi, che i suoi cerchi annuali trasudano di continuo gran copia di gomma : che cresce più presto di ogn’altro albero resinoso: che dai 60 agli 80 anni somministra tronchi di 80 e di ioo piedi, e di 2 o 3 piedi di diametro, che fra tutti i legnami è il più utile nelle fabbriche, perchè molto elastico, denso e tenace.

rj  2 LIBRO II.' Po e presso i lidi del mare Adriatico, non solamente, stante 1’ acutissima amarezza del sugo, non si guasta dal tarlo e dalla tignuola ; ma oltre a ciò non piglia la fiamma dal fuoco, nè può ardere di per se stesso, se ( come il sasso nella fornace, ove si cuoce la calce ) non sia bruciato con altre legna: nè tampoco piglia allor fiamma, nè si risolve in carbone, ma a poco a poco in lungo tempo si brucia, e ciò perché ha pochissima temperatura dei principi d’aria e di fuoco. All’ opposto è condensato di acqua e di terra, non ha vacuità di pertugi, pei quali possa penetrare il fuoco, anzi ne respinge la forza sì che non può nuocergli se non a stento : inoltre a cagion del suo peso non è sostenuto dall’ acqua, nè può trasportarsi da quella se non sulle navi, o sopra le zalte d’abete. Ora poi gioverà il conoscere il come sia stata trovala questa materia. 60. Quando il divo Cesare stava colf esercito presso le alpi, ordinò ai municipi di somministrargli le vettovaglie. Essendo ivi un forte castello, che si chiamava Larigno, gli abitatori di quello fidando nella naturale fortificazione del luogo, ricusarono d* obbedire al comando; per lo che f imperatore fece avvicinar le sue schiere. Dinanzi alla porta di questo castello una torre composta di travi alternamente trasversali di questo le- Non è danneggiato dal tarlo: dura moltissimo sì all’aria, che fitto in terra, e mai non si corrompe nell’acqua. Un piede cubico di larice pesa dalle 22 alle 23 libb. nietr.

CAPO IX. 73 gno, levavasi in alto a guisa di pira, onde potea- si con aste e con pietre respingere gli aggressori. Quando fu osservato eli’ essi altre armi non avea- no dall’ aste in fuori, e che a motivo della lor pesantezza non poteano lanciarle troppo lungi dal muro, fu ordinato che gli assalitori mettessero fa- scetti legali di verghe e facelie ardenti presso quelle fortificazioni. Perciò i soldati subitamente ne fecero un monte, e da poi che la fiamma s’apprese alle verghe, sollevatasi al cielo fece credere che tutta quella mole n andasse in fumo. Ma quando di per sè smorzata e finita* apparve ancora intatta la torre, maravigliatosi Cesare, fece fare contro una circonvallazione al di fuori del tiro delle aste. Ma essendosi i castellani per timore arrenduti, furono domandati dove avessero trovati que’ legni che erano rimasi illesi dal fuoco. Allora essi additarono i detti alberi, de’quali v'è grandissima abbondanza in que’ luoghi : e perciò il castello fu detto Larigno, e larigno anco il legno fu nominato. 61. Questo pel Po si trasporto a Ravenna e si somministra alla Colonia Fanestre, a Pesaro, ad Ancona ed a tutti quei municipi che sono in quella regione. Che se questo legname si potesse trasportare a Roma, se ne trarrebbe non lieve vantaggio per gli edifizj : e se non in tutto, certo che se si formassero di tavole di larice le sottogronde dintorno alle isole, le fabbriche sarebbero liberate dal pericolo della comunicazion degl’ in-

y4 LIBRO li. cendj, perchè quelle tavole non possono nè ricevere, nè far da sè fiamma o carbone. 62. Questi alberi hanno le foglie simili a quelle del pino, lunghe sono le loro taglie, e si accomodano all* interna fabbricazione non meno che il pèzzo ; inoltre trasudano una liquida resina del 7  colore dell’ attico mele, eh’ è buona medicina anco pei tisici. 63 . Or io ho ragionato dei singoli generi de’ legnami, delle proprietà che loro furono impartite dalla natura, e delle cagioni per le quali si generano. In appresso è da considerarsi, perchè F abete, che in Roma chiamasi superiore , sia men buono di quello che si chiama inferiore , il quale è d’ uso egregio per la longevità delle fabbriche : ond’ io dimostrerò come di queste cose appariscano le virtù e i difetti secondo le proprietà de’ luoghi, affinchè sieno evidenti a coloro che volgono ad esse il pensiero. CAPO  X. Dell* abete  superiore ed  inferiore, e della descrizione dell'* Apennino. 64. Ije prime radici del monte Apennino procedono dal mar Tirreno alle alpi, ed agli estremi confini d Etruria. Ma il giogo del monte ripiegandosi dintorno a sè stesso, e colla curvatura di mezzo toccando le spiagge del mare

CAPO X. ?5 Adriatico, giunge co’varj suoi giri fino allo stretto. Perciò tutta la sua curvatura citeriore, la quale si volge alle regioni dell’ Etruria e della Campania, è di molto aprica natura, per esser tutta esposta al continuo batter del sole. Ma la parte di là che inclina verso il mar superiore, perchè soggetta al Settentrione, è di natura perpetuamente ombrosa ed opaca. Onde gli alberi che nascono in quella parte dalla potenza umida alimentati, non solamente crescono smisuratamente; ma le loro vene anche riempiute di gran copia d’acqua, per la sovrabbondanza di detto liquore si saziano: sicché quando recisi e levigati hanno perduto il vigore vitale, rimanendo la rigidezza delle vene, nel seccarsi, stante la loro porosità, diventano vuoti e leggeri, e perciò non possono aver durata negli edifizj. Quelli poi che son generati ne’ luoghi che guardano il corso del sole, non avendo alcuna vacuità nelle vene, asciugati dal secco s’assodano ; perchè il sole estrae gli umori non solo dalla terra, ma ancora dagli alberi. Onde quelli che sono nelle regioni apriche, fortificati dalla densità delle vene, e privi della vacuità che suol essere cagionata dall’ umido, quando ben lavorati si mettono in opera, riescono d’ un’utilità senza fine. Ecco dunque il perchè gli abeti inferiori, che si trasportano da luoghi aprici sono più utili de’ superiori, che si traggono da’ luoghi ombrosi. 65. Or io, per quanto ho potuto con 1 ani-

^6 Libro  ii. capo  x. rao considerare, trattai delle materie necessarie alla composizione degli edifizj, e con quali temperature di principi per la natura delle cose sieno commisti, indicando inoltre le virtù e i difetti che regnano in ciaschedun genere, affinchè niente sia ignoto a chi fabbrica. Così coloro, che sapranno porre in pratica le norme di questi precetti, saranno i più prudenti, e potranno scegliere 1’ uso dei singoli generi nelle fabbricazioni. 66. Poiché dunque ho ragionato delle preparazioni, negli altri volumi tratterò degli stessi edifizj ; e prima d’ ogn’ altra cosa tratterò nel seguente, come F ordine lo domanda, dei sacri tempi degli Dei immortali, delle loro simmetrie e proporzioni.

GIUNTE AL LIB. IL DELL’ ARCHITETTURA DI VITRUVIO

r

79 GIUNTA I. Sullo stato primitivo della società umana . r j p prime invenzioni degli uomini giunsero all’ età de’filosofi con tale incertezza di origine, che questi ultimi dovettero gettarsi nel campo immenso delle congetture per rintracciarne la storia. L’impressione che gl’inventori delle cose utili fecero sulla moltitudine destò naturalmente in questa tale grado di ammirazione che giunse ad invaghire 1’ amor proprio e l’interesse medesimo dei benefattori del genere u- mano, talmentechè si ravvolsero essi nel mantello delle favole per poter più ampiamente e securamente dominar sui mortali. Perciò noi non troviamo che ipotesi nelle narrazioni degli antichi filosofi intorno ai primi elementi delle arti, nel numero delle quali ipotesi ò anco la presente di Vitru- vio sull’ origine dell’ umano consorzio. Le cognizioni della natura delle cose non si erano avanzate niente di più di quel che fossero al tempo di Platone, di Aristotile, di Democrito. Tito Lucrezio Caro, alla filosofia dominante del quale attinse Vitruvio, non avea nulla aggiunto alla scienza: e il suo gran merito non istà che nell’aver espresso colla bellezza delle descrizioni, e colla magia dello stile la fìsica epicurea. Egli fu l’espositore dei fenomeni; non già lo scopritore delle cause. Però a giustificazione degli antichi è da confessare che loro mancarono i fondamenti per poter giungere alla conoscenza delle principali verità istoriche del genere umano : e se alcuni fra loro diedero qualche ipotesi ragionevole, fu questa, anziché da fatti certi, desunta da profonde osservazioni sulla natura dell’uomo. All’incontro i moderni, più felici degli antichi ebbero la sorte di poter avvicinarsi alla cognizione delle fonti quasi primitive, dalle quali procedette 1’ origine della società del genere umano. La scoperta dell’America aperse gli occhi sopra molti punti, che prima erano involti nell’oscurità e nell’incertezza. In quel nuovo mondo gli uomini si mostrarono quali

GIUNTA I. 80 essi sono nella loro originaria natura, e in gran parte nella prima infanzia di quelle arti, Senza delle quali non può in alcun modo sostentarsi la vita. La successione di tanti secoli senza che siensi que’popoli neppure istradati in quel genere di coltura, a cui pervennero le antiche conosciute uazioni, fa supporre, che anco prima dello stabilimento della certezza isterica fra di queste sia precorso lunghissimo tempo allo sviluppo dell’umana industria. 11 fatto narralo da Vitruvio sulla invenzione del fuoco e su quella delle lingue può considerarsi come un apologo. L’autore non filosofò esattamente sull’indole dell’umana natura, facendo precedere alla formazione del linguaggio il ritrovamento del fuoco. Quando gli uomini videro quell’oggetto, in loro era già introdotto l’uso della parola. Diremo col de Brosses ( Form. mech. des Lang. ) e col Cesarotti ( Saggio della Filosofia delle lingue ) ,, che 1’ uomo porta se- ,, co dalla natura una lingua incoata, e in un certo senso „ uniforme, la quale serve di base comune all’immensa fa- „ miglia di tutte le lingue dell’universo. Coll’ajutodi questa „ lingua disegnarono coll’espressione del suono naturale i no- „ uii di tutti gli oggetti, dagli usi dei quali derivarono le arti”. Questa verità fu riconosciuta particolarmente da tutti i viaggiatori filosofi, che scopersero terre sconosciute ed abitatori interamente selvaggi. Essi trovarono uomini parlanti e viventi in comune che non conoscevano l’uso del fuoco. Plinio stesso ( lib. YI. c. 3o. ) afferma, che alcune nazioni prima del tempo di Tolomeo Laturo erano in tale ignoranza. IN elle isole Mariane scoperte da Magellano nel i5si non si trovò vestigio di fuoco, quantunque que’ selvaggi sapessero tanto parlare, cliè avendo Magellano appiccala la fiamma alle loro case, vedendo la rapida e terribile violenza dell’ incendio e credendolo un animale, esprimendosi con parole, fuggivano esclamando che aveano paura d’ essere da esso morsicati ( Stor. delle Isol. Mariane lib. II. descritta dai P. le Gobien, e pubblicata l’anno 1 G 99 ).  A giustificare però l’opinione degli antichi accettata da Vitruvio, cioè che il fuoco sia nato dalla confricazione, e per non deviare dallo scopo d’introdurre nell’opera tuttociò che le scienze possono somministrarci di ajuto per giungere alle più probabili congetture sulle origini delle umane invenzioni ripeteremo la

GIUNTA 1 . 81 Riflessioni di un illustre filosofo inglese pubblicate nel tomo IV. della storia de’viaggi del capitano Giacomo Cook. Ecco come si esprime il predetto filosofo: „ La storia dell’ uman ,, genere ( pag. i53. ) presenta veramente pochi fatti tanto ,, straordinarj, quanto può dirsi che sia la scoperta e P appli- „ cazione del fuoco. Nella comune ipotesi filosofica ciasche- 3 ,  duno conviene che il caso solo ha potuto insegnare all’uo- „ mo la maniera di produrlo pe r mezzo della collisione, o „ della confricazione ; ma pure è certo ( cosa non bene av- „ vertita dagl’ indagatori delle prime originarie scoperte) che „ i primi effetti del fuoco furono necessariamente effetti di „ costernazione, e di terrore a quegli uomini, pe’ quali era „ questo elemento un oggetto nuovo del tutto. Avrà dovuto „ per conseguenza sembrar questo un gran nemico della vi- „ ta o della natura, distruttivo di tutti gli effetti suscettibili „ di sensazione o di scioglimento ; e non è per conseguenza „ così facile, come a primo aspetto si crede, il concepire co- „ me mai poterono indursi gli uomini, che lo videro tanto „ funestamente prodotto dal caso, a riprodurlo a bella posta „ per trarne profitto. Qualunque supposizione che voglia far- ,, si, non pare possibile che avendo essi veduto per la pri- ,, ma Volta il fuoco, SÌ SÌenO approssimati al medesimo eolie „ stesse precauzioni, come fanno coloro, che ne conoscono „ gli effetti, vale a dire, vicini abbastanza per riceverne un „ moderato calore senza esserne lesi; o non sieno stati piuttosto „ talmente intimoriti per una naturale cautela da fuggirsene „ cento miglia lontano. Sembra dunque molto giusto invece „ il pensare, che 1’ eccessivo dolore provato dal selvaggio cu- „ rioso o incauto, che fu il primo ad esser bruciato dal fuo- ,, co, avesse dovuto far nascere fra questo elemento e la spe- „ eie umana un’eterna avversione; e che lo stesso principio, „ per cui si sarà ucciso un animale velenoso, abbia dovuto „ indurre l’uomo a distruggere il fuoco prodotto da qualche „ accidente, senza che potesse mai venirgli in capo di ripro- ,, durlo come il più distruttore di tutta la natura, anche „ quando poterono scoprirsi i mezzi di poterlo di nuovo far „ nascere. „ Da tutte queste e da molte altre circostanze, che per bre- „ vilà si lasciano alla riflessione del leggitore filosofo, come Vitrvvio , Lib, it. 6

GIUNTA I. 82 ,, mai, e per qual serie di sperimenti giunsero poi gli uomini ,, a rendersi così famigliare un tal elemento, da farlo diventare „ innocente ed utilissimo ;  e per quali vie potè arrivarsi a ser- „ virsene per far cuocere per la prima volta quegli alimenti, „ che per un abito invariabilmente contratto si erano sin’ allo- „ ra mangiati crudi, e si erano sperimentati sanissimi, vegeta- „ bili che essi fossero, o anche animali? Crescerà la difficolta „ presso i conoscitori della gran forza dell assuefazione, poi- „ chè non sarebbe a prim a  vista supponibile, se di tutt altro „ qui si trattasse, fuorché d’ un fatto, che uomini avvezzi a ci- „ baisi di alimenti crudi, non abbiano sperimentato, così dis- „ gustosi e spiacevoli que’cibi, eh’erano cotti, come sarebbero „ appunto insoffribili i crudi per le persone avvezze a man- „ giar sempre cotte queste sostanze. „ È però ben rimarchevole osservazione la seguente, cioè „ che gli abitanti della Terra del Fuoco  producano il fuoco ,, per mezzo della collisione, e che quegli al contrario di climi ,, meno ingrati, come gli abitatori della Nuova Zelanda,  della „ Nuova Olanda , e d’ Otahiti,  l’accendano stropicciando una sostanza combustibile sopra di un’altra. Non vi potrebb’es- „ sere forse qualche ragione di supporre, che queste stesse ,, differenti operazioni corrispondano appunto alla maniera, Se- „ condo la quale il caso ha fatto conoscere un tal elemento „ sotto la zona gelida, e sotto quella che torrida comunemen- „ te si appella? Di fatti presso gli abitanti selvaggi di un cìi- „ ma freddo non avvi operazione alcuna artificiale, nè alcun », accidente, che possa far credere, esservisi prodotto il fuoco „ per via di sola confricazione, come può succedere agevol- „ mente in un clima caldo, dove tali sono tutti i corpi, aridi, „ combustibili, per entro a’quali può dirsi, che circoli un fuo- „ co nascosto, facile ad esser estrinsecamente sviluppato al più „ leggero movimento, o alia più superficiale confricazione. Non ,, sarebbe dunque assurdo, nè improprio l’immaginarsi che in „ un paese freddo il fuoco sia stato forse prodotto dalla colli- ,, sione fortuita di due sostanze metalliche, o in qualche mo- » do lapidifiche ; e che per questa ragione siasi quindi usato „ lo stesso spediente, imitato dagli abitanti di quella contrada », ad oggetto di riprodurre artificiosamente un tal elemento. In », un paese caldo per lo contrario, dove due corpi infiamma-

GIUNTA I. 83 ,, bili sì accendono facilmente collo stropicciarsi soltanto, do- „ ve le particelle resinose, oleose, bituminose, ignescenti ten- „ dono a svilupparsi quasi da ogni corpo, rendesi per certo „ modo probabile, eh’essendosi conosciuto per la prima volta „ il fuoco dallo stropicciamento accidentale di due similari so- „ stanze, abbia quindi l’arte adottato la stessa operazione per „ produrre l’effetto medesimo. „ È ben possibile per altro e vero eziandio, che si faccia ,, in oggi del fuoco per via di confricazione anche ne’ paesi „ freddi, e si accenda per collisione ne’caldi paesi; ma poten- „ dosi esaminar le origini subalterne di comunicazione, non sa- „ rebbe forse difficile di rilevare, che uno de’due climi appre- „ se un giorno un tal uso dall’altro, e che rispetto alla pri- „ mitiva originale produzione, sia ben fondata la stabilita di- ,, stinzione fra le calde e le fredde regioni, conforme potreb- „ besi in qualche maniera indicare per molte e molte delle più „ costanti osservazioni. „Non ignoriamo finalmente essere stato supposto, che * e- « sistenza permanente dei vulcani, de’ quali tanti avanzisi tro- „ vano, e tanti-vestigi in ogni parte del mondo, ;-'bia inse- „ gnato agli uomini gradatamente la natura e gli stetti del fuo- „ co; e sin qui molto ragionevole può semlr are una  tale sup- „ posizione. Ma convien riflettere, che h a  potuto mai qua- „ lunque vulcano insegnare altro metodo di produrre del fuo- „ co, se non quello del concito, impossibile per conseguenza „ ad incitarsi senza la preesistenza sviluppata di questo ele- „ mento; perlocchè resterebbe sempre indeciso, donde mai „ possa aver avuto origine la primitiva artificiosa maniera di „ sviluppar questo fuoco da’ corpi, ne’ quali può dirsi intima- „ niente concentrato. Perlocchè possiamo concludere, che i cu- „ riosi, i quali vogliono ricercare 1’ origine primitiva fra gli uo- mini di questo elemento, avranno sempre un campo assai ,, vasto alle loro speculazioni, prima di giungere ad esaurire la „ materia, ed a persuadere sè medesimi, e i loro simili. Veg- „ giamo benissimo, che in questa digressione aJ-^o non abbiam „ fatto, che moltiplicar dubbj ; ma da que f,;i  stessi incerti lu- « mi può trarre il filosofo grandi soggetti pe’ suoi raziocinj; e „ quando altro mai non potesse ricavarne, si contenti almeno ,5 di diventare su certe cose più scettico di quel che  suol es-

3^ GIUNTA 1. „ sere il volgo, il quale crede di sapere le cose, perchè non „ sa appunto le difficoltà che le ingombrano Or noi seguitiamo le nostre osservazioni critiche sopra Vitruvio, il quale dopo d’aver parlato deirinvenzione del fuoco, intende di descrivere la storia della formazione delle case, come successa senza intervallo di tempo. Ora noi possiamo esser convinti, che secoli e secoli sono trascorsi prima che siasi eretta dagli uomini una casa con qualche comodità, e molto meno con qualche apparente bellezza. La buona e bella struttura delle abitazioni non fu effetto del semplice naturale bisogno, ma bensì della riflessione di qualche ingegno singolare che ha meditato sui bisogni degli uomini, e sul modo di poter soddisfarli. Dietro la  quale osservazione noi indicheremo qui di passaggio non essere 1’architettura, come lo sono la pittura, la scultura, la poesia e la musica, un’arte imitatrice della natura. Perchè quale somiglianza d’immagine vi è mai fra un edilìzio fatto con regole e proporzioni architettoniche, e fra le tane scavate nella terra, fra 11  grotte dei monti, o fra gl’incrociamenti dei rami degli alberi svenuti dai loro fusti: e peggio ancora fra le forme della donna e  dell’ uomo ? Ma tornando alla cosa 1’ esempio stesso dello stai* delle abitazioni dei Frigi e dei Colchi all’età dell’autore u - prova, che ove non sono surti ingegni creatori, le nazioni duraro« 0  lunghissimamente in uno stato quasi affatto selvaggio- Anche « quest’uopo la scoperta dcl- l’America giunge opportunamente a dimostrarci la lentezza naturale del genere umano nel progresso delle arti utili e particolarmente di quella del fabbricare. Il Robertson nelle sue mirabili Considerazioni, che compongono il Lib. IV. della storia dell’ America, così descrive sul finire dello stesso libio le abitazioni di quelle genti. ,, Le nazioni selvagge „ ( pag. £>*). ediz. di Milano 1822. ) lontane da quel punto ,, di raffinamento, nel quale il modo di vivere si considera „ come un segno di distinzione, e non consapevoli di quei ,, bisogni che richiedono una varietà di comodi, fabbricano „ le loro case st-ondo le loro idee circoscritte alla necessi- ,, tà. Alcune delle Americane tribù erano così rozze e di- „ lungate sì poco dalla loro primitiva semplicità naturale, p  che non avevano ancora nessuna idea di case. Nel giorno si

GIUNTA 1. 85 ,, pongono in sicuro dai raggi ardenti del sole sotto foltissimi al- ,, beri, e nella notte formano una capannuccia coi loro rami e „ con le foglie (i). Nelle stagioni piovose si ricoverano in qual- „ che luogo acconcio o fatto dalla mano della natura, o sca- „ vato dalla loro industria. Altri che non hanno dimora fìs- „ sa, o che errano per le foreste in cerca di caccia, soggior- „ nano in capannette che erigono essi medesimi con poca fa- „ tica, e abbandonano senza dispiacere. Gli abitatori di quel- „  le vaste pianure che sono allagate per il traboccare dei „ fiumi nei tempi delle dirotte piogge, che cadono periodi- „ camente fra i tropici, innalzano delle case sopra cataste di „ legna assicurate in terra, o le collocano fra i rami degli ,, alberi, e stanno così al sicuro in mezzo a quelle vaste „ inondazioni, che li circondano. Tali erano i primi sforzi „ dei più rozzi Americani per provvedersi d’abitazione. Ma an- „ che fra le tribù che parevano un poco più inslruite, e le ,, quali avevano già una stabile residenza, la struttura delle ca- „ se era infinitamente semplice e povera. Si potevano dire „ miserabili capanne di diverse forme, destinate soltanto al „ ricovero senza alcuna mira allumato, e con poco riguardo „ alle comodità. Tm porte erano così basse, che conveniva ,, chinarsi o andar carpone per entrarvi. Non avevano fiue- „ stre, ma bensì una larga apertura in mezzo al tolto per ,, mandar fuori il fumo ”. A queste indicazioni del Robertson aggiungeremo la descrizione delle case degli abitanti dell’ isola di Pasqua tratte (r) Alcune tribù nella provincia di Cinaloa, nel golfo di California, pare che fra i più rozzi popoli dell’ America siano unite nello stato sociale. Non coltivano e non seminano, nè hanno case dove abitare. Quelli del paese interno vivono di caccia, quelli della costa del mare principalmente di pesca. Dipendono gli uni e gli altri dalle produzioni spontanee della terra, dai frulli, dalle piante e dalle radiche di varie sorte. Nella stagione piovosa, non avendo abitazioni dove ricoverarsi, fanno d« fasci di canne, o d’ erba grossa, e levandogli insieme da un capo, gl-' allargano dall’ altro, e accomodandogli alla testa, ue restano coperti coir 2  c ^ a un  g ral * cappuccio, il quale a guisa d’ una grondaja manda fuo« pi°So* a ’ e  ^ mantiene asciutti per qualche tempo. Nella state /ormano . un ombrello con rami d’ alberi, che li difende dai raggi aulenti del sole. Quando sono esposti al freddo accendono un gran fuoco, intorno al quale dormono al- V  aria aperta. P. Andrea Perez.

GIUNTA T. 86 dal Tomo IV. degli accennati viaggi di Cook ( pag. 2o5. ), la forma delle quali case nou differisce gran fatto da quella che usano le altre selvagge tribù degl’Indiani. Le figure della Tav. I., che rappresentano le abitazioni de’popoli nominati da Vitruvio, potranno servir di confronto ai lettori. „ A- „ vendo scoperta una delle più preziose capanne di quel luogo, ,, situata sopra una punta, un mezzo miglio incirca distante „ dal mare, vi vollero gli osservatori salire, e rinvennero „ che dalla sola costruzione mostravasi la povertà e la mise- „ ria de’ proprietarj di quella. Servivano di fondamenta alla „ medesima certe pietre, della lunghezza presso a poco di „ un piede, poste a livello colla superficie del terreno, e che „ venivano a formare due curve, separate per la distanza di ,, sei piedi nel mezzo, e d’un piede solo nell’estremità. Ma in „ ciascuna di tali pietre fondamentali osservossi uno o due bu- „ chi ripieni con certi pali posti con quest’ordine, che quel- „ li del mezzo erano alti sei piedi, e gli altri andavano gra- ,, datamente sino a due piedi diminuendo. Or questi pali, ,, tutti convergenti verso la sommità, venivano attaccali con „ certe corde a varie traverse, che li tenevano uniti insieme; ,, e una specie di strato di bastoncini coperti con una pali- „ ta stuoja, e con foglie di canna di zucchero, era appoggia- „ to sopra ogni ordine di que’ pali in modo da formare una „ punta, ovvero un angolo assai acuto alla sommità, mentre „ sopra un lato eravi un buco di circa 18  pollici, o di due „ piedi di altezza, donde usciva un lungo tubo, per cui „ scaricavasi l’acqua piovana. Convenne a Forster entrare ,, carpone in questa abitazione, ma ne trovò affatto vuoto „ l’interno, e non vide neppure un poco d’erba, sulla qua- „ le avesse potuto prendersi riposo; nè potendo star dritto ,, in veruna parte di questa casa, a riserva dpi preciso pun- „ to di mezzo, non ebbe pure il piacere di arrivare a veri) dfcvyi un poco di luce. Dissero per altro in quella occasione gl’Indiani, che si servivano di tali case la notte sol- „ tanto, ohd e  pare che debbano starvi dentro stivati l’un so- ,, pra l’altro, uu.eso il picciolissimo numero di tali abitazio- ,, ni, se pur non voglia anche dirsi, che rimanendo il popo- ,, lo a dormire al sereno, lasci queste misere capanne esclu- „ sivamente a’ suoi Capi

GIUNTA 1 . 87 Dall’ esposizione dunque di questi fatti incontrastabili si concbiuda i.q  Che la lingua precedette sempre le arti eziandio le più necessarie. 2. 0  Che F invenzione delle arti fu tarda assai nella società umana, e che si dee ripetere prima di tutto dal caso, e secondariamente alle osservazioni di alcuni ingegni singolarmente penetrativi. 3.° Che l’architettura considerata come arte bella non appartiene che al punto più elevato della società civile.

GIUNTA II. Dei principi delle cose. INU le difese di Perrault, nè il dir del Poleui cbe in fatto di filosofia tal era il costume dei Romani a quei tempi, bastano ad assolvere il nostro autore da uno di questi due falli: o di aver promesso nelle scienze naturali (i) più di quello che all’architetto abbisogni, o di non aver mantenuta la sua promessa. E chi da quelle parole ,, dei principi „ delle cose secondo le opinioni dei filosofi ” non si aspetterebbe una ragionata discussione sulla filosofia naturale de’ tempi suoi? Ma lasciando che venga accusato o difeso su questo punto, noi portiamo opinione, che dovendo 1’ ingegnere, come si disse ( 2 ), essere pienamente istrutto nelle cose naturali, farà di mestieri che ne conosca i veri principj, per mezzo dei quali soltanto potrà mettere a ragionevole profitto le proprietà conosciute e da queste facilmente passare al discoprimento delle non note. Non sarà quindi inopportuno il ragionarne, e perchè la cosa in sè stessa è di grave importanza, e perchè siamo in debito di solvere una promessa (3). Diconsi elementi quei principj che si credono semplici, cioè in tutta la loro massa omogenei, e dalla varia combinazione dei quali si suppongono risultare tutti i corpi delia natura. Alcuni degli antichi filosofi vollero che uno fosse il principio del creato, e perciò Talete diceva tutto provenire dall’acqua, Eraclito tutto dal fuoco, ingannati forse amen- due dalle molteplici proprietà di queste sostanze e dagl’ infiniti usi, a cui servono (4). I Pitagorici però osservando che ( 1 ) Lib. II. c. 2 . ( 2 ) Lib. I. c. 1 . (3) LiL. I. c. 4- (4) Nessuno pensò cbe l’aria potesse essere l’unico principio di tutti x corpi; eppure se si pone niente al suo stato di aggregazione sarebbe stata 1’ ipotesi meno improbabile, poiché si ritiene che un sufficiente grado di calorico possa ridurre allo stato aeriforme qualunque sostanza.

GIUNTA 11. Varia e la terra avevano proprietà ben diverse dall’acqua e e dal fuoco, e che queste quattro sostanze differivano pur fra loro per caratteri distinti, conchiusero quattro essere gli elementi ; e la loro opinione dominò fino agli ultimi tempi, in cui la Chimica, scienza tutta dei nostri giorni, mostrò o col fatto o col ragionamento, che ciascun di quei quattro risulta dall’unione di molti altri. Senonchè il modo di concepire V odierno sistema sulla formazione dei corpi non ci sembra gran fatto diverso da quello di Democrito e d’Epicuro, i quali non sapendo determinare i veri principi, li riguardavano però semplici ed individui, cui diedero il nome di atomi, e questi non erano da loro considerati altramente, da quello che si considerano dai nostri fisici le così dette molecole similari ed integranti dei corpi. Essi inoltre ammettevano che per forze ignote risultasse un molo intestino, onde gli atomi ora si riunissero, ora si separassero; ed oggi si ritiene, che la natura sia un perenne laboratorio, nel quale appunto sotto determinate circostanze le varie molecole si riuniscano in un composto, e sotto altre il composto si risolva nei suoi elementi. 11 vantaggio adunque che riportarono in ciò i moderni sopra gli antichi sta nell’ avere scosso il giogo peripatetico, per cui dietro un maggior numero di osservazioni e di sperimenti fu dato, se non di salire alle cause prime e remote, almeno di conoscerne di prossime; si potè distinguere alcuni elementi fra loro, se non tutti determinarli, e l’odierno sistema risultò così più oi’dinato e meno incompleto. Quindi una forza a noi ignota quanto lo era agli antichi, che diciamo attrazione , e che deve ritenersi finora siccome propria della materia, tende ad avvicinare tutte le molecole di questa; mentre un’altra detta ripulsione , la cui sede principale supponsi in quella sostanza indecomposta ed imponderata che si chiama calorico, tende ad allontanarle ; per cui dal- l’equilibrio fra di esse o dal predominio dell’una sull’altra dipende il vario stato di un corpo. Non sarà perciò strano il dire, che il continuo moto della natura risulta dal continuo contrasto di queste forze; onde qualor l’attrazione di un principio supera quella, che ha un altro sopra una terza sostanza, formasi per le leggi di affinità un composto che ha

GIUNTA IL 9 ° proprietà tutte diverse di ciascuno dei componenti. La vita stessa non è che un contrasto di una forza ignota contro l’azione di affinità delle varie sostanze sparse sul nostro globo, le quali tendono a dissolvere il corpo dell’essere vivente, e lo dissolvono di fatto quando quella forza cessa di agire (i). Conoscendo pertanto i moventi del creato ( però sempre dai fenomeni eh’essi producono ), il dotto fisico va ricercando quali e quanti sieno i principi che sottoposti alla loro azione variamente si combinano. Si posero quindi ad esame le sostanze tutte, e dall’analisi e dalla sintesi (per quanto quest’ ultima potè prestarsi ), si dedusse che risultano esse dall’unione chimica o meccanica di varj principi, i quali presentano una costante omogeneità, per cui se non debbono assolutamente dirsi semplici, ignorando fino a qual punto la natura può nasconderci questo segreto, si chiamano indecomposti, perchè refrattari a tutti i mezzi che si adoppino per iscoprire se risulti o no omogenea l’intera massa di un corpo. Si giunse così a denominar fino ad ora 56. principi fra loro tutti distinti per chimiche o fisiche proprietà. Noi lascieremo ai coltivatori di queste scienze particolari il descriverli e classificarli, volendo solo mostrare come differiscano le cognizioni che avevano in tal proposito gli antichi da quelle che hanno i moderni, e dire intorno ai principi delie cose soltanto quello che può destar maggior interesse. A tal effetto ci atterremo ai quattro principi più comunemente dagli antichi fìssati: li mostreremo nel modo che da quelli erario veduti: ed esaminandoli col metodo filosofico de’nostri giorni loro daremo il carattere non di elementi, ma di quattro classi, a cui si possono ridurre le sostanze tutte riguardo al loro modo di aggregazione, distinguendole cioè siccome imponderate , gasose , liquide „ e solide. (i) Quanti fenomeni che prima si consideravano siccome misteri vennero facilmente spiegati con questo modo di ragionare ! Per dir di un solo appartenente alla nostra arte, sarebbe quello del consolidarsi che fa il cemento ordinario, il quale fece tanto impazzire gli osservatori, e che o- ra si sa risultare dalla semplice combinazione dell’ idrato di calce con 1 acido carbonico.

GIUNTA II. 91 I. Chiamavano gli antichi fuoco  quel principio che ci desta le sensazioni del caldo e della visione. Ritenevano quindi uno essere il principio producitore di questi due fenomeni, i quali vanno per lo più congiunti. Ma alcuni filosofi dei tempi posteriori esaminandogli attentamente, distinsero la causa che ci produce la sensazione del calore, e che la dissero calorico , da quella che ci rende visibili i coi’pi, cui fu dato il nome di luce  o di principio lumico;  e considerarono quei principi siccome due fluidi di varia natura, sottilissimi, elastici, imponderabili, che partono da alcuni corpi. Ma questa maniera di vedere non oltrepassò il regno delle ipotesi, nè fu alta a dare spiegazione completa degli effetti che ne provenivano; per cui altri non meno saggi osservando e ragionando ritennero, che un solo fosse il principio, il quale variamente modificato ora l’uno ora l’altro producesse di quei sorprendenti fenomeni. Niun vantaggio però noi riportammo sopra gli antichi nel determinare la natura di quegli elementi. Ma non è così riguardo ai fenomeni eh’ essi presentano, sui quali poterono i matematici degli ultimi secoli fissar leggi stabili, e dedur conseguenze utilissime alle scienze ed a- gli usi della vita. Ma qualunque sia la natura di questi due pvincipj distinti fra loro, o l'uno modificazione dell’altro, od amendue modificazioni d’ una sostanza invisibile diffusa per gli spazj dell’universo, è certo eh’essi sono 1’ anima del nostro globo e forse di tutto il creato, senza di cui sarebbe una massa inerte e probabilmente tutta solida. La vegetazione è debitrice della sua prosperità alla luce non meno che al calorico; gli animali debbono ad amendue la loro esistenza, non potendo senza dell’uno propagarsi, nè senza dell’altra mantenersi; e non solo occupano nella natura un posto essenzialissimo, ma la bellezza della medesima e 1’ agiatezza degli esseri, eh’essa produce, da quelli provengono. Nel secolo delle scienze però scorrendo tutti i regni della natura, e interrogandola dovunque, si poterono stabilire nitri principj cagioni di effetti meravigliosi. La maggior parte dei fenomeni atmosferici si credevano provenire dall’ immediata potenza degli Dei, i quali sdegnati atterrivano col fuoco divino gli uomini, o li punivano delle loro malvagità.

2 GIUNTA IL Ma scoperte le proprietà elettriche di alcuni corpi, e la maniera di accumulare quel principio atto a presentare fenomeni del tutto analoghi a quelli che produce il fulmine, si potè sospettare ed indi accertarsi, che medesima ne fosse la causa; la quale si considerò quasi un fluido sottilissimo, imponderato, sparso per tutta la natura. Quindi la folgore non è che una scarica di questo fluido da una nube che ne abbonda, e che Franklin insegnò a dissipar facilmente; il tuono è il violento fragore prodotto dall’aria ambiente, la quale precipita ad occupare il vuoto che dalla medesima scarica si produce; ed il lampo è la comparsa della luce per la istantanea chimica esplosione. Tuttociò ignoravano i filosofi dell’antichità, i quali solo ci prestarono il nome della scienza, perchè solo conoscevano gli effetti dell’ ambra strofinata (i) che dipendono dallo stesso principio. Grande cd utilissimo adunque fu il progresso deli’ umana ragione, che discoprì di tal guisa non solo la sorgente di quegli spaventevoli avvenimenti, e ne distrusse gli effetti, ma apprese ad un tempo eh’ è di suo ministero lo squarciare per quanto si può il velo della natura e cercar nel suo grembo la cagione di alcuni eventi, che facilmente ignorandoli, si attribuiscono a istraordinario potere. Così ci fosse dato di penetrare in quel profondo mistero, che fino ad ora fu lo scoglio, dove ruppe la filosofia naturale, maravigliata dalla sorprendente proprietà di quella sostanza ferruginea, cui si dà comunemente il nome di calamita .'Nulla anche su di questo sapevano gli antichi, come quasi nulla ne sanno i moderni. Attrae essa il ferro ed altri metalli; ha in ciascuna sua particella due punti opposti che si volgono costantemente, tolte alcune variazioni, verso i poli della terra; comunica le sue proprietà ai metalli che attrae: ma non è la sola calamita dotata di queste proprietà ; la percossa, la pressione, 1’ elettricità, la stessa influenza atmosferica bastano talvolta a rendere alcuni corpi calamitati. Quale n’ e adunque la causa produttrice? Ecco il soggetto di altra ipotesi che dà vita a un nuovo fluido della classe (;; Ambra in greco electron , e eia questo elettricità,

GIUNTA il. 9 3 degl’imponderati detto magnetismo , e il quale si crede ora sparso per tutto il globo terrestre, agente in ispecial modo sopra alcune sostanze, e proprio in maggior o minor grado di tutti i corpi della natura (i). Il magnetismo però e l’elettricità hanno una sorprendente analogia ; quindi uno stesso principio esser potrebbe la causa dei loro fenomeni. Così la pensano alcuni fisici dei nostri giorni dietro le molte spe- rienze e i molti istituiti confronti. Anzi parve loro di scorgere un tal nesso fra calorico, luce, elettrico e magnetico, che s’indussero a credere non altrimenti essere quattro gli agenti, ma bensì una sostanza unica, la quale sotto determinate circostanze subisca or 1’ una or 1’ altra di quelle modi- ficuziopi. Filosofico ragionamento che induce a persuasione; resta solo a bramare che le osservazioui ed i fatti vi corrispondano. Adunque si vede che quanto conoscevano gli antichi di siffatte cose, lo attribuivano ad un elemento da loro denominato fuoco, e quanto ne conoscono i moderni lo attribuiscono ad una sostanza determinata solo dagli effetti che ne derivano; quindi non male dicemmo, che i priucipj imponderati corrispondono a quell’antico elemento. II. Benché non colpisca il senso della visione, pure tutti s’accorgono d’essere circondati da un principio necessario alla vita, e che manifesta la sua esistenza con un modo più o meno rapido, e con un ondeggiamento più o meno tumultuoso. Questo fu ab antico denominalo aria , ed il suo complesso atmosfera . Non è però da maravigliarsi se qualunque altro principio di una consimile natura venne aggregato sotto alla medesima denominazione, e se veggendo che da tutti i corpi si sviluppavano principi aerei si concluse, che l’aria era uno dei loro elementi. Ma sotto un tal punto di (ì) Se non si potè conoscere gran fatto la causa flel magnetismo, si trasse però dai suoi effetti grandissima utilità, specialmente dalla direzione che prende un ago calamitato qualora si ponga in bilico sopra di uu perno. La navigazione ed il commercio furono a ciò debitori dei loro straordinai) incrementi, poiché non avendo più 4’ uopo dell’ osservazione degli astri si potè attraversare 1’ oceano oscuralo dalle nubi e dalle tempeste con la semplicissima bussola, 1’ invenzione della quale non retrocede piu che al dodicesimo secolo dell’ era volgare.

GIUNTA IT. vista nemmeno gli antichi supponevano che questo elemento fosse l’aria propriamente detta; perciocché sapevano benissimo distinguere la salutare dalla mefitica, e conoscevano l’esalazioni che emanano dalla decomposizione dei corpi, e che lo stesso Vitruvio chiama s])iriti naturali.  Si deve quindi ritenere, che la voce aria  abbracciasse tutte le sostanze che noi con una semplice modificazione chiamiamo aeriformi ;  che si ritenesse esisterne parecchie di queste sostanze, diverse, per proprietà, simili per forma, e che solo non si sapesse bene distinguerle, determinarle, classificarle, come fu dato di fare nei secoli posteriori; nei quali si scoprì che il fluido inspirato dagli animali risulta da principi diversi, i quali si poterono pienamente conoscere nelle siugole loro proprietà, e nella loro proporzione (i). E dalle molte analisi, a cui fu sottoposta tutta la natura, si potè osservare che parecchi principi si sviluppavano sotto il medesimo stato di aggregazione, ma fra loro essenzialmente diversi ; quindi si conobbe che la natura aerea andava ricca di cinque diverse sostanze (2). Nè qui si arrestarono le scoperte su questi principi avendo i moderni filosofi dimostrato ciò che gli antichi appena sospettarono, essere cioè ponderabili tutte le sostanze aeriformi, anzi sostener l’uomo sulla sua superficie un peso che non si avrebbe potuto concepire giammai. III. Molti sono i liquidi prodotti o dalle semplici forze naturali, o dall’arte, ma nessuno di essi può considerarsi co- (1) L’aria pura risulta dal miscuglio di ossigene ed azoto, nella proporzione dei numeri 21: 79. (2) S’ intende sempre allo stato puro e naturale. Sono questi: I. 1 ’ ossigeno  insipido, inodoro, invisibile, die Combinandosi con alcuni corpi produce gli ossidi, e con altri gli acidi 3 è indispensabile alla combustione ed alla respirazione; II. Y azoto  insipido, inodoro, contrario alla respirazione ed alla combustione ; III. l’ idrogeno , che parimente quando è puro non ha sapore, ne odore; e il più leggero di tutti i gas, è inetto alla respirazione ed alla combustione e brucia al contatto del gas ossigeno; IV. il cloro  eh’ è di un color giallo-verde, di un odore dispiacevole, nocivo alla respirazione, non contrario alla combustione, e viene adoprato come profumo nelle malattie contagiose; V. il fluore  che fu riconosciuto da Davv in piccolissima quantità siccome tuia sostanza bruna che forma la base dell’ acido fluorico.

GIUNTA li. 9 5 me principio elementare, se si eccettua il mercurio. Finché l’acqua però si riteneva come una sostanza semplice, veggenti eh’essa apparteneva a tutti i tre regni della natura, e eli’ era la più copiosamente sparsa sul nostro globo, si doveva ritenere eh’ essa concorresse alla formazione di tutti i corpi. Ma se l’analisi fece conoscere, che le sostanze imponderate quanto alla loro essenza nulla più si manifestarono a noi di quello che si fossero manifestate agli antichi, e che le aeriformi elementari conservarono almeno lo stalo di aggregazione simile a quello dell’aria, tolse però quasi interamente dalla classe dei principj indecomposti il liquido; e quindi cessar deve in questo rapporto ogni confronto fra le antiche cognizioni e le moderne (i). IV. Solide, nel più stretto senso, e considerate siccome principj, si devono chiamare quelle sostanze, che ridotte alla loro purezza, cioè ad essere un aggregato di particelle omogenee, si presentano naturalmente in istato solido. Tale doveva pur essere l’idea degli antichi annessa alla voce terra,  riguardata da loro siccome elemento del creato. Nè si dovrà mai credere eh’ essi considerassero siccome un principio quella sostanza che si dice terra comunemente; la qual voce anzi joresso di loro come presso di noi nel consueto parlare non altro indicava che l’argilla, la creta od altra sostanza molle come l’argilla, e con vocabolo proprio chiamata terrosa; e lo stesso Plinio dà puramente il nome di terra a quella sostanza, di cui fanno uso i vasellaj e i modellatori di statue. E che terra,  considerata siccome elemento, significasse il principio solido della natura, lo provano i primi chimici, i quali coi nomi terra, terra morta o terra dannata chiamavano la materia solida e pesante, che risultava dopo eh’ essi avevano impiegati tutti i loro mezzi analitici sopra una sostanza qualunque; il quali residuo appunto, che ottenevano in quasi lutti gli sperimenti, fece loro immaginare esservi una terra primigenia semplice che concorresse col fuoco, con l’aria e coll’acqua alla formazione di tutti gli esse- (1) L’ acqua è composta da due principj aeriformi ossigeno ed idrogeno combinati fra loro nel rapporto di uno a due.

C)6 GIUNTA IL ri. Nè soli erano i filosofi dell’antichità che portassero siffatta opinione, perciocché ora volge appena un mezzo secolo, in cui Macquer, chimico distinto, riteneva che una sola fosse la terra elementare, e proponeva nel suo Dizionario di Chimica a risolvere il problema di purificare e semplificare le terre alleate fino al punto di assimigliarle perfettamente alla più pura. Tuttavolta ai suoi tempi si riteneva doversi alcune terre disgiungere fra laro, siccome quelle che differivano per singole proprietà, e già si annoveravano la vetrificabile, la calcare, l’argillosa, la magnesiaca; ma interamente se ne ignorava la loro natura ; e questa ignoranza durò fino a che le osservazioni filosofiche di Lavoisier lo portarono a conchiudere, che le terre dovevano essere ossidi, ossia corpi già saturati di ossigeno, stante la loro indifferenza per questo principio, che tanto avidamente si combina coi metalli e coi corpi organizzati. Nè il ragionar di quell’illustre fu smentito dai fatti, essendosi dall’inglese Davy (i) decomposto per le prime la potassa e la soda, ritraendo da una parte ossigeno e dall’ altra due metalli che si distinsero coi nomi di potassio e di sodio. Da quel punto si fecero rapidi progressi. Altre terre sottoposte alle analisi chimiche manifestarono un egual modo di composizione; e quindi si conchiuse, che tutte le terre dovevano essere analogamente ossidi metallici, benché non sia ancora riuscito di tutte disossidarle. . Si potè adunque far vedere nel volgere di pochi lustri, che non uno, ma numerosi erano gli elementi solidi. Il nome terra, che non indica più un principio semplice, fu dato a dieci diverse sostanze (* 2 ), le cui basi furono dette metalli, per la rassomiglianza con quelle, che venivano così anche prima denominate (3). (1) Ciò avvenne soltanto nel 1807. (2) Queste si dividono in due classi, 1.  le terre propriamente dette; 2. le terre alcaline. Le prime sono insipide, insolubili ed infusibili; le seconde acri, fusibili, caustiche e solubili. Alle une appartengono la silice, la zirconia, 1 ittria, la torma, 1’ allumina, la glucinia, e la maguesia; alle altre la barite, la strontiana, e la calce. Tutte queste terre hanno proprietà particolari, per le quali possono facilmente distinguersi fra loro. ( 5 y I metalli ascendono ora al numero di quarantadue; essi si distinguono^ da tutte le altre sostanze per la propria lucentezza, opacità, insolubilità nell’ acqua, insipidezza e privazione di odore, e sono : Mercurio ,

GltJNTA 11. 9 ? Da tal confronto pertanto noi veggiamo che una è bensì la natura nel suo tutto, ma variatissima nei suoi elementi ; che furono questi gettati in preda a quella forza inconcepibile, che agitandoli e rimescendoli gl’ indefiniti composti ci presenta di tutto il creato, e confondendoli alle indagini li toglie del meno accurato osservatore, onde a distinguerli fu d’uopo il volgere di secoli e secoli, e il concorso del fanatismo e del caso, e il sottrarsi che fece lo spirito umano al giogo delle autorità. Perciocché la mente di pochi sommi può benissimo talvolta concepire idee vastissime, e penetrare con la sua forza smisurata per entro ai profondi misteri della natura; ma non però seguirla in tutte le sue operazioni ed osservarla in quel punto che da sè stessa rimove il velo che la ricopre quasi sicura credendosi da ogni sguardo profano : ciò che per altro può conseguirsi colle attente disamine di molti, i quali se non hanno la forza di abbracciare tutto lo scibile, sono però avveduti quanto basta per coltivare con profitto quel ramo a cui furono dalla natura o dalla propria elezione destinati. Ora se, come dicemmo (i), l’Ingegnere è quello che deve colla sua mente abbracciare tutte le scienze esatte e naturali, onde volgere le forze del creato a vantaggio, a difesa, a prosperità della sua patria, chi potrà negare che gli sia necessario di ben conoscere le forze della natura e le varie proprietà dei suoi elementi, se da quelle e da questi dipende tuttociò che forma l’oggetto delle umane contemplazioni? Platino, Palladio, Rodio, Irridio, Oro, Argento, Tellurio, Antimonio, Bismuto, Cadmio, Zinco, Piombo, Stagno, Rame, Cobalto, Nichel Berrò, Manganese, Osmio, Molibdeno, Tungsteno, Titanio, Uranio, Arsenico, Cromio, Cerio, Potassio, Sodio, Calcio, Strontio, Bario, Litio , Magnesio, Glucinio, Alluminio Silicio, Zirconio, Ittrio, Torinio, Columbio, Selenio.  Pochi sono quelli che si trovino puri in natura o, come dicesi, allo stato di regolo. Comunemente sono in istato di ossidazione. i 1 )  Lib. I. pag. 07. VlTRVVIO, Lib . ÌL 7

9 » GIUNTA III. Dei mattoni. iy  111 fuor di dubbio che gli antichi preferirono ben volentieri l’uso dei mattoni a quello delle pietre: ed io pen- „ so, che la necessità e la mancanza delle cose abbiano in- „ dotto gli uomini ad erigere fabbriche laterizie, e che dal- „ 1’ osservare poi quanto quel genere di costruzione rie- „ sca facile nell’ eseguirsi, comodo ai bisogni, grazioso all’ a- „ spetto, saldo e durevole eternamente, abbiano continuato „ ad impiegarlo non solo nelle comuni abitazioni, ma be- „ nanche nei palazzi dei re. Ed avendo finalmente conosciu- „ to, o dal caso o per forza di ragionamento, come il fuoco „ giovasse a consolidar quei mattoni, si perseverò dovunque ,, ad erigere gli edifizj di cotto. E da quanto osservai nelie „ antichissime costruzioni, oso dire, che per qualunque fab- „ brica, qualunque sia l’uso, cui si voglia destinare, nulla „ può trovarsi più adatto dei mattoni cotti, quando nel for- marli e nel cuocerli si adopri tutta la necessaria diligen- „ za ”. Così parla Leon Battista Alberti nel suo Lib. II., e le sue parole, mostrando di qual importanza sieno questi materiali, fanno conoscere ad un tempo, che somma dev’essere la cura nel procurarli. Noi pertanto, ritenendo essere stato detto da Vitruvio ciò che basta intorno alla formazione dei mattoni crudi disseccati all’aria, raccoglieremo per quanto sia possibile ciò che riguarda alla formazione dei mattoni cotti, l’uso dei quali rimonta ad un’ epoca antichissima, come si ha dalle storie e dai monumenti che tuttora sussistono, per cui veggiamo che le mura della stessa Babilonia e la maggior parte delle fabbriche d’Egitto, dell’Asia, di Grecia e di Roma erano di questa specie di costruzione. La terra atta a formare queste pietre artificiali è 1’ argilla, la quale sarà tanto migliore quant’è più pura, cioè quanto maggiore sarà rispetto alla sua massa la quantità dell’ allumina che ne forma la base. Taluni seguendo Vitruvio dis*

GIUNTA 111. 99 sero die è da preferirsi la biancastra o la grigia, altri la rossa e la bruna; ma dappoiché si conobbe che il colore più o meno oscuro non dipende dalla qualità della terra, ma bensì dalla ossidazione delle particelle metalliche, che in maggior o minor quantità vi si trovano frammiste, non si pose mente, che alla pastosità della terra stessa, la quale deriva dall’ estrema divisione delle sue parti e dei suoi sali che ne sono il glutine, e dalla quale dipende la buona riuscita dei mattoni. Si deve quindi cercare che sia priva di molecole calcari e silicee, perchè convertendosi le une in calce e le altre vetrificandosi sottoposte che vengano all’azione del fuoco, lasciano nei mattoni dei vuoti che riescono di grave danno assorbendo l’acqua. Nè sapremmo noi sottoscrivere all’ opinione di coloro che asseriscono essere quella terra argillosa, la quale contiene particelle silicee, meno soggetta a screpolarsi al sole ed al fuoco, di quella che ne è affatto priva. Chè se l’esperienza induce ad essere di tale avviso, conviene però cercarne la vera cagione, specialmente quando un fatto si vede riescire ad un altro contradditorio. E vaglia il vero. Ciascuno conviene che ottima pei mattoni è quell’argilla, nella quale estrema sia la divisione delle sue particelle, onde riesca della massima pastosità; ora questa non può essere certamente aumentata, ma bensì diminuita dalle molecole silicee, che vi s’ interponessero, le quali hanno una tal coesione che sempre conservano un sensibile volume. Dunque se si vuole la pastosità tanto ricercata non si deve frammischiare la selce, nè lo si deve affinchè nella cottura si ottenga una uniformità in tutta la massa. La causa poi del meno screpolarsi che ai giorni nostri fa l’argilla frammista a un po’di sabbia, non proviene a nostro credere perchè il composto di tal mistione risulti più proprio, ma dal difetto di non maneggiare l’argilla pura. Stantecliè ripeteremo, che la buona riuscita dei mattoni dipende dalla pastosità dell’argilla, pastosità che difficilmente si trova in natura, essendo questa terra il risultato delle deposizioni delle acque, e quindi formata di sottilissimi strati, i quali si possono vedei'e appunto nell’argilla non ancor maneggiata che si lascia disseccare all’aria: quindi fa di mestieri manipolarla

£00 GIUNTA HI. con quella stessa cura che si prende per incorporare la sabbia con la calce. Ora frammischiando 1’arena all’argilla conviene di necessità manipolarla perchè vi s’incorpori,- manipolandola riesce più pastosa; quindi la sua miglior riuscita si attribuisce ai principi che la compongono, quando invece non dipende che da una semplice meccanica operazione. Ed appunto dal trascurar che si fa quell’ operazione meccanica risulta la minor consistenza dei nostri mattoni in confronto degli antichi; poiché estratta 1’argilla poco o nulla si maneggia prima di ridurla alla forma determinata. Ma quelli che ci lasciarono edifizj, i quali contano secoli e secoli, la maceravano, anzi sembra che la stemprassero, e poscia la facessero passare per uno staccio onde togliervi tutte le parti eterogenee, e così depurata la riducevano siccome una pasta, come si può vedere nei mattoni che si ricavano dalle loro fabbriche, i quali spezzati presentano in tutta la loro massa una sorprendente continuità, come se risultassero da una sostanza farinacea (i). Ma quelli medesimi che amano di frammischiare l’arena all’argilla accordano poi col fatto nella nostra opinione, quando nella formazion delle tegole, le quali non sono che mattoni ridotti all’ultima perfezione, proibiscono assolutamente quel miscuglio. Per conoscere -poi praticamente l’argilla che meglio si presta a questo uopo, si osservi se è cedevole a qualunque impressione che in essa formisi, se inumidita si attacca ai corpi, e se attaccata vi sì richiede una forza notabile per distaccarla. Ma la miglior esperienza, dice il -Milizia, è quella di far un mattone e di osservarne il successo. Trovata adunque la terra che si giudica alta a questa operazione, sarà prudente consiglio l’estrarla nel tempo autunnale, e lasciarla tutto l’inverno susseguente esposta alle intemperie, poiché assorbendo avidamente l’acqua dalle piog- gie, indi gelandosi ed aumentando di volume, poi disgelan- (i) Questo fu osservalo anche recentemente in Padova negli scavi del- 1’ aja, su cui fu eretta la fabbrica Pedrocchi, nella ricostruzione del Ponte denominato dei Molini, nelle circostanti terme Euganee di S. Pietro Montagnon, di monte Grotto, ed in altri luoghi, dal nostro amico 1’ ingegnere Bortolo D. Franceschiui, dalle cui molte cognizioni nella parte pratica degli edifizj traemmo non poche volte profitto.

GIUNTA HI. IOI dosi al sopraggiungere della primavera, le particelle quasi da per loro si rimescolano, e la massa tutta si dispone più facilmente a ricevere quella uniformità che si richiede. Quando poi sia cosi preparata, conviene stenderla a strati di non molta grossezza, umettarla con acqua, indi stemprarla coi piedi o con gli stromenti, rivoltarla e rimescolarla più volte, finché sia precisamente ridotta quasi una pasta tutta omogenea: dopo di che la si pone entro le forme preparate a tal uopo e bene impolverate di sabbia secca, affinchè la pasta non vi si attacchi, riempiendole interamente con premervi e spianarvi la materia introdotta. Queste forme possono avere qualunque figura, o la pa- rallelepipeda rettangola, o la prismatica triangolare, o quella di un settore circolare, o quella che migliore fosse all’ uopo. La forma prismatica triangolare è utile in molte occasioni, e gli antichi la usavano specialmente nelle fabbriche curve; quella a guisa di settore serve benissimo per costruire colonne quando non si possa o non si voglia formarle di pietra. Ma la più usitata è la parallelepipeda rettangola, che presso gli antichi aveva diverse dimensioni, come si ha da Yitruvio, e come si vede dagli avanzi rimastici. Ora però la lunghezza di queste forme è di circa metri o. 25 , la cui metà si dà alla larghezza, e la metà di questa all’ altezza ; dimensioni che vennero così stabilite sulla persuasione che i mattoni riescano più facili a maneggiarsi. Dopo che la pasta entro alle forme siasi alquanto assodata, la si rovescia sopra un suolo asciutto, riparato dal sole, ben levigato, ed orizzontale il più che sia possibile, affinchè in caso diverso i mattoni adattandosi sul piano su cui si collocano non riescano di una grossezza non uniforme. Questo si deve fare in una stagione, in cui non si temano pel corso di cinque o sei giorni pioggie dirotte ; dopo il qual tempo consolidatisi maggiormente si dispongono sopra alcuni piccioli argini in coltello gli uni sugli altri, di modo però che vi rimangano sensibili interstizj, pei quali possa campeggiarvi l’aria; indi vi si forma superiormente un tetto di tavole o di paglia onde non vengano danneggiati dalle intemperie. E così si lascieranno finché sieno ben disseccati. A questo disseccamento fissano taluni, come fece Yitruvio pei mattoni

GIUNTA III. 102 crudi, il corso di due anni ; ma non è facile l’assegnar precisamente il tempo necessario ad essiccar bene i mattoni, dovendo aver riguardo alla qualità della terra, alla plaga, al clima; e si osservò che talvolta un solo mese fu sufficiente a questa operazione naturale. Il vero modo per tanto di assicurarsi se i mattoni siano perfettamente secchi, sarà quello di spezzarne due o tre, e di ben esaminare se il loro interno corrisponde all’ esterno. Nè si creda che il far disseccare perfettamente ì mattoni prima di cuocerli sia cosa di poco momento, poiché oltre all’economia del combustibile che con ciò si ottiene, si evita il grave inconveniente del torcersi che farebbero al fuoco se fossero meno asciutti, e dello spezzarsi violentemente all’atto che si sviluppano i vapori interni. Così ridotti che sieno, si pongano nella fornace ben ordinati di taglio, ed in modo che la fiamma possa liberamente serpeggiare fra di essi ; e vi si lascino finché sieno ben cotti. Taluni presci’ivono che alla cottura dei mattoni è necessario un fuoco continuo pel corso di ore; altri invece considerano siccome impossibile il precisar questo tempo dovendo, dicono essi, aver riguardo alla grandezza, forma ed esposizione della fornace, alla stagione ed alla qualità delle legna. A noi sembra però, che altre siano le osservazioni da farsi, e che la sperienza possa facilmente intorno a ciò stabilire norme sicure; due soli essendo i dati principali che si devono mettere a calcolo, cioè il grado di calore e la grossezza dei mattoni, non potendo tutte le altre circostanze a- ver peso sennonché sotto l’aspetto economico. La sola che potrebbe offrire qualche variazione sarebbe la qualità delia terra ; ma siccome la più resistente al fuoco fra le argille è la più pura, così istituita la sperienza su questa si avrà il massimo del tempo necessario alla cottura dei mattoni. Nè può muoversi dubbio su questo, essendo per sé stesso evidente che una determinata qualità di terra ridotta ad una determinata grossezza sotto un determinato grado costante di calore deve cuocersi in un tempo determinato. I fornaciaj usano per la maggior parte di costruire le loro fornaci a tre piani ponendovi nella parte inferiore pietre da far calce, nell’intermedia i mattoni, nella superiore le te-

GIUNTA 111. io3 gole e gli embrici, disposizione che va a seconda del grado di calore necessario a cuocere questi diversi materiali, giacché quelli del piano superiore non si riscaldano pienamente che circa due giorni dopo che fu accesa la fornace. Si ottiene così un sensibilissimo risparmio nel combustibile, ed il tempo, che in questo caso ordinariamente s’impiega, è di cinque o sei giorni in circa, tempo che si potrebbe determinare con le medesime osservazioni suindicate. Il segnale però che siano perfettamente cotti è quando si vede uscire dal colmo della fornace una fiamma tutta bella e pura di ogni vapora, /'ho giunge sino all’ altezza di circa quattro metri. Si usa anche talvolta dopo che sono cotti di lasciarli raffreddare, indi temprarli nell’ acqua e ricuocerli, affinchè acquistino maggior durezza, con che riescono più solidi di ogni pietra la più dura. Convien però avvertire che non si brucino; perchè se sono troppo cotti riescono neri e spugnosi; e se lo sono poco, posti che sieno in opera per essere teneri assorbono 1’ umidità, nè reggono ai pesi che loro si sovrappongono, nè al gelo. Oltre a ciò P Alberti vorrebbe che le superfìcie dei mattoni fossero levigate; ma osserva a ragione il Milizia, che questo gioverebbe nelle facce apparenti che restano scoperte, affinchè l’acqua non vi si intruda, nè vi si attacchino i semi delle piante, nè sieno soggette allo strofinamento, ma sarebbe per le facce interne contrario alla massima che li prescrive porosi ed aspri, perchè dovendosi smaltare per causa di quell’ asprezza meglio ricevono lo smalto, e più stretta risulta la loro unione formandosi un tutto saldissimo e simile ai piloni di Caligola a Pozzuoli, che si dicono sussistere tuttora ad onta dell’esseie continuamente percossi dalle onde del mare, solidi a segno che ne vengono talvolta tagliati alcuni pezzi onde porli in opera siccome pezzi di marmo. I principali caratteri esterni che determinano all osservatore pratico la buona qualità dei mattoni cotti sono: i.° la somma coesione fra le loro molecole, la quale avrà luogo o- gni qualvolta uno di essi posto colle sue estremità sopra due fulcri sopporti un peso considerabile prima di spezzarsi; 2. p  l’essere cotti uniformemente ed a perfezione, il che si giudica dall’ acutezza ed uniformità del suono che mandano

1 q4 GIUNTA HI. qualora vengano percossi; 3.® il restare inalterabili alle intemperie, qualità che si desume col lasciarli esposti tutta u- na stagione invernale; 4-° H rendere un suono acuto quan- d’ anche sieno bagnati, la qual proprietà è forse la più decisiva, e il non dar essi il menomo passaggio all’ acqua. Un’altra nota caratteristica poi della loro bontà, che viene da tutti annoverata siccome la più importante, è che riescano di un peso specifico il minore che sia possibile. Vi- truvio e Plinio riferiscono che nell’Asia, nella Spagna, ed in altri luoghi si vedevano mattoni di un peso specifico minore dell’unità, cioè tali gologglaunnn sull’acqua; e Possi- donio riferito da Strabone attesta di essere stato di ciò testimonio oculare. Vitruvio attribuisce quella proprietà alla terra pomice, di cui venivano costrutti. Questi mattoni si lodano sommamente, perchè essi giovano meglio alla solidità non facendo troppo gravi le muraglie. Ma qui ci sia permesso di osservare in primo luogo che non sapremmo sì facilmente dar credenza alla singolare leggerezza vantata da quegli antichi, perchè sarebbe stato necessario affinchè ciò potesse aver luogo, che fossero stati internamente del tutto vuoti; ed ora in secondo luogo che andando il peso delle muraglie tutto a carico del sottoposto terreno, qualora sia questo consistente per natura o reso tale dall’ arte, nulla può influire sulla solidità della fabbrica se anche viene gravato j dalle muraglie di qualche migliaja di libbre in più od in meno. Anzi questo è vantaggioso quando debbano regger alle spinte. Bensì questa leggerezza sarebbe desiderabile nella formazione delle volte per diminuire quanto più si potesse la loro spinta; sarebbe anzi da bramarsi che per simile costruzione fossero formati di alga. Ma poiché non si saprebbe come far diminuire a tal segno il loro peso specifico, per renderli almeno della massima leggerezza possibile si suole commischiare all’argilla paglie sminuzzate e polvere di carbone, perchè queste sostanze provando per le prime l’azione del calorico si abbruciano e fanno sì che nell’ interno dei mattoni vi rimangano alcuni pori, d’onde ne viene la leggerezza. Vanno taluni classificandoli anche a seconda del loro colore; e dicono che quelli di un rosso-giallo, i quali danno a

GIUNTA 111. io5 divedere di essere poco cotti, si dovranno adoperare nei muri al coperto, e non esposti al fuoco nè all’umidità; che i rossi come più cotti s’ impiegheranno nei muri che devono a- vere maggior solidità e che sono allo scoperto; e che i bruni siccome cotti al massimo grado saranno ottimi nei luoghi esposti all’umido ed al fuoco come nei pozzi e nei cammini- Ma anche questi dati sono molto incerti, poiché nou sempre il colore è una conseguenza del cuocersi più o meno, e quindi della buona qualità dei mattoni, essendovi in alcuni luoghi terre da mattoni, i quali dopo cotti riescono biancastri , e che pure sono della massima consistenza. Dunque fa d’ uopo ricercare le cause della bontà dei mattoni da quella delle terre di cui vengono formati. Finalmente si avverta che si dovrà immergerli nell’acqua, e lasciarveli per qualche tempo prima che vengano posti in opera, onde non assorbano avidamente 1’ umidità del cemento, il quale venendosi a disseccare con troppa rapidità non può fare la presa necessaria. Le tegole poi e gli embrici non altro esigono che una maggior diligenza nella loro formazione. Quindi si scelga rargilla più purgata e si manipoli oltremodo, perchè avendo quelle minor grossezza dei mattoni, fa d’ uopo dar loro maggiore solidità. Non vi si deve poi frammischiare nè carbone polverizzato, nè paglia sminuzzata, e molto meno arena, altrimenti divenendo nel cuocersi porose, darebbero facile passaggio all’ acqua, e recherebbero grave danno al tetto e all’abitato. Così operando si potrà calcare lo smarrito cammino. O- gnuno vede quanto poco noi badiamo alla solidità degli edi- fizj in confronto degli antichi ; ed una fra le prime cause è la poca attenzione che si mette nel formare i mattoni; ed a ragione il Milizia si lagna della trascuratezza dei moderni nel cercar i mezzi necessari ad ottenere eccellenti materiali, benché si dolgano della frequente rovina delle loro fabbriche ed inarchino le ciglia alla perpetuità delle antiche; e noi con lui riteniamo che non si possa progredire in questa parte si importante delle costruzioni senza la vigilanza dì un magistrato intelligente. E fa meraviglia che i governi non prendano cura di ciò almeno per le pubbliche costruzioni,

106  GIUNTA HI. riuscendo certamente più grave all’economia dello stato il dover ricostruire gli edifizj che di sovente rovinano, di quello che impiegare una maggior somma nella loro prima erezione per renderli quasi eterni. Jf'inchè questo ramo di commercio sarà tra le mani di gente, la quale non abbia di mira che il proprio interesse senza essere soggetta ad alcuna sopravveglianza, i materiali riesciranno sempre cattivi, e le nostre fabbriche difficilmente si potranno dir secolari.

GIUNTA IV. Della sabbia. .Dicesi arena quella riunione di picciole pietre angolose, die variano nel loro volume dalla grossezza di un uovo a quella di una molecola appena sensibile. Questa distingue- si, come dicemmo (i), in ghiaja ed in sabbia, chiamandosi col primo nome l’accumulamento delle parti più voluminose, e col secondo quello delle più tenui che possano essere facilmente trasportate dalle acque e dai venti. Tale è il valore che oggi si dà alle voci arena , ghiaja , sabbia.  Le parole però di Vitruvio e dei suoi successori mostrano ad evidenza, che la voce ghiaja  corrisponde secondo essi a quella di arena, e questa a quella di sabbia; poiché per formare quell’impasto, cui il Milizia dà il nome volgare di malta, e che è tanto necessario per legare le pietre negli edifìzj, alla calce non si frammischia certamente che sabbia nel senso comunemente accettato ; sulla quale ecco quanto può dirsi. È adunque la sabbia un ammasso di particelle silicee o quarzose. Per la natura del quarzo, tra le cui molecole regna una forte coesione, conservano quelle particelle sempre un volume sensibile ; risultano ruvide al tatto perchè la superficie è sempre angolosa; e per la proprietà della massa, da cui derivano, sono insolubili, scintillanti alle percosse dell’acciaro, vetrificabili ecc. Questa definizione sembra togliere le varie qualità di sabbia che da taluni furono annoverate, ingannati dalle apparenze che manifestano le sostanze eterogenee che non di rado vi si trovano frammiste. Formandosi la sabbia dallo sminuzzarsi delle roccie per causa delle intemperie e della correntìa delle acque, non la si può ottenere quale fu definita, che dalla selce o dal quarzo, perii) Lib. I. Giunta seconda.

GIUNTA IV. 108 cliè le altre terre v iJell’acqua si dissolvono in molecole impalpabili, e si depositano sotto la forma di belletta o (li fango. Ora pensando noi clic nel classificare le sostanze si debba avvertire non alle qualità puramente accidentali e perentorie, ma a quelle che sono inerenti alle sostanze medesime, ne segue doversi ritenere due sole specie di sabbia, l’una die noi diremo terrestre  e l’altra marina , differendo queste essenzialmente tra loro per la circostanza ebe non si può giammai con mezzo meccanico liberar interamente quest’ultima dalla salseggine; e doversi perciò riguardare tutte le altre specie r.nme provenienti soltanto dalia maggiore o minor purezza della prima. Ognuno poi sa quanto sia erronea la classificazione delle sabbie a seconda del loro colore, il quale dipende soltanto dalla maggiore o minor quantità di ossidi metallici ebe vi si trovano frammisti, e che nulla sensibilmente influiscono sugli effetti che si devono ottenere dalla sabbia negli edifizj. Che se a ciò si dovesse por mente, non sarebbe da concbiudersi col Milizia che la bianca sia la men buona, ma bensì la migliore, perché la più pura, tale essendo il color naturale del quarzo. Egualmente falsa è l’opinione che seguendo Vitruvio portarono gli architetti fino agli ultimi tempi, doversi cioè preferire l’arena di cava a quella di fiume. E di fatti tutti convengono che la bontà di questo materiale sta in ragione inversa della quantità di parti eterogenee che si trovano in essa. Ora nella sabbia di cava vi è sempre mescolata buona quantità di parti dette comunemente terrose cioè di argilla o di humus;, e Vitruvio stesso conosceva questa verità quando con falsa idea fisica sulla natura delle terre dice, che la si debba adoperare estratta di fresco, perchè se sta qualche tempo esposta alle intemperie diventa facilmente terrosa. Ma non potendo la sabbia o silicea o quarzosa che sia cambiar sì facilmente natura, conviene spiegare quel fenomeno fin d’ allora osservato, considerando che le parti terree imbevute delle acque, e riscaldate dal sole sempre più si distemperano, e favoriscono perfino la vegetazione di alcune piante, i di cui semi od in esse già si trovavano, o dai venti furono trasportati.

GIUNTA IV. I0 9 Ciò però non accade di quelle sabbie che si escavano dai fiumi, o dai torrenti, particolarmente nei tronchi dove le acque scorrono con maggiore velocità. Queste invece lavate continuamente depositano più pure, perchè le parti terree come meno pesanti vengono trasportate più lungi, e  per la maggior parte verso le sponde. Si dovranno quindi prendere nel mezzo del letto, e nel sollevarle lasciar che le acque vi scorrano attraverso, onde le depurino anche da ciò che potrebbe rimanervi di eterogeneo. Ed inoltre si avverta di estrarle dal profondo dell’ alveo, perchè le prime depositate siccome le più pesanti sono più pure e si trovano fornite di tutte le qualità che le indicano siccome ottime. Non è dunque da saggio il rigettare le sabbie di fiume, perchè si credono miste a terra e ad altre sozzure, che quelle di cava non sono: basta solo avvertire al luogo ed al modo con cui si devono estrarre. Bla inoltre si osservi (i), che la sabbia cosi delta di cava appartiene alla classe dei terreni di alluvione, i quali non altro sono che depositi affatto analoghi a quelli che si veggono formar tutto giorno per dove scorrono i fiumi. Non si potrà quindi stabilire alcuna differenza tra la sabbia estratta dall’ uno piuttosto che dall’ altro luogo ; perciocché il fiume se deviasse il suo corso, e col volger degli anni il suo letto si coprisse di terra e si coltivasse, la sabbia rimastavi al dissotto si direbbe allora di cava. Falso è dunque il supporre che le-sabbie di fiume, come riferisce il Bli- lizia, perdano una qualità necessaria per fare buona lega colla calce., qual è la scabrosità della loro superficie, in causa del mutuo sfregamento fra loro e coi sassi; poiché questo deve certamente aver luogo prima che si fprmi il deposito, ed allora è necessario alla produzione della sabbia, la quale non è che il risultato del triturarsi della jjhiaja che vi si trova frammista. E formato che siavi il deposito, lo sfregamento avverrà soltanto fra le parti che secondano il corso delle acque, e che danno origine così a nuova sabbia per formar nuovi depositi. (1) Veggasi la Giunta II. ilei Lib. I. alla nota (i) pg. 12 5 .

no GIUNTA IV. Quello che veggiamo adunque avvenire sotto gli ocelli nostri, fu prodotto per l’andamento naturale delle cose anche molti secoli addietro; e la sola diversità che si può stabilire nel nostro caso dipende dal tempo che si formarono i depositi; e da questo appunto noi crediamo procedere la cagione dell’essere la sabbia di cava meno pura di quella di fiume, benché tanto gli antichi che i recenti depositi sieno sottoposti alle medesime condizioni. Difatti la prima trovasi da tempo immemorabile sottoposta ad altre terre che vengono continuamente dilavate e disciolte dalle pioggie; e queste filtrando attraverso gli strati inferiori vanno successivamente depositando le molecole che tengono in dissoluzione; quindi quanto più si profonda lo scavo, tanto migliore è la sabbia che si ritrae, a meno che non si trovasse un nuovo strato di belletta che ricoprisse un altro deposito di sabbia, la quale avrebbe la stessa proprietà della superiore. Conchiudiamo adunque che non può dirsi sabbia se non quella che risulta dalla selce o dal quarzo; che per conseguenza questa dev’essere sempre la medesima qualunque sia il luogo ove fu depositata; che solo può dirsi prefèribile quella che nei depositi medesimi si trova più pura ; che questa deve trovarsi ragionevolmente nei più recenti, ma che dovunque si estragga può sempre servire all’ uopo, purché si liberi dalla belletta lavandola, o dalla ghiaja secernendola col mezzo della ramata o del crivello. La sabbia di mare poi, come abbiam detto, non presenta altra diversità con quella di terra che di aver contratta una salsuggine, da cui non è possibile interamente spogliarla, per quanto si lasci alle pioggie dirotte. Questo però non impedisce che essa non faccia buona presa con la calce, perchè è depurata da ogni altra terra ; ma nelle stagioni umide nei giorni siroccali trasuda, come dice Vitruvio, la umidità dalle pareti nelle quali fu adoperata, e così deturpa le stabiliture, le fa screpolare ed anche cadere. Quindi sarà ottimo consiglio di adoperarla soltanto nelle fondamenta.

GIUNTA V. Della calce e del gesso. I. JLJa calce, o terra calcare, si considerava un corpo semplice prima che Davj decomponesse la potassa e la soda; ma da quell’ epoca memorabile per la chimica si conobbe, siccome tutte le altre terre, che anche questa risultava dalla, combinazione di un metallo particolare con l’ossigene, per cui venne dai chimici chiamata ossido di calcio. Fu questa conosciuta fin dalla più remota antichità, ed è di una grandissima importanza. In natura non la si ha però mai allo stato di purezza, benché Wallerius, Monnet e Kirwan abbiano asserito di averne ritrovata. Essa è sempre frammista o combinata con altri corpi ; ma la forma più comune, dice Davy, nella quale la calce si trova sulla superficie della terra, si è nello stato di combinazione coll’ acido carbonico. In questo stato forma quella sostanza che dai chimici vien detta carbonato di calce.  Tutta volta poche sono le pietre da calcina, o le crete, che interamente constino di sola calce ed acido carbonico : i marmi statuarj e certi spati romboidali sono quasi le sole specie che si possono dire pure. E le differenti proprietà delle pietre che somministrano la calce, dipendono dalla natura delle altre sostanze che vi si trovano mescolate, perchè il vero elemento calcareo, cioè il carbonato di calce, è sempre lo stesso in natura, e produce gli stessi effetti. Ora questa sostanza minerale, che co^ sta, come mostrò l’analisi, di calce e di acido carbonico nel rapporto di 57 a 4 ^» è la più abbondantemente sparsa sulla superficie del globo. Essa appartiene, dice Haùy (1), a tutte le epoche, e si trova in tutte le specie di terreni. La natura l’ha formata e modificata in tutti i tempi; e non solo entra nei terreni primordiali fra i principj costituenti le rocce, ma (1) Trattato di Mineralogia torà. II.

GIUNTA V. I 12 si trova anche separala ed in masse immense: i terreni secondar] sono per più della metà formati di carbonato di calce, e nei terziar] unito all’argilla vi costituisce le marne. Trovasi nei terreni di trasporto e nei pirogeni ; e sarebbe difficile P indicar una contrada che ne fosse priva. Quando è puro carbonato di calce la proprietà più distintiva è quella di fare una gagliarda effervescenza quando si getti in un acido fluido, la quale dipende dal liberarsi che fa il gas acido carbonico ; e con ciò la calce resta disciolta nel liquido. Bla questa proprietà va diminuendo in proporzione che il carbonato di calce si trova unito ad altre sostanze, per cui si hanno allora le sue varie specie, come sarebbe calce ter- rifera, la bituminifera, la fetida ecc. (i)- Si possono però fare le seguenti generali osservazioni. Quando le pietre calcari non fanno copiosa effervescenza negli acidi, e sono dure abbastanza da segnare il vetro, contengono parti silicee od alluminose ; quando sono brune, rosse, o sfumate fortemente di giallo, contengono ossido di ferro; quando non sono abbastanza dure per segnar il vetro, ma fanno una lenta effervescenza e rendono latticinoso l’acido in cui s’immergono, contengono magnesia; quando sono nere e mandano un odore fetido strofinate che sieno, contengono sostanze carbonose o bituminose. Sottoposta che sia la calce ad un forte grado di calore subisce quella modificazione che dicesi calcinazione, per la quale viene ad essere espulso il gas acido carbonico, e non altro vi rimane che la pura terra alcalina. In questo caso perde del suo peso, e dice Davy, che se il fuoco sia stato attivo la perdita è circa la metà, ma che se le pietre prima di cuocerle siano state asciutte non oltrepassa i quattro decimi. Piidolta a questo stato dicesi calce viva ; essa è caustica, cangia in verde i colori bleu vegetabili, ed è solubile nell’acqua; ma restando per qualche tempo esposta all’atmosfera si combina al gas acido carbonico che in questa trovasi sparso, perde la sua solubilità ed il suo sapore, ripiglia l’attività di lare effervescenza, e diventa la stessa sostanza chimica del carbonato di calce. (1) dii volesse conoscere tutta questa varietà e loio proprietà chimiche potrà consultare il Trattato di chimica di Theuaid.

GIUNTA V. X1 3 Calcinata che sia questa pietra ed esposta all’aria, si riduce presto in polvere, ed allora chiamasi calce spenta; effetto che può ottenersi immediatamente collo spargervi sopra dell’acqua, la quale viene assorbita con avidità sviluppandosi ad un tempo una prodigiosa quantità di calorico. La calce spenta non è altro che una combinazione di calce e di acqua nel rapporto di 53  parti della prima, e 17 della seconda ; dalla qual combinazione risulta una massa solida coerente, che viene con voce chimica appellata idrato di calce,  il quale con una lunga esposizione all’aria ritorna carbonato di calce venendo scacciata l’acqua dal gas acido carbonico che entra in suo luogo. Viene il carbonato di calce impiegato a diversi usi nel commercio, nell’economia domestica, nell’agricoltura; ma il più generale ed importante è quello, ridotto che sia allo stato d’idrato, di servir di base a qualunque cemento necessa- sario a collegare fra loro le pietre nella costruzione degli edifizj. Le varietà di questo minerale, da cui si può trarre la calce viva comunemente adoprata nelle arti, si chiamano pietre da calce-,  ma non tutte però si prestano egualmente a tal uopo. La migliore senza dubbio sarebbe il marmo bianco, se non fosse molto raro per destinarlo a questo uso; quella però che le cede di poco è il carbonato di calce compatto grigio. La natura oltre alle pietre da calce somministra per ottenerne di ottima qualità tutte le conchiglie, i nicchi marini, i testacei, come abbiamo l’esempio in Olanda, ed anche le madrepore come si usa in alcune isole dell’Africa. Oltre a ciò tutte le parti dure degli animali come gusci, ossa, corna possono somministrar calce viva. Gli operai che fanno uso continuo della calce la distinguono in due specie, chiamandola grassa  e magra.  La prima calcinata che sia ed indi spenta, o col lasciarla esposta all’aria o per immersione, occupa un volume doppio di prima, e non lascia alcun residuo nella sua dissoluzione. La seconda non aumenta il suo volume nell’immersione che di un quarto o di un terzo, o tutto al più di una metà ; la qual dissoluzione è incompleta; e le pietre che la somministrano richiedono per calcinarsi un tempo quasi doppio di quello èhe abbisogna per le pietre calcari di calce grassa. 1 Fitrufio, Lìb. 11. 8

GIUNTA V. marmi, la pietra calcare compatta, le madrepore, le conchiglie somministrano calce grassa ; le pietre calcari granose o tufacee, le marne calcari, e tutte le varietà del carbonaio di calce, che non si sciolgono interamente negli acidi, danno calce magra. * Una osservazione importante fatta dagli operai, e confermata dalle sperienze, si è, che l’acqua facilita la calcinazione; quindi le pietre estratte da poco si calcinano meglio di quelle estratte da lungo tempo, anzi è necessario d’inaffiare quest’ ultime prima di farle cuocere. In questa Cottura poi sla la maggior importanza per la bontà della calce, quindi esige la massima attenzione, ed alcune particolari precauzioni per le differenti specie di pietre. E prima di tutto non è cosa di poco momento la forma che si deve dare alle fornaci, la quale deve variare secondo la natura del combustibile; oggetto, di cui si occuparono molti economisti, fra i quali Stanhope e Piumford. La forma ordinaria è quella di un’ ellissoide o di un cono racchiuso in una solida muratura cilindrica. Quella però inventata da Rumford è ad un tempo una delle più comode è delle meno dispendiose; ed il suo particolar vantaggio sta nel poter estrarre per dissotto la calce già cotta, mentre che pel dissopra vi si aggiunge un’ egual quantità di pietre da calcinarsi, mantenendosi così la fornace sempre piena con molta economia di combustibile. Invece nelle fornaci ordinarie si lascia estinguere intieramente il fuoco e raffreddarsi il tutto prima di levare la calce, con grande perdita di tempo e di caloi'ico. Le pietre che si vogliono calcinare devono disporsi nella fornace in guisa che possano essere investite tutte dalla fiamma, perchè tutte si cuocano egualmente; e per avere questa eguaglianza sarà cosa ottima, dice il Milizia, di adoprare in ciascuna cottura la medesima specie di pietre, e prese possibilmente da una stessa cava; od in caso diverso si avverta almeno di non porle alla rinfusa, ma sieno disposte in classi onde si possano distinguere anche dopo calcinate. Oltre a che si dovranno collocare le più grosse e più dure nel centro della fornace, ove il calore è più intenso, e le più piccole e meno dure in maggior distanza da quello.

GIUNTA f V. * I l5 Riguardo al tempo necessario alla cottura della calce variano tutti quelli che vollero fissarlo, perchè non posero a calcolo i necessarj elementi; come osservammo parlando della cottura dei mattoni (i). Certo si è che deve usarsi un fuoco violento e continuato. Riguardo al combustibile poi sarà da preferirsi il carbon fossile alle legna, e per 1’ economia e per la maggior attività del fuoco che somministra. Davy stabilisce che in generale un determinato volume di carbon fossile è sufficiente a cuocere un volume quadruplo ed anche sestuplo di pietre calcari; ma anche questa determinazione non può farsi generalmente, perchè la sola forma della fornace basta a farla variare non poco, ed è certo che se si facesse uso dei fornelli chiusi, che prescrive Buffon, si avrebbe con quel fuoco concentrato la calcinazione con grande risparmio di combusti- bile; ed inoltre bisogna badare alla qualità delle pietre, poiché ad esempio le calcaree magnesiache, come osserva lo stesso Davy, richiedono meno combustibile delle calcaree comuni. Una circostanza però importantissima da osservarsi è quella di non far che il fuoco diventi troppo forte quando le pietre da calce contengono gran parte di selce e di allumina, perchè allora invece di calcinarsi si vetrificano. Si ottiene da queste pietre una calcina bastantemente buona a un calore basso rosso, dovecchè si avrebbe il vetro al calor bianco; sicché nelle fornaci da cuocere una tal calcina vi dovrebbe essere sempre una vasca d’acqua per inaffiarla ( 2 ). Generalmente se il fuoco sia oltremodo violento la calce ne soffre, ed i fornaciaj la chiamano allora bruciata. Gl’indizj che le pietre calcari siano perfettamente cotte sono: la fiamma pura ed alta che vi esce dalla sommità della fornace, e la bianchezza estrema che acquistano allora le pietre stesse ; e quelli che fanno conoscere praticamente dopo estratta dalla fornace la perfetta cottura e la buona qualità sono-: la perdita del peso, poiché quanto più questo diminuisce, tanto maggiore sarà la quantità della sostanza cal- (r) Lib. II. Giunta terza. (2) Davy nell’opera succitata.

GIUNTA V. I l6 carea; il risuonar quando venga percossa, e nello smorzarsi l’assorbir molla acqua, esalar un denso fumo, e risultar dopo spenta di una grande tenacità. Il Milizia loda molto la maniera di far la calce ritrovata da Buffon, il quale dietro le proprie esperienze lia osservato, che col fuoco lento e concentrato ch’egli prescrive, perde meno del suo peso e non assorbe l’acqua con tanta avidità, ma ha un sapore più acre di quella che si ottiene nei modo comune, e quindi più copia di sostanze alcaline, e più forte e più glutinose, e non si estingue così facilmente all’aria. Tosto che la calce sia cotta e raffreddata sarà necessario lo spegnerla, cioè farla divenire un idrato di calce, poiché se si lascia qualche tempo dopo cotta si riduce facilmente in polvere. Ecco il metodo pratico per questa operazione desunto da quanto prescrive ottimamente il Milizia. Si praticano due vasche, una elevata da terra due piedi e mezzo, e l’altra sei piedi al dissotto: entrambe siano ben murate e intonacate. Nella superiore si mettono le pietre da spegnersi, e l’inferiore serve a ricevere là calce estinta ; per la qual cosa comunicheranno fra loro per mezzo di un canaletto con una graticola, la quale ritenga le parti più grosse che non saranno bene stemprate. Si getti sulle pietre così approntate una sufficiente quantità di acqua, osservando che riesce egualmente dannoso tanto il troppo che il poco. Si osservi inoltre che non tutte le acque sono egualmente buone per questo effetto ; migliori saranno quelle di fiume, o di sorgente, non inferiori quelle di pozzo se si lascieranno per qualche tempo esposte all’aria dopo cavate, affinchè perdano quella troppa freschezza che nuocerebbe alla calce ; non si deve poi assolutamente adoprare acqua calda, nè acqua fangosa o stagnante. Quella di mare può adoprarsi soltanto per estinguere la calce grassa. Gettata l’acqua bisogna rimescolare la calce per molto tempo affinchè si stempri perfettamente, dopo di che si lascia scolare da per sè nella vasca inferiore. Se dopo estinta e lasciata raffreddare non si volesse farne uso, si dovrà, perchè si conservi, coprirla con uno strato di buona sabbia alto circa metri o.5o. Gli antichi però, a nostro credere più saggi in questo conto,

GIUNTA V. 1 1 7 usavano di un sol recipiente, che riempivano di pietre calcari spargendovi sopra buona quantità di sabbia ; indi versavano acqua finché la calce fosse spenta, onde si sciogliesse senza bruciarsi. La lasciavano poi così riposare per qualche anno, anzi Plinio racconta che eravi un’apposita legge la quale proibiva di adoprare la calce prima che fossero decorsi tre anni dacché era stata estinta. Questo metodo è buono, perchè tutte le parti anche (non bene calcinate hanuo tempo di stemprarsi, le quali altrimente riescono di grave danno particolarmente negli intonachi. Difatti dopo qualche tempo ritraevano una materia bianchissima e sommamente glutinosa e tenace. Alle parole poi che qui soggiunge il succitato Milizia, cioè che la calce smorzata quanto più invecchia tanto migliore diventa per fare una buona malta, nota il Professore An- tolini, che bisogna distinguere se la malta deve servir per muraglie e fondamenta, ovvero per intonachi, e che assistito dall’ esperienza egli opina, doversi nel primo caso adoprar calce fresca, e nel secondo calce stagionata, perchè non vi nascano pustole e screpolature. In ciò convengono i pratici più avveduti, e vi converressimo noi pure, se oltre ad essere l’uso degli antichi sancito per così dire dal buon effetto di secoli e secoli, non avessimo presente, che il rispettabilissimo Davy ritiene solidificarsi le calcine da prima siccome idrati e convertirsi poi lentamente in carbonato di calce per l’azione dell’acido carbonico frammisto all’ aria ; che da questa perfetta mutazione fa dipendei'e la durezza della calcina nelle antichissime fabbriche; e che perciò approva la pratica di adoprar la calce stagionata, poiché riportando la legge ricordata da Plinio soggiunge, che così era in parte combinala coll’ acido carbonico prima che fosse messa in uso. Si dirà poi che la calce sarà bene estinta e di buona qualità quando sia ridotta ad una pasta omogenea, e quindi se immergendovi un ferro non si trovi alcuna resistenza irregolare od ostacolo di pietre, e se estraendolo la calce vi si attacca tenacemente. Resta in fine a questo proposito da osservarsi quanto espone il Milizia chiudendo il suo capitolo sulla calce. ,, La ,, calce estinta all’aria, die’egli, e calcinata di nuovo ritor-

GIUNTA V. £ iB „  na calce viva, e della stessa forza alla seconda calcinazio- „ ne come alla prima, purché vi si porti il fuoco allo stes- „ so grado. Dunque si possono far calcinar le vecchie mal- ,, te, i calcinacci, i quali si ridurranno in calce viva con „ molto maggior risparmio, e specialmente ove la calce sia „ cara e trasportata da lontano ”. Il succitato Prof. Antolini si oppone a questo pensamento riflettendo, che i principj perduti nella calcinazione non possono essere dalla calce ri- acquistati che dopo un lungo tempo. Ma la lunghezza del tempo non fa che l’idea del Milizia sia erronea, poiché egli non fissa alcun termine; d’altronde le sperienze del signor Tennant ci apprendono che 1’ idrato di calce nel corso di soli tre anni e un quarto riacquista un 63 per cento di gas acido carbonico, il quale costituisce, come osserva Davy, la quantità definita nel carbonato di calce. Se dunque i calcinacci vengono ridotti in gran parte allo stato di carbonato di calce, cioè della medesima natura delle pietre volgarmente dette da calce, ne segue che sottoposti quelli alla stessa azione del fuoco siccome queste, si dovrà ritrarre calce viva sì dagli uni che dalle altre. Nulladimeuo ci sia permesso di osservare i, Q  che l’abbondanza della calce sparsa, come osservammo con Haùy, su tutta la terra dispensa da questa vista economica ; 2 .° che per la troppa sabbia frammista nei calcinacci, una nuova calcinazione non può somministrarci che una calce poco perfetta. II. Dopo il carbonato di calce, di cui abbiamo ora parlato, la specie calcare più abbondante è il solfato di calce, o selenite, detta volgarmente gesso o pietra da intonachi. È questa una combinazione di calce, acido solforico ed acqua nella proporzione dei numeri 32. 46- 22 . Il suo peso specifico non oltrepassa mai di 2 , 3i. I suoi caratteri esterni per distinguerla sono: di essere cristallizzata, di non far effervescenza cogli acidi, d’esser tenera a segno che si può inciderla con l’unghia, e di crepitare, sfogliarsi, imbianchirsi, divenir friabile, quando sia sottoposta all’ azione del fuoco. La si distingue in tre specie. Prima. Solfato di calce calcarifero, ossia il gesso propriamente detto, o gesso comune, o pietra per la plastica. Si trova in massa a grossi grani giallastri o d’un bianco spor^

GIUNTA V. TI 9 Co. Questo fa un poco di effervescenza coll’acido solforico perché contiene una piccola quantità di carbonato di calce; e si distingue facilmente pel fetore che v  sparge quando sia strofinato. Esso è abbondantissimo in natura, e specialmente nei contorni di Parigi, ove se ne trovano strati di una sorprendente profondità; e, come osserva il Professor Antolini, la catena delle alte colline che incomincia da Reggio di Modena e giunge sino al Col-fiorito, è immensamente carica di eccellente gesso di ogni qualità e figura. Gli antichi lo ritraevano dall’isola di Cipro e ne facevano lo stesso uso che se ne fa al presente, cioè per cemento e per la plastica. Seconda. Solfato di calce cristallizzato, volgarmente selenite, gesso a fogli, pietra speculare, specchio d’asino, specchio canino, ed anche scagliola. Vogliono taluni che il primo nome di selenite le sia stato dato dallo splendor argentino che presenta simile a quello della Luna, chiamata in greco selene , ed altri perchè su di essa si solevano dipingere le iinagini della Luna. E questa pietra formata dalla sovrapposizione di molte lamine che si possono facilmente disgiungere, dotate di un certo grado di flessibilità e per la maggior parte trasparenti. Si numerano parecchie varietà che si distinguono particolarmente pei varj colori e per la lucidezza maggior o minore delle loro lamine. Questa specie è la migliore per gli stucchi. Terza. La calce anidro-solfata, od anidrite detta da Bour- non bardiglione, e comunemente gesso alabastrino. Questa specie differisce nella sua essenza dal solfato di calce per essere affatto priva di acqua, come lo indica il suo nome, e per cui è dotata di proprietà diverse. Questo minerale non solo è più duro del solfato di calce, ma ben anche del carbonato di calce compatto. Il suo peso specifico è 2,964 allo stato di purezza; è dotato all’estremo grado della doppia rifrazione; il suo colore è d’ordinario biancastro o grigio, ma se ne trova anche di violetto e di bleu. Esposto al fuoco non imbianchisce nè si sfoglia come il solfato di calce ordinario. Secondo 1 ’ analisi del sig. Vauquelin risulta di 4 ° parti di calce, e 60 di acido solforico. Alcune delle sue varietà presentano una durezza uguale a quella dei marmo, e sono suscettibili di ricevere un bellissimo pulimento, come

GIUNTA V. 120 fra le altre è quella che si chiama marmo bardiglio di Bergamo che si trova a Volpino 3o miglia circa al nord di questa città, e di cui se ne fa grande uso a Milano. L’ uso del gesso in architettura, dice il Milizia, è molto esteso. Si adopera come ogni altra pietra nelle fondamenta e nell’interno dei muri, particolarmente nei luoghi non soggetti all’umidità, ma bisogna lasciarlo prima esposto all’aria per lungo tempo. Il suo principal uso però è per cemento. Quando il gesso, dice Davy, privo d’ acqua o spogliato di essa dal calore s’impasta con l’acqua, presto fa presa col combinarsi con questo fluido. Si vede pertanto che onde a- ver il gesso atto a far presa non sempre fa bisogno di cuocerlo, ossia, più precisamente, si dovrà cuocere soltanto quello delle due specie gesso comune e selenite, stantechè l’alabastrino è per sua natura privo di acqua. Si avverta però che quest’ultimo dev’essere puro potendosi alterare talvolta col rimanere esposto all’ aria, dalla quale assorbe 1’ acqua e forma la varietà che Haùy chiama solfato di calce epi- genio. La principal qualità del gesso, privalo che sia d’acqua, è la prontezza della sua azione, perchè stemprato con 1’ acqua è subito atto a consolidarsi da sè medesimo senza bisogno di frammischiarvi alcuna sorta di arena ; quindi nelle costruzioni è della massima utilità, per ottener la quale si devono però avere alcune precauzioni particolarmente nel cuocerlo. A tal effetto il calore d.ev’ esser lento, perchè 1’ timidità svapori a poco a poco; perciò si procuri che agisca sopra d’esso sempre ugualmente e d’ogni parte (i). Quandi Il professore Antonio Targioni Fozzetti nella sua traduzione degli elementi di Chimica Agraria di Davy alla pag. 160 così nota: » Il gesso che si adopra dai muratori ci viene portalo in masse in- » formi dalle vicinanze di Volterra. Pùliene spesso della creta e del- » 1 ’ argilla. Si rompe dai gessaj in pezzi poco più grandi di una noli ce, e si mette in padelle di rame a cuocere nei forni di pane, e » poi si macina per gli usi. Dicesi allora gesso da presa' o da murare. » Il più puro quando è stacciato più fino, dicesi gesso da formare,  e ser- » ve a fare statue, medaglie e cose simili, le quali si gettano col detLo ges- » so impastato con 1 ’ acqua nelle forme fatte pure di gesso. Questo stesso ii gesso impastato con 1’ acqua e impeditogli di far presa e consolidarsi in »  massa, con muoverlo per qualche tempo, riacquista 1’ acqua di cristalli-

GIUNTA V. I 2 I do il gesso è ben colto tramanda una specie di untuosità per cui si attacca alle dita nel maneggiarlo, fa presa subito che si adopera e fortemente si conglutina ; se è mal cotto o non fa presa o la fa debole. Oltre a ciò conviene ado- prarlo subito colto, o conservarlo ben chiuso in botti collocate in luogo asciutto. Nell’ adoprarlo poi si badi che 1’ acqua non si congeli, perchè nou fa più corpo, e non lo si usi in luoghi umidi. Il gesso duro e bianco si adopra negl’ intonachi e negli stucchi; e quando è calcinato e puro si contraffa il marmo con ridurlo in finissima polvere, stacciarlo, umettarlo con acqua gommata e frammischiarvi i colori convenevoli per formar le macchie e le vene che si vogliono imitare. » zazione, ma non ha coerenza, ed allora asciugatolo in pani, facilmente » si pesta, e si adopra dai dipintori di mobiglie e dai doratori sul legno, »  per larvi altaccare sopra le foglie di oro, o di argento, e dicesi gesso da » doratori.  Era stala introdotta la coltura del gesso in piccole fornaci, in » pezzi grandi, con più economia di quello che si faccia presentemente, ma » le false teorie, ed i pregiudizi del volgo 1’ hanno impedita a danno co- mune ”.

122 GIUNTA VI. Della pozzolana. r ra tutti i fenomeni della natura il più sorprendente e ad un tempo il più spaventevole è quello che offrono alcune montagne denominate vulcani, dalle cui cime si veggono sorgere quasi di continuo e fiamme e fumo, e di tempo in tempo vomitarsi con grande esplosione torrenti di materie fuse. I tremuoti, i tuoni sotterranei, i violenti muggiti sono, dice Dolomieu (i), i precursori di queste eruzioni, cui tosto sussegue l’aumentarsi del fumo che s’innalza in guisa di una colonna verticale, la cui sommità in causa del proprio peso si ripiega circolarmente, e pel soffiare dei venti assume la forma di una folta nube, che trasportata a grande distanza lascia di tratto in tratto lunghe striscia di fumo. Al progredir dell’effervescenza escono ceneri, scorie e pietre infiammate che slanciandosi divergono, e ricadono d’intorno alla Locca del vulcano. Indi s’alza dal fondo del cratere una materia liquida ed ardente tutta simile ad un metallo in fusione, che finalmente trabocca, e scorrendo rovescia e trascina tutto ciò che le si para dinanzi, e va ad occupare i circostanti terreni per molte leghe portando lo sterminio e la desolazione ove poco prima regnava l’abbondanza e la calma (2). Prima e dopo le eruzioni delle lave liquide, gettano quasi sempre i vulcani un’ incredibile quantità di sabbie e di scorie più o meno voluminose e porose oltremodo. A certi intervalli però vomitano materie più argillose, delle quali (1) Memorie sull’isole Ponzie pag. 164 e seg. e pag. 278 e seg. citate tla Haùy nel suo trattato eli Mineralogia. (2) Molli eli questi vulcani si sono eia gran tempo vuotati, e non gettano più nè fiamma nè fumo. Fra quelli che tuttora fervono i più celebri sono 1 ’ Etna in Sicilia, il Vesuvio presso Napoli e 1 ’ Ecla in Islanda.

GIUNTA VI. 1 23 una parte in istato polverulento forma ciò che dicesi ceneri vulcaniche , e 1’ altra parte in piccole masse simili a mattone pesto costituisce la pozzolana  comunemente detta, benché le ceneri abbiano proprietà del tutto simili. Questo nome volgare le fu dato dalla città di Pozzuoli situata non lungi da Napoli, nei cui contorni se ne trovano ammassi prodigiosi. Ifaliy però nella sua mineralogia classificandola fra le Termantidi le dà il nome di Termantide cementarla.  Benché sia questa il risultato di quegli incendj naturali, che i fisici attribuiscono alla infiammazione spontanea delle piriti, pure nò tutti i vulcani, nè uno stesso in tutti i periodi del suo parossismo ne somministrano in egual copia. Questa materia sulla quale il solfo ha avuto minor azione e che quindi ha resistito alla schiarificazione, non è, come dice Haiiy, una lava alterata, ma bensì il prodotto di terre e pietre argillose e calcari cotte nell’interno del vulcano, e vomitate in frammenti irregolari. Essa trovasi ordinariamente nel centro dei monticelli vulcanici, la cui superficie è formata dalle scorie, perchè queste sono specificamente più leggere dei grani che formano la pozzolana, e quindi benché sieno eruttate ad uno stesso tempo, la pozzolana cade la prima. Siccome è una sostanza quasi indivisibile dai vulcani, così si trova in tutte quelle provincie che furono vulcanizzate. Vitruvio dal non vedere, dice il Milizia, cave di pozzolana che nei contorni di Napoli, si lambiccò il cervello per Spiegare il perchè altrove non se ne trovassero ; e sembra incredibile che non si fossero scoperte nel territorio di Roma, dov’egli viveva, e che siffattamente ne abbondava; anzi la pozzolana che si estrae presso quella città, e che non fu veduta dagli antichi Romani, viene riguardata siccome una delle migliori. In molte altre parti d’Italia ed in varie provincie della Francia se ne estrae in gran copia e di egual eccellenza di quella del Vesuvio e di Roma. Faujas dice di aver con la pozzolana del Vivarese eseguiti diversi saggi di costruzione tanto nell’acqua che nell’aria con ottima riuscita. L’Etna produce pure, come ogni vulcano, della pozzolana, ma in minor quantità di quella che si trova in Italia; 1 suoi grani che arrivano sino alla grossezza di una noce, sono terrosi ed aderiscono fortemente alla lingua.

124 GIUNTA vr. 11 colore della pozzolana varia fra il grigio, il giallastro, il rosso carico ed il negro. Quella che si estrae nei contorni di Roma da un colle a destra della via Appia presso il sepolcro degli Scipioni è rossa; e le famose catacombe di quella città sono scavate in una pozzolana di color violetto oscuro seminata di piccioli cristalli di pirossene. A Pozzuoli la si trova grisastra, alla torre dell’Annunziata nera e di molto buon uso; quella del monte Paterno in Sicilia è rossastra, e quella di monte Rosso nerastra e seminata di pi- rosseni. Bergmann lia analizzata una pozzolana di color rosso, e trovò che cento parti di essa risultavano da 55 di terra silicea, 20  di allumina, 5 di calce, 20  di ferro. Altri variano ma non gran fatto nel determinare la proporzione di queste sostanze, le quali si trovano pure nel basal- te, onde Faujas disse a ragione che vi esisteva una perfetta identità fra tutte le materie vulcaniche, le quali non differiscono fra loro che per leggere modificazioni. Il peso specifico di questa sostanza sta fra 2 , 5 e 2 , 8, limite che raramente oltrepassa. La proprietà che la rende preziosa nelle costruzioni, e per cui se ne fa un utilissimo ramo di commercio, ò quella di produrre, mista che sia alla calce, un cemento della massima solidità. Si impiega particolarmente nelle costruzioni idrauliche, come nelle calaratte dei canali di navigazione, nei serbato], nei bacini eco., perchè lungi dall’essere alterata dall’ acqua, invece acquista sempre maggior durezza, e si rende affatto impermeabile alla medesima. Anzi nelle fabbriche all’aria non corrisponde menomamente; e se si dovesse usare in un’opera idraulica che non dovesse per qualche tempo essere inondata dall’acqua conviene tenerla bagnata continuamente. Le murature che si fanno con questo cemento resistono altresì in modo sorprendente al flagello delle onde del mare, e ne è prova l’antico molo di Pozzuoli detto il ponte di Caligola che dopo tanti secoli tuttora sussiste.

GIUNTA VI. 125 Affine di ottener ad un tempo la maggior utilità ed economia da questa specie di sabbia vulcanica, la si riduce in polvere, particolarmente quando abbiasi ad usare in opere che devono unire la convenienza alla solidità, e si frammischia con calce viva od appena estinta e con sabbia di fiume: e se trattasi di opere grandiose vi si aggiungono rottami di pietre nella seguente proporzione: 1*2 parti di pozzolana, 6 di grossa sabbia pura, 9 di calce, 6 di rottami. Per le opere poi di minor entità, e che si fanno, come dicesi, a cazzuola, si tralasciano i rottami, ed il miscuglio si fa risultare di due parti di pozzolana, una di calce, ed una di sabbia pura. Tanto nell’un caso che nell’ altro si deve però approntare questo cemento all’istante che si avrà da impiegarlo, perchè tosto che sia apparecchiato si consolida. Tale impasto è ottimo altresì pei terrazzi particolarmente allo scoperto, dai quali quando si abbia cura di batterlo fortemente a misura che si va disseccando perchè non si feuda, non lascia filtrar una goccia d’acqua per un grati numero d’anni. Yilruvio che voleva possibilmente render ragione di tutto, va cercando da quali cause provenga 11’indurarsi che fa questo cemento nell’acqua, ed usando delle cognizioni fisiche de’tempi suoi riferisce, eh’ essendo quella materia un miscuglio preparato da fuochi sotterranei, viene ad essere priva affatto dell’elemento acqueo, e sovrabbondante invece di calorico, quindi atta ad attrarre avidamente l’umidità, tanto più che la calce ed i mattoni che vi si frammischiano sono di una consimile natura, perchè preparali dal fuoco, ed atti e- gualmente ad imbeversi dell’acqua. La qual ragione non è certamente falsa ; e solo puossi aggiungere che 1’ acqua che vi s’interna, favorisce da un lato la cristallizzazione delle parti calcari, e dall’altro dilata le parti alluminose, onde saturato che sia d’acqua quel miscuglio vengono a chiudersi tutti i pori, si forma una massa continua, in cui l’acqua ulteriormente non trova meati per filtrare, e quindi non può corroderla nè dissolverne le parti.

GIUNTA VI. 126 Variando però la proporzione degli elementi, variano anche le proprietà del composto che ne risulta; quindi non da lutti i luoghi si estrae questa polvere che sia egualmente atta a formare un tenacissimo cemento, e lo Stratico dice di averne trovata di quella in cui abbondavano le parti silicee ed argillose, e che adoprata per formar il cemento, ritenute le altre cose eguali, produsse una massa molle, fragile, e facile ad essere disciolta dall’acqua, il che egli comprovò con appositi sperimenti. Da ciò provengono le varietà più o meno buone di questa specie di sabbia, e i diversi nomi che le si danno. Le ceneri vulcaniche si avvicinano più d’ogni altra all’attività della pozzolana; alquanto inferiore nelle costruzioni sott’acqua, ma eccellente in ogni altra fabbrica è quell’arena, che si scava in Toscana ed altrove, la quale dai fuochi sotterranei è quasi ridotta in carbone, perciò appunto da Vitruvio chiamata carbunculo.  A queste il Milizia aggiunge i cosi detti lapilli di cui si trovano sotterra strati copiosi in Napoli e ne’ suoi contorni, e ch’egli descrive per una certa specie di pietruzze simili a picciole pomici, e alquanto gial- lette, come pezzi di tegola o di coppi pesti, e della quale materia la parte più minuta serve per gl’intonachi, e la più grossolana pei lastrichi sì coperti che scoperti, tanto in uso in quella città. Ma i mineralogi non la distinguono menomamente dalla pozzolana; poiché il succitato Haùy dopo descritta questa soggiunge, che quei frammenti che sono di un volume un po’ considerabile si chiamarono lapilli.  Così pure il tufo di Vitruvio, ed il Tarras , di cui gli Olandesi si servirono nelle loro grandi dighe, è della stessa natura della pozzolana; anzi Davy ritiene quest’ ultimo siccome un puro ba- salte decomposto. Alla mancanza di queste sostanze così preparate dalla natura si supplì da taluni con formarne di artificiali. Quindi si ebbe la terrazza di Olanda, la quale e una polvere grigia proveniente da una terra che si cuoce e si macera come il gesso, ottima in ogni specie di costruzioni; non molto a questa inferiore si può ottenere dai ciottoli di qualunque luogo arroventati che sieno e ridotti in polvere. La cenere di Tournay è pur ottima nei cementi: è questa un mi-

GIUNTA VI. IO/ scuglio di calce e di cenere di carbon fossile, che si raccoglie da sotto le graticcie delle fornaci ove si fanno cuocere alcune pietre calcari che si trovano nei contorni di quella città. Varj altri modi si conoscono di artefare l’arena. La migliore, dice il Milizia, sarebbe quella di argilla cotta e ridotta in polvere grossolana, la quale farebbe l’effetto vero di una pozzolana ; ma per quanto la sperienza ha dimostrato, il cemento di calce e mattoni pesti può benissimo ado- prarsi invece di quello di calce e pozzolana quando di questa se ne abbia penuria, ma l’efficacia è però di molto inferiore. Da tutto ciò si ricava che la sostanza per far lega colla calce particolarmente nell’acqua, sia essa naturale od artefatta, deve essere preparata da un fuoco violento, il quale la liberi interamente da ogni principio acqueo che in essa vi si trovasse.

128 GIUNTA VII. Delle pietre e dei mattoni. Prima che la filosofia naturale facesse conoscere quanto si dovessero esaminare i caratteri speciali delle sostanze per ben distinguerle fra loro, chiamavansi pietre tutti quei minerali che presentavano i caratteri di solidità, incombustibilità, insolubilità ed asprezza al tatto; ma con ciò si venivano a riunire sostanze di una natura affatto diversa, per- lochè Brongniart restrinse la denominazione di terre a quei minerali che risultano dalla combinazione delle terre fra loro o con gli alcali , e che racchiudono talvolta , come prin- cipj accessorj, acidi , combustibili o metalli.  Si vede per altro, malgrado questa restrizione quanto vario p.ossa essere il numero delle specie di pietre, indefinito essendo il numero delle combinazioni che possano formare le suddette sostanze. Oltre a che non essendo conosciuta la natura delle pietre, presentando l’analisi solo gli elementi che le compongono non già la maniera con cui questi erano combinati, nè la preponderanza di alcuni di essi sopra degli altri, non poterono i mineralogi esattamente classificarle. Non vi è alcuna proprietà che sia comune a tutte le specie; e solo può dirsi che la maggior parte sono più dure degli altri minerali dopo il diamante, e che il loro peso specifico è sempre inferiore a quello delle combinazioni metalliche. Haùy le ha distinte in ispecie derivanti da un carattere di secondo valore, cioè dalla forma della molecola, e Brongniart lo ha seguito esattamente ; ma ha di più riunite queste specie in gruppi che si potrebbero chiamar generi, e questi generi in tre ordini che sono i.° delle pietre dure ; i.°  delle pietre untuose ;  3.° delle pietre argilloidi.  Ma queste divisioni e questo modo di considerare le pietre non hanno luogo fino ad ora nell’arte del fabbricare, e perciò a questo riguardo taluni ne formarono cinque specie cioè i tufi , le pietre calcari)  le gipsee , le selciose , e le arenarie.  Noi invece conside-

GIUNTA VII. 129 raado i caratteri più generali e più distinti, crediamo di distinguerle in pietre piolli, pietre dure,  e marmi. Le pietre molli, come sono i tufi, che estraendolc dalle cave mancano di quel grado di durezza eh’è necessario, e che acquistano in appresso col lasciarle esposte all’aria, non si debbono adoperare subito estratte, perchè disseccandosi e contraendosi rovinerebbero le fabbriche. Vitruvio dice, che gli antichi le estraevano nella state, e che le lasciavano prima di adoprarle esposte per due anni onde s’indurissero gradatamente; dopo di che sceglievano quelle che avevano meglio resistito alle intemperie per impiegarle nelle parti più esposte del fabbricato. Quando si possa però far a meno di usarle, saranno incomparabilmente da preferirsi le pietre dure, le quali si riconoscono ai seguenti caratteri. Sono queste tutte ruvide al tatto, tutte possono segnare il vetro bianco, il quale è meri duro del verdastro, e per la maggior parte sono dure quanto basta per estrarre scintille dall’acciajo con cui si percuotono. La durezza e la ruvidezza delle pietre dure non è sempre dovuta alla selce, come si credeva comunemente per lo passato, e come suppousi tuttora dal volgo, poiché anzi le più dure che si conoscono non ne contengono quantità sensibile. Queste pietre poi a differenza delle molli devono essere impiegate subito estratte dalle cave egualmente che i marmi, poiché essendo più tenere riescono di men difficile lavoro. Bisogna però avvertire, dice il Milizia, di levare a queste pietre quella specie di crosta terrosa che ordinariamente le riveste, la quale assorbendo l’umidità, in breve tempo si riduce in polvere. Fra le pietre dure le più abbondanti e più numerose nelle loro varietà sono il quarzo e la selce. Non conoscendosi pertanto la natura delle pietre si deve tuttora ricorrere ai caratteri empirici per dedurre quali sie- no le migliori nelle costruzioni; caratteri, che sono affatto incerti, e per cui bisogna ripetere l’assioma, che la pratica è la maestra delle esecuzioni. Nulladirneno si stabilisce che le pietre dure sono incontrastabilmente da preferirsi alle molli ; che migliori sono quelle, le quali possono resistere al canee che loro si deve sovrapporre, che non si fendano ne per l’eccesso nò pel difetto di calorico, che non si guastano al- Fitrufio, Lib. ir.  9

■GIUNTA VII. 1  3o l’aria e die non assorbono la salsedine nei luoghi marittimi. Basta quindi, dice il Milizia, osservare lo stato degli edifizj antichi per decidere delle qualità delle pietre che vengono impiegate in un dato paese. Che se si vuole giudicare di quelle estratte di fresco, si dirà: che saranno consistenti, i.° quando il colore sia eguale,, la granitura fina, il peso specifico, il massimo possibile, la massa tutta continua senza vene o pori, e sonore alle percosse ; 2 .° quando resistano alle intemperie; 3.° quando sottoposte per qualche ora all’ azione del fuoco non si fendano nè si riducano in calce ; 4-° quando immerse nell’acqua non aumentino di peso, nè vi lascino sedimenti. Queste osservazioni sono generali, ma non però costanti. Si avverta bensì che le pietre superiori nelle cave sono più dure di quelle degli strati inferiori, che si devono porre in opera nella medesima posizione che avevano entro alle cave perchè la pratica insegnò che così resistono a maggiori pesi ; e che avendo delle vene si dispongono orizzontalmente.' Fra tutti i minerali però, che si adoprano nelle fabbriche, quelli che destano maggior interesse sono i marmi. Questi, benché per la maggior parte risultino da un miscuglio di pietre, pure, siccome «alcuni sono composti di carbonato di calce assai puro, ed in tutti gli altri questa sostanza è la predominante, vennero da Brongniart esclusi dalla classe delle pietre, ed invece collocati nella classe dei sali non metallici e nell’ ordine dei sali terrosi. Su questi ci tratterremo più a lungo. Sono adunque i marmi carbonati di calce solidissimi, di un tessuto compatto o cristallino, suscettibile di ricevere levigatura straordinaria, variatissimi nei loro colori, e ricercati a decorare le più magnifiche costruzioni, sì per la bellezza che offrono gradita allo spettatore, come per la loro sorprendente solidità. Gli antichi però, siccome il volgo presente, classificavano fra i marmi anche il granito, il porfido, 1 alabastro, ed altre specie di minerali che essenzialmente ne differiscono e per la loro maggior durezza, e per gli elementi affatto diversi, dai quali sono composti, e per la diversa maniera con cui sono questi aggregati. Anzi fu delta

GIUNTA VII. l3l marmo ogni materia terreo-petrosa suscettibile di essere e- stremamenle levigata. Sembra però che la prima pietra, cui si diede dai Greci questo nome, fosse il marmo bianco, poiché presso di loro marmoros  significava bianco e risplendente. I caratteri principali affine di distinguere i marmi sono: di far effervescenza negli acidi, di non espellere scintille dall’acciaro con cui vengano percossi, di lasciarsi incidere con una punta di ferro. Resistono questi oltremodo alle ingiurie del tempo, e la vincono persino sopra lo stesso granito, come si è potuto osservare in alcune colonne rimasteci dall’an-- tica Grecia. L’abbondanza dei marmi però è maggiore che quella del granito c del porfido, e perciò questi sono più ricercati, e non si usano che negli edifizj ove deve regnare il più alto grado di magnificenza e di lusso. Molte furono le classificazioni che si 'fecero dei marmi. Chi li dispose secondo la loro struttura e composizione, e distinse i.° i marmi statuarj, che risultano da una cristallizzazione confusa, e il cui tessuto è a picciole lamine fra lor intrecciate ; i.°  i marmi propriamente detti, che sono compatti e talvolta attraversati da alcune vene spatiche: non offrono questi alcun avanzo di corpi organizzati; 3.° i lu- machelli, che contengono più o meno avanzi di coralli e di conchiglie petrificate; /j. 0  le breccie, risultanti da alcuni frammenti angolosi riuniti con un cemento della stessa natura; i colori di queste sono i più variati e i più marcati ; 5.° le hreccie-lumachelle, che partecipano di queste due classi; 6.° i marmi eumecidi o cicerchini, che sono una riunione di ciottoli rotondati, e cementati da una pasta per lo più sabbiosa; Altri li distinguono dietro i loro colori e la disposizione di questi, e contano i marmi unicolori che sono in generale i più belli, i marmi colorati a zone che sono ordinariamente di due colori, i marmi a colori intrecciati, e i marmi screziati e colorili irregolarmente. Questo metodo però è poco proprio ad una classificazione, nulla essendo più variabile dei colori, e benché sia stato seguito da distinti naturalisti, fra i quali si conta Linneo, venne ora totalmente abbandonato. Nulladimeno se non fa distinguere precisamente i marmi fra loro, serve moltissimo, quando la classificazione Sia

I 32  giunta vii. esatta, a far conoscere la gradazione dei colori, la quale non è da trascurarsi dall’ architetto, che deve cercare nei suoi e- difizj di accordarli sempre nella più jmrfetta armonia. Più ragionevole è la classificazione geologica. Ci fa questa conoscere che i marmi si trovano in quasi tutte quello contrade che offrono masse considerabili o strali numerosi di pietre calcari: che quelli degli strati inferiori sono bellissimi; che i colori, i quali formano il pregio principale dei marmi, si devono quasi sempre attribuire ad ossidi metallici, e particolarmente di ferro, modificali in varie guise, da cui proviene ad un tempo la maggior consistenza di quelle pietre, e senza di cui la maggior parte dei marmi sarebbero pietre calcari comuni. Vengono distinti secondo il tempo della loro formazione in primitivi  ed in secondar /'. Ma anche questa distribuzione non serve gran fatto all’architetto, interessando in particolare il geologo: ma invece richiama più che ogni altro la sua attenzione il metodo istorico e geografico. Questo metodo noi seguiremo nell’indicare i principali marmi; ma distingueremo ad un tempo i marmi propriamente detti dalle breccie e dai lumachelli, formandone così tre classi separate. I. Marmi propriamente detti. Entrano in questa classe tutti quei carbonati di calce che presentano nella loro costituzione geologica una massa continua, benché talvolta irregolare, e che non contengono a- vanzi di corpi organizzali. Secondo il metodo storico essi si dividono in antichi  e moderni , ponendosi fra i primi tutti quelli, di cui le cave sono esauste o sconosciute, e dei quali non ne restano che avanzi nelle opere dell’antichità ; e fra i secondi tutti quelli che si estraggono attualmente. A. Marmi antichi.  Gli Orientali, la Grecia, Roma impiegarono i marmi con profusione nei loro sontuosi edifizj ; e 1’ ultima specialmente aveva in ciò tributaria tutta la terra, perchè li traeva dalla Grecia, dall’Arabia, 'dall’alto Egitto, dal fondo dell’ Asia e dalle più remote contrade. Ma soggiogata la Grecia, invasa Roma dai^Barbari, trasportate le ricchezze di questa a Bizanzio, sovvertite le idee religiose, fattisi gli orientali per fanatismo iconoclasti, e subentrata a do-

giunta vii. i33 minar il mondo una universale barbarie, cessò con le belle arti anche il gusto pei marmi; sì cominciò dal non più e- strarne, indi se ne obbliarono persino le cave: queste sono le cause, per cui molti non ci sono noti che dagli avanzi dei monumenti, delle colonne, delle statue che il caso ci ha conservati, o che le fatiche di molti cultori dell’ arti belle diseppellirono di mezzo alle mine delle più splendide città antiche. Ecco l’indice dei marmi antichi più celebri: i.° Il Pario  che si cava dall’isola di Paros e da altre dell’Arcipelago. E questo generalmente bianco, e risulta da grossi grani confusamente disposti. Se ne distinguono tre varietà, uno bianchissimo e di grani piccolissimi eh’ è il solo compreso dal Milizia nel suo catalogo, suscettibile di un bel pulimento; l’altro bianco a grani grossi detto il Pario moderno; ed un terzo giallognolo. Era celebre presso gli antichi scultori, e benché il Milizia dica, che rare sono le statue antiche di questo marmo , pure si annoverano fra le principali la Venere dei Medici, la Diana cacciatrice, la Venere ch’esce dal bagno, la Minerva colossale detta la Pallade di Vellelri, Ariana detta Cleopatra, la Giunone del Campidoglio e molte altre. o..° Il cipollino.  Milizia vuole che si traesse dall’ Egitto, altri invece credono che si avesse da Calisto nell’ isola di Eubea ora Negroponte. E questo più duro degli altri marmi della varietà delle Dolomie, di un colore grigio-verdognolo con alcune strisele verdi provenienti dal talco che in esso si trova. Gli antichi lo impiegarono particolarmente a formare colonne, fra le quali si contano quelle del tempio di Serapide a Pozzuoli, e quelle a Roma nel tempio di Antonino e Faustina. 3.° Evvi un altro marmo che i nostri marmorai chiamano cipollino statuario , e che gli antichi lo dicevano Pente- lico , il quale si aveva dal monte di questo nome in Attica, e di cui era formata la maggior parte degli edifizj dell’antica Atene. Fra le statue si annoverano il torso di Belvedere, Bacco in riposo, Giasone, il trono di Saturno. Fra i tempj, quello di Teseo è tutto di marmo Pentelico, come ce lo riferisce Stuart, ed è uno dei meglio conservati dall’antichità.

GIUNTA VII. I 34 4. 0  Il grechetto , bianco siccome la neve, più duro del Pario e del Pentelico: servì a formare la statua di Zenone e quella di Faune. Ve ne ha a grani grossi ed a grani finissimi. 5 .° Il marmo di Limi  all’est del golfo di Genova, non diverso da quello di Carrara, è d’un bianco vivo e puro, d’una tessitura compatta a grani finissimi, che riceve un pulimento bellissimo, e si presta alle opere le più dilicate. Le cave di questo marmo sono esauste. Gli antichi se ne servirono per formare l’Antinoo del Campidoglio, l’Antinoo in basso rilievo, e, secondo l’opinione di alcuno, anche l’Apollo di Belvedere. 6°- Il marmo bianco del monte Imetto ì  eh’ è bianco bi- giccio e che prende un pulimento alquanto lucido : di questo si formò la statua di Meleagro. 7. 0  Il bigio antico  di color biancastro. Risulta di grossissimi grani di spato, assume una bella levigatura, ed è alquanto traslucido. Ci restano di questi marmi solo alcuni pezzi ed alcune colonne fra gli antichi monumenti. Dice Leman che presso Bajona se ne trova ‘di similissimo all’ antico, e che si osservano alcune tracce di antichi scavi, per cui sembra che di là lo traessero i Romani. Appartiene alla varietà calce carbonata fetida, e manda appunto un odore fetido al sommo grado quando venga strofinato. 8.° Il turchino antico,  marmo numidico a grani fini, d’un bigio turchiniccio, del quale parlano gli antichi autori. Si suppone che il suo nome non derivi già dalla voce turchino che significa un colore celeste, ma bensì da Turchia, la quale abbonda di marmi. Alcuni vogliono però che gli antichi lo traessero dalla Mauritania. Presso Carrara se ne c- strae di simile, ed una sua varietà si riguarda quello che chiamasi Bardiglio di Staremma. 9. 0 L’azzurro antico , marmo di grossi grani biancastro ondeggiato d’azzurro, diafano quando sia tagliato in damine sottili, e raro a trovarsi. 20. 0  Il piccolo antico  simile al precedente, ma di grani finissimi. Il suo fondo è bianco, ma vi si veggono molte zone longitudinali di un colore simile a quello della lavagna, ed alcune fascie formate da diverse linee parallele vi serpeggia-

GIUNTA VII. 135 ho in guisa di presentare un aspetto grazioso. Sembra che gli antichi lo traessero dalle stesse cave che lo somministrano attualmente, cioè quelle di Staremma in Toscana. ti.° Il verde antico.  Questo marmo, che da taluni si ritiene lo stesso che il serpentino antico, non è propriamente un marmo, ma appartiene invece alla classe dei porfidi, fra i quali noi lo collocammo. 12. 0  Il verde-porro antico  è di un color verde carico sparso di piccole vene o macchie di un verde chiaro e d’un verde nero. E composto di serpentino, di una sostanza talcosa e di un po’ di calcare. Il suo tessuto è fibroso. 13. ° Il verde-sanguigno antico.  Il suo colore è un verde bigiccio variegato di macchie bianchiccie, rosse o nere. Taluni lo collocarono fra le lumachelle, ma Leman ritiene che sia una breccia, e forse delle cave che somministrano la breccia detta d’Àfrica, ove se ne trovano dei pezzi che perfettamente lo rassomigliano. E caro non già per la sua bellezza ma per la sua rarità. 14. ° Il palombìno , marmo bianco-bigio sommamente compatto, si trova raramente in pezzi alquanto grossi. Se ne ha una varietà d’un grano e di un color tutto eguale, per cui si rassomiglia all’ avorio od alla porcellana. Sembra essere questo P anello fra i marmi propriamente detti e le altre sostanze calcari compatte. 15. Il nero antico  di un color nero perfetto detto anche marmo luculleo  perchè era il prediletto di Lucullo, il quale spendeva somme immense in marmi. Si traeva per quanto credesi dall’Egitto, dalia Frigia e dall’Asia. Fu confuso talvolta con la pietra detta di paragone  che perfettamente gli assomiglia. 16. 0 Rosso antico.  Il colore di questo marmo è un rosso cupo macchiato di bianco e strisciato di nero. I punii bianchi di cui è seminato lo distinguono da tutti gli altri marmi rossi. Essendo oltremodo compatto riceve un bellissimo pulimento. Si traeva dall’Egitto, ed è uno dei più bei marmi che avessero gli antichi e perciò dei più cari. L’An- tinoo egiziano e la statua colossale di Marco Agrippa sono di questo marmo. Se ne indica una specie tutta rossa corallina, di cui vedesi una lupa in villa Borghese.

giunta Vii. i36 j.;.® Giallo antico.  Havvene di giallo rossiccio, di giallo paglia, e raramente di giallo dorato ; quello però die Ila maggior pregio è il giallo roseo senza alcuna macchia. Era somministrato dalla Macedouia secondo alcuni, e secondo altri dalla Lacedemoni. Di questo marmo color dorato sono le colonne della crociera del Vaticano. Dicesi che si possa contraffare il giallo antico riscaldando il giallo di Siena, il quale diviene così d’un giallo rossiccio. 18.° Il serpentino,  detto dai Greci ophites , cioè serpente, perchè il suo colore assomiglia alla pelle delle serpi. Appartiene alla classe dei porfidi. 19. 0  II bianco  e nero.  In campo nero perfetto ha alcuni pezzi di bianco puro che sembrano nello stesso incassati. È di tutti il più caro. Questi sono i principali marmi propriamente duetti, che ci sieno noti per gli avanzi degli antichi monumenti. Plinio però ne va numerando parecchi, fra i quali alcuni conservano tuttora i loro nomi, come il Pentelico  e il Luculleo  ; altri si suppongono corrispondere a marmi che oggi si chiamano diversamente; per esempio il Proconessio , così detto dall’isola di Proconeso nel mar di Mannara, che si crede essere l’azzurro antico, ed il Calisteo  che noti si vuole diverso dal cipollino; altri finalmente ci sono del tutto ignoti, fra cui il Ugolino  eh’ era trasparente come P alabastro. B. Marmi moderni.  La passione pei marmi che cominciò presso i Romani dopo la conquista della Grecia, che aumentò al decadimento della repubblica, che fu eccessiva sotto gl’imperatori, che accompagnò, come osservammo, i Grandi di Roma nella loro trasmigrazione dalla Capitale del Mondo a Costantinopoli, e che cessò collo sparire d’ogni bell’arte :  dopo alcuni secoli, nei quali regnarono la distruzione e la barbarie che riducevano in calce le più belle colonne e le statue più perfette per servir di cemento a stravaganti edifizj, risorse prima che in altri luoghi in Italia fra il XV. ed il XVI. secolo dell’ era nostra. Sotto il regno della casa dei Medici tutta l’Italia si scosse, ed ovunque s’incominciò a dissotterrare dalle mine i monumenti, a ristaurare quelli che stavano per deperire, ed a conservare i pochi che seppero resistere alle ingiurie del tempo e degli uomini. L’esempio del-

GIUNTA VII. i3 7 F Italia fu seguilo dalle nazioni che la circondano, e volendo imitare il lusso antico s’incominciò a ricercare le cave dei marini e ad impiegarli di nuovo negli edifìzj, al qual uso sembrau essere stati destinati dalla natura. Da questo risorgimento del gusto per un tal genere di decorazioni comincia l’epoca dei marmi che si appellano moderni; e che si distinguono in due classi, cioè marmi europei,  e marmi stranieri.  Lunghissimo e tedioso sarebbe il catalogo di tutti i marmi moderni se volessimo seguire i mar- moraj, i quali ne moltiplicano continuamente le specie col- l’industria, dice il Milizia, di dividere e suddividere un pezzo dello stesso marmo in più pezzetti di varie macchie e di varj colori. Noi ne indicheremo i più pregevoli, quali sono i seguenti. Marmi Europei.  L’Italia, questa nostra bella patria, cui la natura fu prodiga quanto la fortuna crudele, primeggia anche pei marmi, possedendone le più belle specie e somministrandone a tutta Europa. La sola Sicilia ne conta più che cento specie per la maggior parte bellissime, escludendo le lumaclielle e gli alabastri. Gli Abruzzi, la Toscana, il Veneto, la Lombardia, le coste di Genova, il Piemonte vanno ricche di belle specie. La Francia ne annovera pure di siugolari. La Spagna, Y  Alemagna ne hanno moltissime varietà; e tutte le altre parli d’Europa ne somministrano in maggior o minor copia, più o meno belli. Noi qui andremo classificando le più distinte e più usitate. i.° Marmo bianco.  Fra tutte le cave d’Italia si distinguono quelle di Carrara per sommiuislrare marmi bianchi. Se ne fece grande uso anche presso gli antichi, per cui fu da taluno malamente collocato fra i marmi antichi essendo esso sempre il medesimo; ma benché da più di venti secoli a questa parte formi la ricchezza di quella piccola città donde tragge il suo nome venendo trasportato greggio o lavorato in tutta Europa e persino in America, tuttavia le sue cave sono ben lungi dall’essere esaurite. Tutte le statue e tutte le opere che si fanno di marmo bianco in Europa sono di marmo di Carrara. La sua tessitura è granulare, fina e compatta. Nel centro delle masse che si estraggono vi si trovano spesso dei cristalli di roccia d’ima lun-

GIUNTA VII. i38 pidezza non comune, e che si chiamano diamanti di Carrara. Una varietà di questo marmo contiene del talco, il quale la fa apparire screziata di verdognolo, e si dice cipolli- naccio di Carrara. Un altro marmo bianco ma inferiore di qualità a quel di Carrara c il così detto marmo di Jiovigo.  Di simile a questo se ne estrae presso la città di Pisa. Parimente in Piemonte circa quindici miglia distante da Torino trovasi un marmo bianco detto statuario di Ponte. Gli Abruzzi pure ne abbondano. A Bajona cd a Lubia nei Pirenei si trova un bel marmo bianco che si adopra in mancanza di quel di Carrara, al quale è inferiore particolarmente nella finezza dei grani. Nel Borbonese fu scoperta una cava di marmo bianco da Caylus nel 1760, il quale servì a rifare il pavimento della Chiesa di nostra Donna a Parigi. La Spagna e la Grecia hanno siccome l’Italia intiere colline di marmo bianco. — La Scozia ne somministra un bellissimo, bianco siccome la neve, a tessitura spatica e di grani fini che viene chiamato marmo Jona, il quale è un marmo magnesiaco durissimo: talvolta contiene della grammati- te, e tal altra della steatite, che formano una varietà colorata in giallognolo. In Alemagna si trova il marmo bianco di Hildesheim. E Palrin dice di aver veduto nella Siberia in una parte dei monti Aitai immensi scogli di un marmo perfettamente bianco e puro, da dove se ne potrebbero trarre grandi massi, ma che serve in vece a far calce per uso di una vicina fortezza. 2. 0 Marmo giallo di Siena.  È questo di un giallo dorato con qualche vena bigia nericcia o rossiccia, e si scava a Montarenti circa sei miglia lungi dalla città da cui riceve il nome. Differisce dal giallo antico per le sue macchie ; ma può imitarlo, come dicemmo, coll’ essere riscaldato. 3 .° Marmo verde.  Molti sono i marmi di^questo colore, e la maggior parte appartengono alla specie detta da Brongniart serpentino nobile. I principali sono i seguenti : a) 11 verde di Firenze , eh’ è un marmo serpentinoso, di un verde slavatissimo e quasi bianco.

GIUNTA VII. l39 b) Il verde di Prato , serpentinoso, duro, verde, macchiettato di verde-scuro e di bianco ; questo si cava nelle vicinanze della città di Prato in Toscana. c)  Il verde di Carrara  eh’è d’un color verde-mare con vene bianche spruzzato di un rosso carico. Una varietà di questo detta verde d’Egitto , che appartiene [propriamente alle breccie, è priva degli spruzzi rossi, ed un’ altra detta polzeverra  abbonda di parti bianche. d)  Il verde di Genova. e)  Il verde di Suza  in Piemonte, che si estrae a Bussolino; c verde e bianco, rassomiglia al verde antico, ma gli cede di molto in bellezza. f)  Il marmo verde  di san Bertrand sulla Garonna è macchiato di rosso e di bianco. g)  Il marmo verde di Granata. 4. 0 Marmo rosso.  Si distinguono a) Marmo rosso di Verona  d’un rosso vivo che si avvicina al giacinto. Contenendo però di quelle conchiglie che si chiamano corna di montone, deve porsi fra i lumachelli. b) Marmo rosso di Givet  nelle Ardenne. Appartiene questo pure ai lumachelli. 11 suo colore è di un rosso carico con vene più chiare e numerose macchie bianche dovute agli Entrochiti. c)  Il marmo rosso  di Linguadoca. È di un rosso di fuoco sparso di zone bianche e bigie a contorni irregolari. 5.° Marmo siciliano , detto per la sua bellezza siciliano antico.  I suoi colori vivissimi, bianchi, rossi, verdi o bigi imitano quelli del diaspro, e presentano delle macchie e delle vene. Riceve questo un pulimento straordinario. E il più elegante ed il più ricercato fra i marmi della Sicilia, benché di rado se ne possano ottenere grandi pezzi. Havvene due varietà principali, di cui 1’ una rassomiglia ad una bracia, e 1’ altra è ripiena di conchiglie bivalvi. Taluni chiamano questo marmo diaspro di Sicilia , ma avvertono però che non si deve confonderlo col diaspro orientale, il quale è tra le pietre dure e non fa effervescenza cogli acidi; ma è più giusto il dire che i suoi colori soltanto lo fanno rassomigliare al diaspro. Vi sono di questo quattro colonne nella cappella Borghese in Santa Maria Maggiore di Roma.

izj.0 GIUNTA vii. 6.° Il tnandelato  clic è un marmo Veronese a macchie giallognole e bianehiccie. r. 3  Marmo eli Bergamo , di color verde macchialo di bigio e di nero più o meno intenso. 8.° Marmo di Mergozzo  sul lago Maggiore. La Cattedrale di Milano fu costruita con questo marmo, e molte chiese di quella grande città ne sono adorne. Esso è bianco con vene nericcio. 9. 0 Marmo nero.  Si distinguono fra queste specie a)  Il marmo nero  di Como. b)  Il marmo nero  di Saint Firmin, eh’è d’ un nero cupo. c) 11 marmo nero  di Theux e di Spa. d)  I marmi neri  che si trovano in Francia nel dipartimento di Sambre-et-Meuse , ed usualissimi particolarmente nei monumenti funebri, perdono il loro pulimento esposti che vengano all’ aria. Quando vengono strofinati mandano un odore fetente. 10. ° 11 barcliglio  che si estrae presso Carrara di color bigio turchino con vene bianche olivastre. 11. ° Il cotanello  con fondo rosso pallido strisciato di bianco olivastro e con qualche macchia oscura, si trova in Sabina presso il paese detto Cotanello. Nella Vaticana se ne veggono molte colonne alle navate laterali. 12. 0  Il portoro.  Questo marmo che alcuni lo collocano fra gli antichi, ma che non varia oggidì menomamente da quello di molti secoli addietro, si estrae nel Carrarese presso il porto di Venere, da cui riceve il nome, benché taluni pretendessero che così si denominasse dalla frase porta-oro per causa delle macchie gialle di cui è sparso. Il suo colore è nero macchiato di un giallo d’oro, e screziato di bianco. Se ne scoprì uno similissimo a San Massimino presso Tolone , cui fu dato pure il nome di bel portoro.  I colori sono gli stessi di quello di Porto Venere, ma però meno vivi. Ne offre parimente la Biscaglia un nero con vene gialle e che si dice il portoro di Spagna. io. u  II cipollino  moderno, che non cede in bellezza all’antico si trova nelle alte Alpi al San Bernardo, nel Delfi- nato e nella Corsica. Un bellissimo cipollino cognominato della tegola  si cava dal monte bianco, di cui si dice essere fatta la

GIUNTA VII. l/^l colonna antica di Giove che s’innalza sul piccolo san Bernardo. Il marmo del Borbonese , che si estrae presso Mou- ilins, e eh’è tricolore, cioè rosso, giallo, ed azzurro. i 5 .° Il marmo del Pousirt  bigio cinereo, simigliante al diaspro con alcune zone bigie nericeie ed alcune vene bianche. Contiene alcune conchiglie di color quasi nero: si estrae in Francia nel villaggio da cui trae il nome. Le sue cave sono in piena attività, e si trasporta in tutte le città che circondano Marsiglia. Ilavvi un ponte di questo marmo sopra la Droma fra Loriola e Liveron. i6-° Il marmo detto griotte  dai Francesi perchè somiglia nel colore alla marasca, è un bel marmo della Linguadoca molto conosciuto. Il suo colore è un rosso carico seminato di molte lince spirali nere che vanno a conformarsi in ovali, il cui centro è spesso bianco e spatico. Vi sono diverse varietà: una di queste è attraversata da vene bianche eviene dai lavoratori dei marmi chiamata la marasca  di Francia ; un’altra, Ila le vene verdi; ma la più bella è di un rosso sanguigno senza macchie di altri colori, e che si chiama la marasca  d’Italia, benché presso di noi non se ne trovi. Per lo passato era questo marmo ricercatissimo; si vende a caro prezzo. Trovasi presso a INarbona. Siccome poi le macchie di questo marmo sono dovute alle conchiglie ch’es- so contiene, così devesi porre piuttosto fra i lumachelli che fra i marmi propriamente delti. 17. p  II marmo Napoleone  eh’è bigio, brecci-forme, con molte vene. Fu scoprito questo marmo nell’occasione che si eresse una colonna a ; Bonaparte dopo che aveva riportala una gran vittoria a Bologna sulle spiaggie del mare presso il passo di Calais. Ebbe più celebrità di quello che fosse dovuta alla sua bellezza. 18. 0  II marmo Campati  è uno dei più comuni della Francia, e si ottiene dal borgo di Campan tre miglia distante da Bagueres negli alti Pirenei. Ha il fondo bianco e rosso cupo, o color isabella, con molte vene verdi intrecciate in guisa da presentare una specie di rete a maglie lacerate, a traverso delle quali si scopre il fondo, come avviene nelle brec- cie. Il Campan è serpentinoso 0 talcoso, e non si può usar-

GIUNTA VII. 142 ne che nell’interno degli edifìzj perchè all’aria si consuma. Se ne distinguono tre specie: i.® il Campan verde  eh’è di un color verde acqua con alcuni fili di un verde cupo disposti in forma di rete a maglie allungale; 2. 0  il Campati isabella , il cui fondo è roseo; 3 .° il Campali rosso  eh’è di un rosso carico con vene di un rosso più cupo. Si formarono di questo marmo colonne dell’altezza da 12 fino a 18 piedi. 19. 0  II marmo di Naquera  presso Valenza in Ispagna che si trova alla superficie terrestre in istrati di poca grossezza ma solidissimi. E di un color rosso oscuro con molte vene capillari nere che lo rendono bellissimo. 20. 0  Il marmo d’ Anglesey  in Inghilterra è di un verde nero macchiato irregolarmente di rosso e di bianco, e rassomiglia al verde antico. 21. 0  II marmo di Tireo  in Iscozia è un bellissimo marmo primitivo che meriterebbe di essere 1’ oggetto di una speculazione commerciale. Havvene due varietà. La prima è di un color roseo pallido, entro a cui vi sono sparsi piccioli cristalli di pirossene verde, di mica bruna, di amfibolite verde , e di clorite verdognola : la seconda , eh’ è d’un color bianco verdiccio, contiene mica c amfibolite. II. Breccie. Breccia non altro indica che rottura, e quindi fu benissimo applicato questo nome a disegnare quella .varietà di marmi che risulta dall’ aggregato di particelle pietrose le quali si compenetrano e si confondono fra loro, e mostrano chiaramente che tanto esse quanto il glutine che le collega sono frammenti di una medesima massa di nuovo conglutinati ; a differenza dei marmi, che i naturalisti chiamano Eu- mecidi, i quali risultano dall’ aggregato di corpi eterogenei fra loro e diversi dal cemento che li unisce. Dicono Patria e Lucas, che osservando il niun ordine con cui sono ammassate le breccie alle falde o lungo i fianchi delle montagne primitive, la loro identità colla materia che forma gli strati verticali della sommità, e la forma dei frammenti che le compongono la quale è per lo più angolosa, o se è ritondata non mostra d J  esserlo per lo strofinio ma bensì di una maniera consimile alle valanghe df neve, si

GIUNTA VII. i/j.3 deve ritenere che esse provennero allorquando gli strati calcari primitivi posti orizzontalmente e non ancora consolidati si raddrizzarono per un moto violento e repentino e poi si ricaddero per la propria gravità gli uni sugli altri, ed i loro frammenti rotolarono ai piedi delle montagne ove si consolidarono col tempo. La maggior parte delle breceie però risulta dai marmi primitivi frammisti spesso di vene di talco o di steatiti. Queste si trovano dovunque esistono marmi primitivi, e presentano numerosissime varietà. Se ne vedono però alcune formate di materia argillosa o silicea ; ma bisogna ben distinguerle da quelle rocce glandolose che si riscontrano nei terreni a base argillosa, nelle quali le molecole similari obbedendo alle loro reciproche attrazioni si riunirono in piccole.masse isolate. Si hanno le breccie dai terreni primitivi e da quelli di nuova formazione, ma le più numerose sono nei terreni di transizione, per lo che raramente contengono avanzi di corpi organizzati. A questi ultimi terreni appartiene la breccia Ta- renlasia ; ed ai primitivi la breccia feldspatica in cui si scoprì il cromo ossidato, come pure le breccie di porfido rosso feldspatico, di cui si hanno vasi ed altri monumenti antichi. Non è raro perfine di trovarne nei terreni di alluvione. Anche le breccie si distinguono in antiche e moderne. Le antiche sono : Prima. Il seme santo , o breccia vergine  di cui se ne Irò* vò un sol pezzo fra le ruine del sepolcro di Cajo Gestio, e che servì per molto tempo d’altare alla Vergine, da cui trae il suo nome. E questa una unione di piccolissime particelle angolose bianche, brune, rosse, rossiccie, giallognole, i quali colori sono molto taglienti, e danno l’idea dell’abito di Arlecchino. E molto rara. Meno lo è però una sua varietà a macchie più grandi e colore più oscuro che dicesi appunto arlecchino , ma che non si deve confondere con la seguente. Seconda. Breccia arlecchina o traccagnina , eh’ è un miscuglio di molli frammenti piccioli e mediocri di varj colori come rossi, neri, bruni, grigi, gialli o di un bianco-sporco, e fra loro congiunti da un cemento rossiccio* Dalla combinazione

144  giunta vil di questi colori risulta un bruno particolare. Se ne trova di consimile nei Pirenei. Terza. Fior di persico , marmo antico, che risulta dall’unione di molti frammenti del colore di fior di persico, o violetto, e cementati da una pasta bigia o bianca. Supponsi che questa breccia si traesse dalle coste di Genova. La si vede ridotta in alcune grandi colonne ed in alcune tavole ; ma è sommamente rara. Quarta. Porta santa , breccia antica che servì a decorare la porta di san Pietro in Roma, da cui ricevette il nome. Non è molto diversa dalla precedente presentando un miscuglio di macchie ineguali azzurre, bianche, rosse e bigie. Quinta. La breccia gialla antica , o giallo brecciato, che taluni, come il Milizia, nominano anche piccinisco, risulta da un giallo sbiadito macchiato o frammisto ad un giallo cupo e screziato di rosso e giallo insieme fusi con qualche vena bianca. Servì a formare le grandi colonne dell’interno del Panteon. Sesta. La breccia africana antica è  una delle più bizzarre, presentando un fondo nero che trae risalto da alcuni frammenti piccoli e grandi di un color di carne od anche bigio, o rosso sanguigno con vene oscure, bianche e turchine. Non è gran fatto comune. Vuoisi che il suo nome provenga piuttosto dal suo color nero anziché dall’ essere tratta dall’Africa. Settima. Vocchio di pavone.  E questo rosso con occhi, o per meglio dire circoli bianchi, aventi un pollice di diametro, i quali si attribuiscono a segmenti di conchiglie, e gli danno un’estrema eleganza. In Ispagna se ne trova uno di simile; il che fa supporre che di là lo traessero gli antichi. Ottava. Breccia violetta antica , detta malamente breccia d’ Aleppo, ha grandi macchie ovali ed allungate di color giallo rossiccio sopra un fondo a vene bianche talvolta punteggiato di nero. Gli antichi la traevano forse dalle cave di Carrara. Fra le breccie moderne si distinguono O 1. 0  La breccia verde  detta impropriamente breccia d’Egitto perchè la sua cava è presso Carrara, e solo rassomi-

ClUNTA VÌI. i/p glia al verde antico che si traeva dall’Egitto. È macchiata di un verde carico, di bianco e di bigio. <2.° La breccia di Siena  similissima all’arlecchina antica. 3- ° La breccia violetta , simile alla violetta antica che si cava nelle vicinanze di Carrara, è composta di frammenti che eguagliano pressoché la grossezza di un pugno, alcuni dei quali sono di un bianco latteo, ed altri di un color violetto più o meno carico. Vi si distinguono tre varietà dipendenti dalla grandezza'delle macchie e dal colore verde o rosso del cemento. Nella galleria deli’ Apollo a Parigi havvi una magnifica tavola di questo marmo lunga sedici piedi. 4- ° La breccia corallina  ccn macchie color di corallo, di cui vi sono quattro colonne in villa Borghese. 5. ° Jja breccia di Saravezza  che si rassomiglia molto alla violetta antica, e che risulta di grandi frammenti allungati bianchi e violetti vergati di giallo. 6. ° La breccia d’Aix  in Provenza, che si cava presso i villaggi d’Alet e di Tolanel, e per cui dicesi anche breccia d’Alet svisata da taluni col nome di breccia d’Aleppo. 7. 0 La breccia di Villette , detta anche Tarantasia, sulle sponde deH’Isero formata di piccoli pezzi angolosi o mondati di calcare semi-compatto, bianchi e giallognoli, collegati da un cemento color violetto. 8 0 La breccia di Menjì , che pure si nomina impropriamente, perchè in Egitto non se ne trova; è di un rosso violetto con piccioli punti bigi o bianchi provenienti dalle en- trochiti. 9. 0  La breccia detta in commercio S. Romain 3  che si trova iu Francia alla costa d’oro, ha un colore simile a quello del mattone, ma più carico, e contiene frammenti angolosi di color giallo. io.° La breccia di Dourlais  di fondo rosso e macchiata di nero, bigio e bianco. n.° La breccia d’ Agata,  ch’è la più distinta fra le brec- cie quarzose, e di cui si hanno rocce alte da ottanta a cento piedi presso Kunnersdorf e Weesenstein in Sassonia, risulta di piccoli frammenti angolosi, ed è colorata a fettucce bianche e rosse conglutinate da un cemento di Amaliste. ViTBuno, Lib. 11. io

s / h G GIUNTA VII. Brongniarl La trovai,1 una varietà di questa breccia in un filone della miniera di piombo di Vienna in Francia, la quale è bianchiccia e giallognola, e contiene spesso sulfuro di piombo. Vi sono poi le breccie chiamate dure  provenienti dal petroselce, come si vede al riferire di Dolomieu nelle montagne della vallata di Giromagny, e come altri esempj dice Patrin di aver osservati in Siberia presso la miniera cV argento di Zméof. Si chiamano altresì breccie vulcaniche  alcuni prodotti delle eruzioni dei vulcani, e la cui formazione viene da tutti gli osservatori attribuita alle correnti di lava, le quali incontrando talvolta burroni e dirupi formano delle cascate, nelle quali la lava, che s’era già rappresa, al contatto dell’ aria si spezza, ed i suoi frammenti si frammischiano e si confondono con la lava ancor fluida ; giacché, come osservò Delue, la lava una volta rappresa non si fonde più al contatto della lava fluida; e quindi la massa intiera presenta un impasto di quei frammenti che si distinguono facilmente dalla lava che li circonda pel loro tessuto poroso e pel colore alquanto diverso, per cui questo miscuglio offre l’apparenza di una breccia formata per la via umida. Fra le breccie si deve collocare la selce di Reunes, la quale non è il risultato di frammenti rotolati come aveva osservato Delisle, e per cui fu malamente posta fra le eume- cidi. Il suo celore è di un fondo rosso purpureo con macchie gialle o di un rossiccio poco diverso dal fondo. Ad alcune varietà di breccie calcari formate di piccioli frammenti a diversi colori fu dato il nome di broccatello  per la sua maggiore o minore somiglianza a quelle antiche stoffe di seta, d’oro e d’ argento, e che si conoscono appunto sotto la denominazione di broccato.  Talvolta si chiamarono così anche alcuni marmi composti di frammenti di conchiglie intrecciate e collegate da un cemento calcare ; ma queste appartengono invece alla classe delle lumachelle. Il Broccatello più distinto è quello di Spagna, il cui colore generalmente si assomiglia al rosso-vinoso con macchie di color isabella, bigie e biancbiccie. Lo sì estrae presso Torbosa in Catalogna, ed è usitatissimo nella Spagna, in Fran-

GIUNTA VII. i/^rj eia ed iu Italia. Malamente però viene questo marmo collocato fra i broccatelli considerati siccome varietà di breccie, poiché essendo numerosi oltremodo i frammenti di conchiglie eh’ esso racchiude, deve appartenere alla classe dei Lumachelli. Il Broccatello di Moulins  in Francia è una breccia con- chiglifera di un bigio-turchiniccio con vene brune e giallodorate. Anche questo deve porsi fra i lumachelli. Quello di Boulogne  o di Picardia ha grandi macchie giallognole a filetti rossi. Quello di Siena,  che si estrae alla Montagnola, è composto di picciole parti colorite in un bei giallo formanti colla loro unione grandi macchie circondate da vene rossiccie. III. Lumachelli. Quelle pietre calcari di un tessuto compatto suscettibili di ricevere un bellissimo pulimento, e che contengono numerosi frammenti di conchiglie e di coralli fossili che vi sembrano in essi ammucchiati, chiamansi lumachelli  da lu- machella  che denota una specie di conchiglie, per distinguerli in virtù di questo carattere particolare dai marmi e dalle breccie con cui erano per l’addietro confusi. Servono però i lumachelli ai medesimi usi che i marmi, e sono prescelti quelli che presentano il fondo di un color cupo, e gli avanzi delie conchiglie di un color chiaro che risalti su quello del fondo. Appartengono questi per la maggior parte ai terreni secondarj antichi. Numerose sono le varietà che s’impiegano nelle arti. L’Italia particolarmente nella sua parte settentrionale e nella Sicilia abbonda di lumachelli. La Francia, la Spagna, il Portogallo, l’Inghilterra ne somministrano varietà interessanti; anzi radi sono quei terreni a base calcare che non contengano questa specie di marmo. Ecco i principali lumachelli: i.° Il lumachello di Carintia,  ossia lumachello opalisan- ic.  Il suo colore è bigio-bruno, ed è ripieno di piccioli frammenti di conchiglie nericcie, le quali conservano tutto lo splendore delle madreperle ed il fuoco brillante dell’ iride. Prende un bellissimo liscio, il quale fa sì che i suoi sbattimenti rossi, gialli e verdi risultino vivi quanto quelli dell’o-

1^8 GTUNTÀ VII. palo. Non lo si può avere però che in piccoli pezzi, essendo per lo più alterato dalle piriti. Si trova nella miniera di Blcyberg in Carintia ove serve di tetto ad un filone di solfuro di piombò. 1.°  Il lumachello di Castracani , chiamato con voce corrotta A' Astracan,  poiché Patrin dice, che non è punto conosciuto tanto nei contorni d’ Astracan quanto in tutta la Russia; bensì Pinkerton assicura, che se ne trova nelle vicinanze di Castracani città della Siria. Il suo fondo è di un color bruno, ed i frammenti di picciole conchiglie che vi sembrano in esso profusi sono di un bel giallo dorato. Non se ne hanno pezzi di gran volume considerandosi siccome stra- ordinarj due piatti ottangolari di circa dieci pollici di diametro. Si ritrova qualche frammento di questa pietra anche fra le rovine di Roma antica. Una varietà della stessa è tutta di color bigio. 5.° Il lumachello di China , benché non si possa aver prove che di là ci provenga, ha il fondo verde-bigio, e le conchiglie che vi si trovano in esso giallo-pallide. È varissimo e di piccolo volume. 4. ° Il lumachello di Timor , che fu scoperto nell’isola di questo nome dai naturalisti, che fecero parte della spedizione del Capitano Baudin, è suscettibile di ricevere una bellissima levigatura ; ha il colore giallo-bruno con macchie bianche prodotte dalle entrochiti. 5. ° Il panno funebre antico  é un bel marmo nero in cui si veggono conchiglie sparse uniformemente di un bel bianco, le quali sono tutte ceriti della medesima specie. Pare che gli antichi lo conoscessero ; non si sa però da dove si traesse. 6 . ° Il lumachello dì Svizzera  bruno-bigio che contiene ammoniti, le quali sono in parte di spato calcare bianco, e che hanno un diametro di due pollici e mezzo. 7. 0  Il lumachello Caos  bigio-cinereo con numerosi frammenti grandi e piccioli di gusci d’ostriche di un bigio-tuv- cliiniccio sopra un fondo arenoso. Lo si trova presso Verona. 8 .° Il lumachello bigio di Sicilia  bigio-cinereo risulta da minuti frammenti di conchiglie che formano piccole macchie bigie, biancastre o nericcie. Lo si estrae nelle vicinanze di

GIUNTA VII. >4 9 Trapani in Sicilia. S’impiega moltissimo per tavole, vasi e fusti di colonne. g.°  Il lumachello bigio.  Ha un fondo bigio-ciocreo, o giallognolo sparso di un gran numero di piccole linee nericcfe risultanti dalle sezioni dei numerosissimi frammenti di conchiglie eh’esso contiene. È proprio della Francia; ed a Parigi se ne fa molto uso. io. 0  Il lumachello di Saint-amour  nel dura è composto di piccioli grani spatici bianchi, e frammenti di entroehiti uniti da un cemento che varia dal roseo al giallo. E bello, ha molte varietà, e forma un oggetto di speculazione. ii.° Il lumachello di Mons , od il pìccolo granito  ha il fondo nero, o bigio-nero, ed è ripieno di minutissimi frammenti di un gran numero di coralli e di entroehiti bian- chiccie, o bigio-bianche, per cui questo marmo sembra un granito a piccioli grani. Vi si trovano in esso altresì madrepore della grandezza da due pollici sino a due piedi; e si ottengono, in grazia di queste, bizzarre superficie stellate, od a macchie vermicolari, od a maglie intrecciate in forma di rete secondo la natura delle madrepore ed il piano, secondo cui vengono fatte le sezioni; strofinato che sia manda fetore, ha poca solidità, e perde facilmente il lucido acquistato. 12. 0  II lumachello di S. Maria del Giudice  in Toscana è di un rosso simile a quello dei mattoni e contiene corna bianche di montone. Le Chiese principali di Toscana sono decorate di questo marino. Molte ancora sarebbero le specie di questa classe che si potrebbero indicare ; ed abbiamo di già osservato che vi appartengono il broccatello di Spagna, quello di Moulins, il marmo rosso di Givet, ed il marmo Griotte. Quelli però che furono descritti sono i più distinti. Marmi stranieri. Si ritiene che l’Asia sia più ricca di marmi che non lo è l’Europa; ma i pochi rapporti che noi abbiamo con quella parte del mondo ce li lasciano sconosciuti. Shau parla di un marmo della specie clentrite del monte Sinai; Russel nella sua storia di Aleppo parla dei marmi della Siria, ma senza alcuna precisione; Chardin dice che in Persia si trovano

GIUNTA VII. i5o marini bianchi, neri, rossi; Morier nel suo viaggio di Persia accenna un bellissimo marmo da lui dello Tabriz, eli’è verdognolo con vene ora rosse ed ora turchiniccie, e di cui è formalo il sepolcro del poeta persiano Hafitz ; Lalouhère ci fa credere che presso Siam vi sia una bella cava di marmo bianco. Nell’Indostan vi sono bei marmi: in alcune provinole della China sono sì comuni che con essi si veggono costruiti molti ponti, e circa quaranta miglia distante da Pe- kin si trovano- cave di marmo bianco. L’Africa pure somministra molli marmi. Nei monti Atlantici se ne trovano di simili a quelli della Spagna. Si rimarcano in Egitto fra il Mar Rosso ed il Nilo e superiormente all’ antica Tebe alcune cave che si conoscono essere state aperte dagli antichi, e che ora sono abbandonate, coinè lo sono quelle dell’Asia minore e della Grecia. Merita però particolare menzione la breccia dura  d’Egitto, della anche breccia universale , la quale si trova, come ci rapporta Rozier, nella valle di Qosseyr che va dal Nilo al Mar Rosso. Questa breccia celebre è composta di frammenti di petroselce, di porfido, di granito e di marmo. Nella Cattedrale di Capua se ne vede un’urna magnifica che serve di Fonte battesimale; risulta di granilo, di diaspro, e d’una pietra verde che sembra un serpentino. Nel museo di Parigi vi sono due urne di un volume considerabile. L’America offre altresì marmi di diversi colori, e di uu bellissimo effetto, particolarmente nella parte meridionale. Il Chili somministra marmo bianco statuario, ed abbonda di varie altre qualità. I luoghi principali d’ onde si estraggono sono la provincia di Massaciusset, le montagne Yertes, e la Virginia. Gli altri minerali, che si confusero dagli antichi coi marmi, ma che ne differiscono essenzialmente, sonò i seguenti. I. Pokfido. Esaminati i caratteri del porfido rosso antico si chiamò generalmente porfido ogni materia minerale durissima, suscettibile d’essere levigata, e composta d’uua pasta nella quale sono diseminate in gran copia picciole parti angolose e granuliformi d’ un colore diverso di quello del fondo. Molto si variò fra i mineralogi nel determinare le sostanze che do- i

GIUNTA VII, I 5 1 vevano entrare in questa classificazione. IV opinione più adottata è quella di chiamar con questo nome qualunque roccia compatta entro a cui si trovano sparsi dei cristalli. Dietro a questa definizione i naturalisti considerando la loro natura ne formarono diverse specie, distinguendo gli amfi- bolici, gli argillosi, i calealari., i petrosilicei ecc. Essendo pertanto i porfidi di una pasta mollo compatta, d’una considerevole durezza e di colori vivi e bellamente variati, riescono di un magnifico ornamento nei pubblici e- difìzj ; ma la scarsezza di questa specie di minerali, la difficoltà che si prova nel lavorarli, le spese eccessive che si e- sigono per escavarli e ridurli fanno sì che siano di poco uso. Gli stessi Romani nell’ apice del loro lusso ne conobbero in piccolo numero, come si può rilevare dai frammenti che si ricavano dalle rovine degli antichi monumenti. I più belli si traevano dall’ Egitto. In Roma antica si veggono colonne, statue, ed urne di porfido; e fra quelli che si trovano in maggior numero sono il rosso ed il serpentino. Ye ne sono però diverse specie, delle quali le più distinte sono le seguenti. Porfido rosso antico  di una pasta petrosilicea rossa, bruna o violacea, sparsa d’una immensa quantità di piccolissime macchie poligone provenienti da cristalli di feldspato bianco o roseo, e di piccolissimi punti di amfiboliti nere e verdi-nere. Si notano le varietà bruno, rosso, violetto e brec- ciforme. Le più grandi colonne di porfido rosso che si conoscano sono a s. Sofia in Costantinopoli. Roma ne possiede molte, corno possiede tombe e statue ; a Ravenna c’ è il sepolcro di Teodorico formato di porfido. Porfido verde antico , chiamato anche semplicemente verde antico,  e serpentino antico , eh’ è uno dei più bei porfidi che si conoscano, e che gli antichi lo traevano dall’ alto Egitto. La sua massa è un feldspato unito ad amfibohte ; quando predomina il feldispato il color è verde che piega più o meno al giallo, e quando è maggiore la quantità del- ramfìbolite è verde-nero molto carico o rossiccio. I cristalli di feldispato sono per lo più bianchi. E vetrificabile. Presenta molte varietà, delle quali le più rimarchevoli sono: il porfido verde , che è il più pregiato, il porfido bruno  d’un

K> 2 GIUNTA VII. verde-giaìloguolo, i] rossiccio , il serpentino nero antico  che ha il fondo nero perfetto, e il verde fiorito.  La Corsica, i Pirenei, la Svezia contengono porfidi simili al verde antico, ma la loro pasta presenta un aspetto terroso. Le più belle colonne di serpentino antico sono le due che si veggono nel palazzo dei Conservatori a Roma- La Chiesa di s. Marco in Venezia e la Cattedrale di Pisa sono adorne di moltissime colonne di porfido rosso e verde. Porfido nero antico  eh’ è nero all’ occhio, ma raschiandolo è verdognolo, quasi tutto composto di amfibolite con piccioli cristalli di feldspato. Porfido occhio di pernice.  Ha una pasta granosa d’ un bigio-bruno punteggiala di parti feldispatiche bigiccie, e contiene molte lamine di mica, che presentano delle linee brune, in guisa d’imitare i colori delle piume della pernice. È molto raro, non voluminoso, ed ha molta analogia con le lave micacee che si trovano intorno a Roma e particolarmente a Frascati. II. Granito. È questa una roccia composta di feldispato, quarzo e mica confusamente cristallizzate, e le cui particelle essendo intrecciate fra loro mostrano che furono formate contemporaneamente. 11 nome di questa roccia proviene dal tessuto granoso che ha la sua massa. Sembra che il granito sia la roccia più antica, formando la parte interna del globo, per quanto finora si potè approfondarsi, e trovandosi in qualunque punto della terra al dissolto dei varj strati di altre roc- cie che lo ricoprono. Gli strati che formano il granito hanno una grossezza di i5 ed anche 3o metri. Saussure distinse il granito in massa dal granito a vene, osservando nel primo che gli elementi non hanno alcun ordine nella loro disposizione, dovechè nel secondo le lamine di mica sono tutte disposte nel medesimo senso e parallele al piano dello strato a cui fanno parte. Quasi da per tutta la terra il granito non presenta che piccole varietà. Il vero granito però, come osservarono Saussure e Brochant, è rarissimo, e molti s’ingannarono abbracciando sotto questa denomiuazione molte sostanze le quali non sono die modificazioni di altre roccie, come il granito

GIUNTA. VII. 1 53 Egiziano che è una varietà delia sienile di Werner e quello di Corsica che appartiene alla Diorite. INulladimeuo siccome si chiamano comunemente con questo nome diversi minerali, così noi ne indicheremo i più distinti dietro la classificazione che ci ha data il sig. Patrio. Granito cV Egitto  o granito orientale risulta di quarzo bianco quasi diafano, e di grandi cristalli irregolari di feldspato di color rosso, e di un po’ di mica nericcia, e talvolta di una materia verde in parti irregolari. Le montagne d’ onde si trassero tante colonne, obelischi e monumenti antichi cominciano circa 4§° miglia al sud del Cairo, e progrediscono fino alF antica città di Siene. E celebre la colonna di Pompeo presso Alessandria, che tuttora sussiste, il cui fusto solo è allo 32 metri, ed ha una circonferenza di nove metri e mezzo. Nella catena dei Vosges  se ne trova di quello che la cede di poco all’egizio. Granito verde antico.  E composto di quarzo verde, di cristalli di schorl , che formano grandi macchie nere oblunghe, e di un po’ di feldispato bianco. Ilavvene una colonna nella villa di Panfili presso Roma. Granito d’Ingria.  Se ne trova in grandissima quantità nei contorni di Pietroburgo, ed è rossiccio, durissimo e suscettibile di un bellissimo pulimento. Questo offre ai mi- neralogi una singolarità rimarchevole nella sua formazione. Il passeggio pubblico detto il giardino di Estate  di quella capitale è decorato con più di sessanta colonne di questo granito d’ordine toscano aventi Y  altezza di circa sette metri, ed un metro di diametro. Presso l’isola di Cron- stade si veggono massi di questo granito di un volume di circa i5oo piedi cubi, rotolati probabilmente dalle sommità delle montagne per cause di scosse straordinarie. Granilo di Corsica.  Forma questo una delle più belle roccie che si conoscano e delle più singolari per la sua tessitura. E seminato di piccioli globi formati da diversi strati concentrici, ed i ragionamenti dei più saggi naturalisti provano che questo granito è il prodotto di una cristallizzazione. Esso trovasi in piccoli pezzi, considerandosi come unq dei più grandi quello che si trova nel museo di storia naturale /

GIUNTA VII. a Parigi, il quale ha un piede di diametro. Fu scoperta questa roccia dall’Ingegnere Barre!. Granito grafico.  I suoi elementi sono quelli del granito ordinario, ma invece d’essere crislalizzali confusamente, sono esattamente distinti gli uni dagli altri. Il feldispato forma la sua base. Si trova in pochissimi luoghi. I principali sono la Corsica, la Svezia e la Siberia. III. Diaspro- I caratteri principali di questo minerale sono di essere perfettamente opaco, infusibile, e di estrarre scintille dall’ac- ciajo con cui venga percosso. Esso appartiene alla numerosa famiglia dei quarzi. Si distingue in diaspro propriamente detto , diapiro egizio , diaspro porcellana , e diaspro sciste. i°. Il diaspro propriamente detto  è per lo più di un color rosso o verde, variando dal più cupo al più chiaro; ve n’ è però di giallo, di bigio, di bruno, poche volte bianco ed azzurro, rarissimamente nero. Talvolta è unicolore, ma per lo più è a varj colori distribuiti ora a fascie, ora a punti, ora a striscie irregolari, e talvolta in piccoli cerchj concentrici. In istato di purezza è molto duro, ma però meno del quarzo; la sua tessitura è  molto compatta, e i suoi grani impercettibili. E composto di selce, d’allumina, e di ferro; quando quest’ultimo vi abbonda è conduttore dell’elettricità. II diaspro rosso  detto orientale ed antico presenta un bel lucido quando sia pulito. Gli antichi ne fecero grande uso ; e si hanno pietre incise etrusche ed egiziane antichissime di questo diaspro. Il diaspro nero  si trova in Sicilia. Taluni per essere di un nero perfetto lo confusero con la pietra detta di paragone. Il diaspro a fettuccia della Siberia  è rosso e verde , e viene considerato siccome la più bella varietà. Il più gran pezzo però che si possa avere non è mai di un piede cubico. La Siberia è la regione maggiormente ricca di diaspri ed in particolare di quelli che Patrio denomina primitivi. Dal- l 5  Oriente però abbiamo il diaspro sanguigno  che è d’un

GIUNTA "VII. i55 color verde con macchie rosse simili a goccie di sangue ; esso trovasi pure nell’Indie ed in Siciha. Molte varietà si trovano quasi dovunque e particolarmente in Xscozia, nell’ isole Ebridi, in Russia ed in Boemia, in Francia ed in Ispa- gua. Ma la Sicilia in proporzione del suo territorio è quella che ne somministra in maggior quantità e più variato, che qualunque altro paese. 2. 0  Il diaspro egizio  si distingue pei suoi colori che sono il castagno od il fulvo od il bruno chiaro'; e pei disegni che risultano da alcune linee brune concentriche ondulate, o frammiste a somiglianza di fili intrecciati, fra i quali vi sono piccole dendriti nere che imitano il muschio, piccioli alberi, ed anche roccie: perciò si crede di vedervi frammezzo paesaggi, figure ecc. E duro quanto il quarzo, assolutamente infusibile, e consta di silice, allumina e magnesia. Il vero diaspro egizio non si trovò sinora che in ciottoli rotolali fra le sabbie dei deserti d’Egitto non lungi da Suez, Patria e la maggior parte dei mineralogi ritengono che sia stato formalo per filtrazione. 3.° Il diaspro porcellana , o porcellanite proviene dalle scisti argillose. I suoi colori ordinar] sono l’azzurro che si avvicina più o meno a quello della lavanda, e il bigio periino. È meno duro e più fragile degli altri diaspri. Kirwan dice che si fonde in forma di un vetro spugnoso a i5i° di Wedgwood. Contiene silice, allumina, magnesia, ossido di ferro e potassa. Si trova principalmente in Boemia, e sempre nelle miniere di carbon fossile che subirono una combustione spontanea e lunga. Non si deve però considerare siccome un prodotto vulcanico. 4-° Il diaspro sciste  ordinariamente è di un color nero e bigio, ma talvolta è bruno rossiccio, color di carne, ed anche di un rosso simile a quello della ciriegia. E duro, difficile a spezzarsi, pesante, infusibile. "Wiegleb lo trovò composto di selce, magnesia, calce e ferro. L’Alemagna ne abbonda. La pietra di Lidia  non è che una varietà di questo diaspro e contiene secondo Humbold una piccola quantità di carbone. IV. Alabastro. È questo una varietà della specie calcare che Haùy chia-

I 56 GIUNTA VII. ma carbonaio di calce concrezionaio ;  ed è un deposito calcare che si forma come le stalattiti ‘nelle cave delle montagne di marmo. Benché si dica ordinariamente bianco come Valabastro,  pure è molto raro di trovarlo tale. Dicesi alabastro orientale quello le cui tinte sono ben distinte, e la pasta fina e suscettibile di un bel pulimento; il più bello proviene dall’ Egitto. Più d’ ogni altro viene stimato quello detto alabastro agata , il cui fondo è giallo, fulvo, o color isabella. A Rialta si trova un alabastro del color del miele quasi trasparente, e della massima finezza. L’ alabastro onice  di Siena è uno dei più ricercati; esso presenta tre strati perfettamente distinti e coloi’ati di giallo, rosso e bianco. C’è poi l’ alabastro rannoso  od alabastrite che proviene dal deposito di gesso che forma nelle cave di solfato di calce, ed ha col gesso ordinario lo stesso rapporto qhe l’alabastro calcare ha col marmo. Questo è comunemente bianchissimo, e da ciò provenne il detto bianco come Valabastro Si lavora facilmente con lo scalpello, e si riduce in istatus ed in ornamenti. Quel bello alabastro compatto bianco e semi-diafano, con cui si fanno vasi, figure ed anche statue di grandi dimensioni, proviene dal territorio di Volterra in Toscana. V. LAris-LAzun, o cazuute di Ilaiiy. Il colore del Lapis-lazuli, che appartiene all’ordine delle pietre dure di Brongniart, è un azzurro carico che sembra essergli essenziale perchè lo conserva ad un’altissima temperatura. Esso è opaco, di una tessitura compatta, a grani fini, e talvolta lamellare. E duro abbastanza per segnar il vetro, ma difficilmente espelle scintille dali’acciajo. Differenti molto sono le analisi che si ebbero di questa pietra. Essa però contiene selce, allumina, soda, e solfo in piccola quantità, i quali, secondo Cle'ment e Desormes, ne sono i principi essenziali, essendo puramente accessorj quel poco di calce e di ferro che talvolta vi ritrovarono. Generalmente contiene qualche vena o qualche punto giallo lucente che taluni attribuiscono a piriti gialle. L’Orientale è più pregiato dell’Europeo. A Roma nella Chiesa del Gesù sull’altare di sant’Jgnazio ve ne sono quattro colonne.

GIUNTA VII. i5 7 Essendo molto rara venne questa pietra contraffalla, con fondere del vetro bianco, renderlo opaco con ossa calcinate, aggiungervi del turchino di smalto e mescolarvi quando è tutto in fusione alcune foglie d’oro. L’arte ha in ciò superata la natura. YI, Basalte. 11 Basalte è raramente una pietra omogenea, ma bensì tm miscuglio di varie pietre ; pure le analisi che ne fecero Bergman, Klaproth e Kennedy sono quasi concordi nel determinare la proporzione degli elementi che la compongono, e che sono silice, allumina, calce, magnesia, ossido di ferro, soda, ossido di manganese, acido muriatico ed acqua. Il colore generale è un bruno che tende al nero e talvolta al verdognolo, al rossiccio ed al bigio. E sonoro, tenace, duro sempre più della calce carbonata, e talvolta a segno di e- ■strarre scintille dall’acciajo, suscettibile di un bel pulimento. Agisce sensibilmente sull’ ago della bussola, manifesta talvolta il magnetismo polare, è fusibile in un vetro bigiccio o verdognolo, ed è di un peso specifico uguale a 5. circa. Si trovano intere montagne di basalte, c masse di terreno talvolta molto estese. Le montagne di questa pietra sono regolarmente coniche, e non formano giammai una catena continua come quelle di carbonato di calce, di granito ecc., ma spesso sono isolate in mezzo di un terreno di natura diversissima. Le masse più conosciute sono quelle d’Irlanda, della Scozia e delle isole adjacenti, della Sassonia, d’Italia, d’Auvergue e delle sponde del Reno. Alcuni credettero che il basalte fosse di un’origine vulcanica, altri di origine acquosa ;  Forlis, Dolomieu e Spallanzani che in parie sia vulcanico come quello d’Italia, e d’Au- vergne, ed in parte d’origine acquea come quelli di Sassonia e dell’Etiopia. Patrin invece con molta verosimiglianza ritiene che sieno il prodotto di eruzioni fangose dei vulcani sotto-marini, e che la natura dell’eruzione e l’influenza dell’acqua abbiano dato a questa lava i caratteri che in essa si riscontrano. In alcune città adoprasi il [basalte a selciare le strade. In Sassonia si armano di basalte i pestatoj che servono a polverizzare il quarzo, ed in Alemagna se ne fanno anche incudini.

GIUNTA VII. 158 Gli antichi e specialmente gli Egizj formavano di basalti; i loro monumenti e le loro statue a fronte della difficoltà che doveva presentare ad essere lavorato. Plinio dice che si trovava in Etiopia, e che il suo nome proveniva dalla rassomiglianza che ha col ferro tanto nel colore che nella durezza; nomina fra le statue come da rimarcarsi quella del Nilo, intorno a cui giuocavano sedici fanciulli, e quella di Meninone nel tempio di Scrapide che tuttora si vede presso le mine di Tebe. Nell’impiego poi di questi marmi il diligente architetto deve badare alla loro qualità, ed alla disposizione dei colori quando si debba far uso di varie specie. Bisogna distinguere se sieno composti di parti interamente calcari, o se a queste ve ne sieno frammiste di eterogenee. I primi resistono mirabilmente contro le ingiurie del tempo; i secondi viceversa si decompongono esposti che vengano all’azione dell’aria, come avviene di tutti i marmi serpeutinosi e talcosi, per c- sempio del verde antico e del verde mare, i quali perciò si adoprano negli ornamenti iuterni degli edifizj. Riguardo poi alla disposizione dei colori a norma dei soggetti, cui devono servire, si richiede, dice il Milizia, tutto il buon senso dell’architetto, e un’intelligenza che deve trarla dai pittori per accordarli in buona armonia, come fecero Michelangelo nella Cappella della pietà ia s. Andrea della Valle in Roma, ed il Palladio nella Chiesa di s. Giorgio Ma."- giore in Venezia. Si distinguono perciò i colori in leggeri ed in pesanti, in amici e discordanti. Sono leggeri quelli che risaltano più da lontano, il leggerissimo è il bianco; pesanti quelli che si veggono più da vicino, ed il nero è il più pesante ; amici sono quelli che uniti insieme producono una grata armonia ; discordanti quelli che uniti offrono un risultato spiacevole. Si porli quindi attenzione alla varia gradazione dei colori, la quale è tanto moltiplicata che i lavoratori di mosaici fanno constare ogni colore principale di 60 colori che vanno gradatamente dal più intenso al più sbiadito. Il Professor Antolini dispone i marmi anche secondo ^la gradazione del principal colore che esiste in ciascuno di essi. Conviene inoltre aver cura che i marmi screziati o venati vengano levigati nel senso che può piacere rnaggiormen-

GIUNTA VII. l59 te, rassomigliando essi, dice Leman, agli alberi, i quali secondo i sensi in cui si tagliano presentano altrettanti disegni più o meno aggradevoli. Si riducano poi i marmi col torno o colla sega, e vi s’impieghino o le forze dirette degli uomini, od apposite macchine. Questo secondo metodo però è più economico e più c- satto. Nel tornirli o segarli si fa uso di minutissima sabbia umettata ; indi si strofinano con mattoni perchè la superficie acquisti una maggior eguaglianza, e si lisciano dopo con pietra pomice se il colore del marmo è pallido ; ovvero, se è colorato, con una massa di piombo foracchiato nella parte che deve toccare il marmo e con smeriglio umettato. Quando comincia così il marmo ad acquistare un po’ di lucido, si forma un miscuglio di due parti di limatura di piombo ed una di allume, con cui si strofina il marmo facendo uso di pannolini candidi ;  e quando si approssima al suo pulimento vi si aggiunge a quel miscuglio dello stagno calcinato e si continua a strofinare con pannolini finché abbia acquistato il massimo lucido. Pel marmo bianco invece dello stagno si usa una polvere formata dalla calcinazione delle ossa, e pel marmo rosso trìpolo fino. Taluno s’accinse a colorare il marmo bianco, e vi riuscì, ma con danno della sua solidità; altri trovarono il modo di dipingere sul marmo ogni qualunque, figura ed ornamento: finalmente si fecero anche marmi artificiali impastando gesso con acqua di colla, e spargendovi sopra polvere finissima di scagliola stemprata pure nell’ acqua di colla con terra di qua lunque colore ; e disseccato che sia questo composto si strofina con sabbia, indi con pomice ed acqua, ed infine con olio.

r6o GIUNTA Vili. Sulla costruzione dei muri.  ' V olendo seguire le comparazioni, nello stesso modo clie il Palladio dice le fondamenta essere il piede di un edilìzio, potrebbesi dire che i muri ne sono le ossa. Anzi L. B. Alberti chiama precisamente ossami le parti più essenziali dei medesimi, come i basamenti, gli archivolti ecc. Quindi chiaro apparisce che somma dovrà essere la cura da usarsi nella loro costruzione, dipendendo da questi non meno che dalle fondamenta il requisito precipuo degli edifìzj, la solidità. Vitruvio dopo aver indicate le varie specie di muri che si usavano ai tempi suoi fa conoscere quanto siano da preferirsi nella loro costruzione i mattoni cotti alle pietre di cava. Noi già notammo quanto si credè necessario a questo proposito nei comenti al Capo ottavo di questo libro; qui aggiungeremo solo alcune circostanze che non furono da quell’ antico maestro riscontrate, o che l’uso ha posteriormente introdotte ; e parleremo più diffusamente sopra altre, che egli puramente accennò. Seguiamo adunque col Milizia le orme degli antichi, e dell’attentissimo Palladio, ed impieghiamo mattoni anche nelle fabbriche più nobili e maestose, specialmente ov’è bisogno di maggior fermezza come ne’ muri maestri, negli archi, nelle volte, e riserbiamo i marmi e le belle pietre di taglio per gli ornati, pei basamenti, e per le esteriori incrostature. Ritenuto quindi che i muri si debbano far di mattoni, converrà aver riguardo alla disposizione e combinazione, su di che, dice il Milizia, non potersi assegnar cosa alcuna di costante, dipendendo dalla diversità della loro mole ; e perciò varie sono le maniere, con cui si veggono combinati negli antichi monumenti. Ma avendo noi di già osservato che le dimensioni di questi materiali sono ora generalmente

GIUNTA Vili. l6l stabilite ed scioltale (i), ne siegue cbe sì può determinare anche la loro disposizione. I pratici danno ai muri alcune denominazioni desunte dal numero dei mattoni che s’impiegano nella loro grossezza • e quindi li dicono muri diurna, di due, di tre teste, secondo che la loro grossezza eguaglia la larghezza di un mattone, o. quella di due mattoni cioè la lunghezza di uno, o quella di tre mattoni, cioè la lunghezza di uno e la larghezza di un altrove cosi di seguito. Ora nel costruire un muro di una testa ( che da taluni chiamasi anche di mezzo quadrello, perchè risulta grosso quanta è la metà della lunghezza di un mattone ), le pietre cotte si sovrapporranno le une alle altre in modo che la loro lunghezza si presenti all’ esterno : questi muri sono debolissimi e non si usano che in alcune divisioni o in piccole, fabbriche, ove non abbiano a reggere gravi pesi. Affinchè però acquistino maggior solidità, ed anche offrano più bello aspetto quando non si vogliano intonacare, si dovranno disporre in guisa che formato un filare, quelli che’si devono sovrapporre onde risulti il secondo filare non abbiano le loro giunture nella stessa linea perpendicolare delle prime, ma bensì alle giunture del primo filare corrisponda la linea che dividerebbe per metà il mattone sovrapposto; così i mattoni del terzo filare saranno nella stessa direzione di quelli del primo, quelli del quarto corrisponderanno a quelli del secondo, e così di seguito. Vengono in questo modo a collegarsi meglio tra loro formando il muro più solido, e presentando la forma di quello usato dai Greci che Vitruvio indiea col nome di isodomo. La grossezza dunque di questo muro sarà metri 0 , 1 * 25 . . II muro di due teste ( come altri dicono di quadrello ) si forma come segue. Si distribuiscono i mattoni che devono comporre il primo filare in modo che presentino all’ e- sterno la loro lunghezza; quindi questo filare risulterà nella sua grossezza di due mattoni uniti fra loro pel lungo, ossia si comporrà di due filari di un muro di mezzo quadrel- 11 (') Giunta III. dei mattoni. Vitruvio , Liù. il

GIUNTA Vili. lC>2 lo uniti assieme; sopra questi poi si pongono altri mattoni in guisa che la loro lunghezza sia nel senso della grossezza del muro, sicché due trasversali del primo filare saranno coperti perfettamente da due longitudinali del secondo. Così alternando si avrà un muro solido della grossezza uguale alla lunghezza di un mattone, cioè metri o,i 5 o. Il muro poi di tre teste, ossia di quadrello e mezzo, si forma ponendo nel primo filare due mattoni uniti fra loro nel senso della lunghezza, i quali dovranno presentare nella faccia esterna la loro larghezza, indi un terzo mattone che presenti nella faccia opposta la sua lunghezza; progredendo nello stesso filare a canto di questo terzo si collocheranno i due uniti per lungo che presentino la loro larghezza nella faccia interna, e V  altro che presenti la lunghezza nella faccia esterna. Nel filare superiore si alterna questa dispozione facendo che i due longitudinali appoggino per metà su quello trasversale del filare sottoposto, cioè che presentino la loro larghezza in quella faccia, da cui il sottoposto presenta la sua lunghezza. La grossezza di questo muro risulta di metri 0,375. In queste concatenazioni le pietre che si pongono longitudinalmente sogliono chiamarsi chiavi. Così si progredirebbe quand’anche il muro dovesse avere una maggior grossezza, badando sempre che i mattoni si alternino e si concatenino più che sia possibile, producendosi con una tale ordinata disposizione grande solidità e hello aspetto quando non voglia usarsi l’intonaco. Ma ordinariamente i muri che devono essere più grossi di metri 0,376 non si fanno con file di mattoni che abbraccino tutta la grossezza del muro; ma si costruisce quella muratura che dicesi volgarmente a cassa od a riempimento. Si ergono a tal effetto due muri di una testa, che diconsi pareti o corteccie, distanti fra loro in guisa, che questo intervallo più la loro grossezza unita di metri o ,23  formi la stabilita grossezza totale del muro ; indi lo spazio che rimane vuoto si riempie con rottami e sassi frammisti a buona calce e sabbia, nello stesso modo che prescrive Yitruvio dì formar l’interno dei muri reticolato ed incerto. Siccome poi potrebbe accadere che questo riempimento spingendo le pareti laterali le rovesciasse ; così non

GIUNTA Vili. lG3 si usa di farlo continuato per tutta P altezza, ma invece eseguite le pareti alte un metro, e fattane la riempitura, si chiude con tre o quattro fila di mattoni intieri che vadano dall’ima all’altra corteccia. Questo metodo giova molto al- P economia e non reca il menomo danno alla solidità. La esatta disposizione dei materiali in una fabbrica è necessaria quanto la loro bontà, e la sodezza dei fondamenti; poiché non è raro, dice il Milizia, che con fermi fondamenti e con ottimi materiali si facciano fabbriche debolissime per ignoranza o per trascuranza nella disposizione. Ma oltre al- P indicata concatenazione dei mattoni, che deve aver luogo anche nel caso che le murature si facciano di pietre, conviene osservare i.° che si combacino perfettamente ; ed in ciò gli antichi erano attentissimi, avendo alcuni artefici a tal uopo chiamati Quadratavi , i quali sapevano tagliare le pietre con tale esattezza, che pel proprio peso e per l’esatto combaciamento formavano un muro bello e solido senza bisogno di cemento; e tutte le pietre eh’essi adopravano, come si vede nelle fabbriche antiche, erano in simil guisa levigale, e, come suol dirsi, tagliate a squadra, almeno nelle facce che dovevano sovrapporsi le une alle altre, lasciando grezze quelle che apparivano all’esterno, come si veggono nell’Anfiteatro di Verona ed in quello di Pola, a meno che la nobiltà dell’edifizio non esigesse anche l’esterno pulimento, come si praticava nei tempj. Questo pulimento esterno però si eseguiva, dopo che le pietre erano state in opera, con tanta finitezza che le commettiture riescivano quasi impercettibili. 2. 0  che il peso sia egualmente distribuito ; e ciò avrà luogo ogni volta che sopra un fondamento orizzontale sr innalzino orizzontali i filari : quindi le pietre dovranno avere un’ uniforme grossezza ed essere di una medesima qualità , almeno quelle che compongono uno stesso filare, ed i mattoni tutti di una egual tempra e di una mole invariata. 3.° che il muro si vada ergendo' verticalmente, o come dicesi, a piombo. In questo è necessaria una somma attenzione, perchè non è la cosa più facile ad eseguirsi, particolarmente se trattasi di tm muro grande. Questo perpendicolo deve aver luogo dalla sommità dell’edilìzio fino alla base quando si consideri il centro della grossezza dei muri, ma non però

GIUNTA Vili. 16.4 se si guarda allò faccie, poiché devono anzi innalzandosi assottigliarsi gradatamente, onde la parte superiore aggravi meno l’inferiore. Non deve però farsi questo assottigliamento, che da taluni dicesi risega, in guisa che dal fondamento alla cima presenti quasi un piano inclinato; ma deve progredire in vece di piano in piano, cioè devesi fare il muro che comincia sopra terra un po’ meno grosso delle fonda- menta, ed elevarlo verticale in tutta la sua grossezza fino al primo piano; il muro che va dal primo al secondo piano sarà ancor più sottile del sottoposto ; e così dicasi dei superiori. Volendo adunque conservar il centro della grossezza nella stessa perpendicolare, la risega dovrà farsi da ambe le facce. Sia taluni usano di farla da una sola parte, ed allora l’altra faccia resta tutta verticale; così il Palladio opina che sia da farsi tutta dalla parte esterna ; nel Colosseo però è tutta nell’interno. Si avverta che questa contrazione non progredisca in modo che il muro dell’ ultimo piano divenga troppo sottile: si stabilisce generalmente che il massimo della risega debba essere la quarta parte della grossezza del muro a pian terreno ; ma il prudente architetto deve proporzionarla alle varie circostanze ed ai varj ufficj, cui deve servire anche il muro del piano superiore. Noi però saremmo d’opinione che i muri, particolarmente i così delti maestri, non diminuissero menomamente, poiché lutto il loro peso va a carico del fondamento, il quale dev’ essere bastantemente sodo per non soffrire menomamente per quella piccola variazione che può risultare dall’essere o no i muri risegati: 4° che i muri siano uniformi in tutta la loro estensione ; al qual effetto non si devono innalzare prima che i fondamenti non siano bene assodati : ecl inoltre ogni muro deve alzarsi di filare in filare, e tutta la fabbrica deve elevarsi nello stesso tempo in tutta la sua estensione, e senza altri intervalli che quelli necessarj al riposo delle singole parti dell’edi- fizio; così giunti al primo piano sarà cosa saggia il sospendere per breve tempo il proseguimento, onde prima si assodi la parte di già eseguita. E se per qualche motivo indispensabile si dovesse interrompere l’erezione dell’edifizio si dovrauno lasciare le morse necessarie per concatenarvi quanto si dovrà aggiungere posteriormente, e coprire l’opera fat-

GIUNTA Vili. l65 ta con paglia od altra materia perche non si disecchi troppo. Quando poi sarà da ripigliarsi il lavoro si bagnerà la muratura preesistente, e perchè meglio colleghi con quella che le verrà sovrapposta, e perchè si deterga da quella polvere che può esservi depositata, la quale in seguito cagionerebbe all’opera gravi danni. Un altra circostanza importante da osservarsi riguardo alla costruzione de’muri è la loro grossezza, la quale non deve eccedere nè scarseggiare, perchè molti sono gl’ inconvenienti che ne provengono tanto nell’uno che nell’altro caso. Se i muri sono troppo grossi si dà nel goffo, si produce oscurità ed insalubrità, si occupa inutilmente un’area che si potrebbe impiegar molto meglio, e si cagiona un dispendio che si potrebbe profondere nella bellezza e nella comodità ; ma dall’aitila parte non si deve all’economia sagrifi- care la solidità, e quindi cadere nel difetto che riescirebbc di maggior nocumento del primo. Vitruvio previde a tutto, quando prescriveva al suo architetto di aver presente nelle sue opere l’ordinazione, la disposizione, l’euritmia, la simmetria, il decoro, e la distribuzione (1). La perfezione dell’arte, dice il Milizia, consiste nell’unire la solidità alla delicatezza, e che ciò possa farsi lo mostrano gli edifizj chiamati gotici arabeschi, degni da imitarsi per la eccellenza ammirabile della loro costruzione, quanto da biasimarsi per la bizzarria della decorazione. Lo Scamozzi dà una legge pratica sulla grossezza dei muri, dicendo che non debba essere minore della metà nè maggiore dei tre quarti del diameti’o della colonna che vi è o può essere in quel piano, e ciò egli stabilisce perchè vi rimanga lo spazio necessario per lo sporgere dei pilastri e per gli oggetti delle modanature. Noi invece diremmo, che il diametro della colonna dovesse stare fra i rapporti di due a uno, e di quattro a tre colla grossezza del muro, e che questo si avesse da ripetere da altri principe Bisogna calcolare le potenze che agiscono in un edifìzio, conoscerne le direzioni, ed apporvi le resistenze capaci ad annullare il lo- (1) Libro I. cap. 2.

GIUNTA Vili. 166 ro effetto. Quindi fa d’uopo Geometria e Meccanica. Ecco Tutilità dell’ alleanza fra le arti e le scienze, l’apice della perfezione. La solidità degli edifizj esige altresì che supei’iormente alle porte ed alle finestre si formino archi per meglio sostenere il muro soprastante, e perchè non vengano aggravati di troppo gli architravi; che tutti i vani siano per tutta l’altezza della fabbrica nella medesima direzione verticale onde il sodo posi sul sodo e non sul vano, o come suol dirsi, in falso; che le pietre grandi destinate per le parti principali come basi, colonne, cornici ecc. si dispongano di mano in mano che si vanno ergendo i muri perchè si collegllino meglio con tutto l’edilìzio; che tutte le pietre le quali dovranno sporgere all’esterno si equilibrino nell’interno, perchè diversamente sarebbero come una leva aggravata nel braccio esterno dal peso, e quindi tenderebbe a sollevare il muro sovrapposto al braccio interno ed a rovinare l’opera; che nelle murature di mattoni si adopri cemento più morbido che in quelle di pietre; che tanto i mattoni che le pietre si bagnino al momento di porli in opera; che quei marmi che verrebbero macchiati dal cemento, come sono i bianchi, si uniscano col mezzo di arpioni e di perni di ferro o di bronzo impiombati ; e tante altre avvertenze di minor entità, che un po’ di pratica e il buon senno sapranno suggerire, e che non si debbono trascurare perchè anelie quelle cose, che da taluno si credono minuzie, nel complesso ridondano a grande vantaggio se vengono osservate, e a grave danno se si volessero trasandare. Si dovrebbe qui parlare dei contrafforti per quei muri che debbono resistere allo sforzo di qualche potenza che tende a rovesciarli, come sono i terrapieni ; ma siccome a ciò si riferiscono eziandio gli argini, e dovendo di questi parlare nel libro ottavo, al quale si riducono tutte le cose idrauliche menzionate da Yitruvio, così rimettiamo i nostri lettori a quel luogo.

GIUNTA IX. Sopra i legnami. Indicheremo qui le cognizioni essenziali ad un architetto, affinchè i legni da esso adoperati possano tenere in piedi lungamente e fermamente la fabbrica da sè elevata. I legni sono nell’ edilìzio ciò che sono le ossa nel corpo umano: vale a dire che formano essi il legamento e la forza della struttura. Costituzione fisica e chimica del legno. Per ciò che spetta al tessuto dell’ albero abbiamo detto quanto occorre di sapere ad un artista alla p. 5 q. n. i. del presente quaderno. Or diremo che l’analisi chimica ci dà a divedere, che 1’ albero ( consideralo come vegetale ) consta di quattro principj, cioè di carbonio 9 idrogene, ossigene  e un po’ di azoto.  La parte legnosa dee sopra tutti la sua densità al carbonio. Vi si trovano poi frammiste altre sostanze, ma in piccola quantità, come zolfo, ferro, fosforo ecc. In senso più semplice notarono altri chimici (i) , che le parti componenti la materia fibrosa del legno sono le seguenti : 52 : 53 4l : 78 5 :  69 Materia carbonica Materia acida . . Materia acquosa 100 : 00 Secondo l’analisi di questi chimici il legno contiene gran copia d’acqua. La quercia lungamente difesa dalla pioggia cd .esposta all’aria, perde nell’asciugarsi ad un calore, che eccede di molti gradi quello dell’ acqua bollente, il 24 per 100 d’ acqua del suo proprio peso. Il legno di quercia verde appena tagliato contiene 37 1 pi  cV acqua per 100; (1) Accum op. cit. voi. x. p. 5 i»

GIUNTA IX. lG8 e non conliene meno do! io per 100 d’acqua, ancorché difeso per molti mesi dalla pioggia ed asciugato all’ aria libera. L’acquosità del legno dipende dalla temperatura del- 1’ aria c dalla propria sostanza umida. È dimostrato che il legno nell’estate contiene minor copia d’umidità che non nell’inverno. Se si asciuga perfettamente nel forte calore, esso attrae di nuovo dall’aria altrettanta umidità, quanta ne conterrebbe se fosse stato esposto in una temperatura regolare. lluinford trovò che il legno di quercia perfettamente a- sciugato nell’estate in una temperatura di 12. 0  Fahrenheit avea 8, 97 di acqua : nell’autunno a 52.° F. 12, 46, e nell’inverno a 45 - q  F. 16, 64. La proprietà igroscopica del legno , per mezzo della quale nell’aria umida attrae nuovamente dell’acqua, dipende più che d’altro dalle parti saliue del legno solubili nell’acqua. I legni resinosi attraggono comunemente meno umidità dei frondosi (1). Avvertimenti intorno al sito eie* legni. Cominci 1’ architetto dall’ indagare attentamente la situazione ove nacque l’albero che intende di porre in opera. Si sa per esempio che l’ontano, il pioppo ed il tiglio, o qualche altro de’ legni bianchi non viene che ne’ luoghi acquatici ; ma il pioppo d’una palude sempre allagata non sarà di materia così consistente come il pioppo bensì cresciuto in riva all’acqua, ma non esposto all’allagamento. Parimente il tiglio in luogo assai bagnato riesce tenero e debole, ma venuto in un luogo che inclini alquanto all’asciutto può somministrare travi di lunga durata. Onde si lascino dormire nei magazzini de’ negozianti i legui tutti tratti da luoghi soverchiamente umidi o paludosi, come quelli che per la loro rarezza sono disposti a fermentare e a divenir asilo e preda dei tarli. Ove si tratti di usar quercie, olmi ed abeti ed altri alberi grandi, si veda che siano cresciuti in terre più asciutte che umide. Per riconoscere la loro robustezza si consideri con una lente «e i loro pori sieno internamente intonacali di vernice o di una materia gelatinosa. Si badi se abbiano un color giallo-pallido ed una gemma vivissima. (1) Accula p. Ò2.

GIUNTA IX. 169 Paragonando il Duhamel la gravita dei legni de’ terreni paludosi con quelli delle terre inclinanti all’asciutto la trovò come 5 a 7. Le sue esperienze gli hanno dimostrato che alcuni travicelli di quercia di buona qualità di legname hanno sostenuto quasi un quinto di peso di più di altrettanti travicelli della stessa materia e grandezza presi da una cattiva qualità di legname. In fin del conto, ove si abbia bisogno di legni grossi, si scelgano per quanto si può dai boschi piantati in buona terra, ben sostanziosa, situata in pianura o in asciutta valle, ove il terreno sia umido moderatamente senza esser sommerso ; ed ove occorrano legni di mediocre grandezza, si prendano anche dai terreni ineguali e pietrosi, ma non dai troppo umidi o perpetuamente allagati. Particolarmente intorno all’abete, come albero di più granfi’ uso, devono farsi speziali ricerche, e scieglier quello che è esposto al raggio del sole sopra monti alti e petrosi, perchè quello che ivi nasce alimenta buona copia di resina all’opposto dell’altro cresciuto in luogo crasso, umido e ombroso; che quantunque apparisca di grandi e valide forme, tuttavia il suo tessuto è assai raro, e quindi prono allo sfarinamento ed alla dissoluzione- Oltre alla situazione generalmente considerata è da osservarsi, che il clima propriamente detto ha un’influenza particolare sulla maggiore o minore perfezione di certi alberi. I pini del nord dell’ Europa a cagion d’esempio riescono di miglior qualità che non quelli del sud. In fine lutti gli alberi boschivi che regnano nelle parti settentrionali dell’Europa hanno comunemente una forma più sottile, ma sono più forti, più duri, e specialmente più pesanti di quelli delle regioni meridionali. Gli alberi dell’est e dell’ovest rispetto alla loro fisica costituzione tengono un grado medio fra quelli del nord e del sud. I legni de’ climi ventosi sono soggetti a nodi e non riescono abbastanza diritti, ma divengono fortissimi, spezialmente se sieno esposti sulle cime de’ monti, e piantali raramente, perchè si consolidano col resistere che fanno alla violenza de’ venti. Quelli posti in climi placidi e in boschi molto folti sono di fusto più ritto ed elegante, ma di minor densità e fortezza.

170 GIUNTA IX. Struttura e forma de’legni da fabbrica. Or seguitando ad indicare le diligenze necessarie da osservarsi dagli architetti e dagl’ingegneri nella scelta dei legni per le private e pubbliche costruzioni, noteremo che i legni devono sciegliersi della natura e qualità che si esige dalla fabbrica nella quale devono essere [adoperati. Veramente dovrebbero sempre mettersi in opera alberi sani, diritti, perfezionati, che abbiano 1’ altezza di 5 o a 4 ° piedi, e un piede e mezzo circa di diametro. I ponti, le navi, le cateratte, i teatri, i molini esigono alberi della maggiore grandezza. Per costruzione interna delle fabbriche tanto di città che di villa è sufficiente un legno di minore grandezza. Per le opere d’intaglio si esigono legni di fusto sano, diritto, di grossezza uniforme, e di forza analoga all’uso a cui devono essere destinati. Segni per riconoscere l’età degli alberi. Quanto all’ età dell’ albero è facile il riconoscerla dal numero de’ circoli od anelli che vi si vedono segnati dal centro alla corteccia del legno. Per distinguerli bene, fatto il taglio orizzontale, si piani ben bene il legno, si bagni con l’acqua; e poi ad uno ad uno i cerchi si contino con un ago. Avviene però che ne’ frondosi si formi un doppio incremento ; per conseguenza bisogna avere l’antivedenza di non contare i cerchietti languidi di primavera; ma solamente quelli d’autunno, che sono i più rilevati. Queste sono osservazioni dell’ Artig e dcll’Accum. II nostro italiano Lorenzo Carniani ha fatto un’esperienza importante sopra l’aumento progressivo del leguo. Paragonando il peso d’un ramo rispettivamente ad un altro, e scegliendo per quanto gli fu possibile rami eguali ed egualmente tagliati, l’uno dopo l’altro, in anni successivi, trovò che il legno cresce nella proporzione seguente : il primo anno come 1, e gli altri nove anni come 4, 9 ,  i5, 22, $o,  4o, 54 , 70 e 92. Taglio degli alberi. Si stabilisce da Vitruvio e da altri autori dall’autunno alla primavera il tempo di tagliare gli alberi, nella supposizione che allora contengano minor quantità di succo, e quin-

GIUNTA IX. 171 di che sia minore il pericolo che il detto succo fermenti e volga il legno alla putrefazione, ciò che e più facile accada nella state. L’ esperienze fatte con tanta assiduità e diligenza nello scorso secolo dall’illustre Duhamel sembravano infirmare 1 ’antica massima. Sgombrando dagli argomenti fìsici le osservazioni del Duhamel, e riducendole alla pura pratica si viene a questa conclusione. i.° Che negli alberi vi è almeno tanto succo nell’inverno che nella state. 2. 0  Non esser cosa sicura, che per conservare nei legni la buona qualità sia meglio seccarli più presto che sia possibile. 3.° Che gli alberi si seccano più presto nella primavera che nella state. 4. 0 Che gli alberi atterrati d’inverno ( nelle sperienze del Duhamel ) furono trovati più gravi dopo d’esser divenuti secchi di quelli atterrati nell’estate, ma che la differenza è lievissima. 5. ° Che l’albume dei legni atterrati nell’estate si è conservato meglio di quelli atterrati nel verno. 6 . ° Che tutti questi legni, dopo di essere stati esaminati nella loro rottura, hanno mostrato di avere una forza uguale. y.°  Clie la corruzione ha' quasi ugualmente attaccato i legni tagliati in tutte le stagioni dell’anno. 8 .° Che i legni tagliati in primavera e in estate non si trovarono niente più screpolati di quelli tagliati in autunno e in inverno. 9. 0  Essere una falsa opinione quella di tagliar le piante a luna calante, mentre al contrario l’esperienza dimostra esser più favorevole la luna crescente. io.° Che è indifferente tagliar i legni sotto qualunque vento. Però quando il tempo è asciutto il legno è più duro a lavorarsi; ma l’albero ch’era a tagliarsi nel tempo asciutto di là a due giorni riesce più tenero, qualora il secco dia luogo all’ umido. Sarà pur bene desistere dal taglio se il vento sia troppo impetuoso, o se sia troppo rigido il ghiaccio; e ciò unicamente perchè allora gli alberi sono più facili a rompersi ed a scheggiarsi. In fine il Duhamel nell’assicurare che non v’è alcun inconveniente nel tagliare in e-

Giunta  ix. 172 state dichiara esser ciò riferibile alla qualità del legno, mettendo da parte l’altro inconveniente delle fenditure e del danno che recar si potrebbe al ceppo. Fin qui il Duhamel. Ma non sappiamo se tutte queste particolari osservazioni siano state del tutto sancite dalle posteriori esperienze. La forza della consuetudine non può esser vinta che da quella di Ercole. Dopo gli applausi dati al benemerito autore di cui abbiamo indicate le massime, sussiste tuttora 1’ uso di tagliare gli alberi nella stagione invernale , e i fisici stessi 1’ avvalorarono, sostenendo che in quella stagione dell’anno v’è nel legno minor copia d’umidità (1). Mutilazione degli alberi. Nella supposizione che il mutilare od incidere gli alberi nella scorza o nel legno ne aumenti la densità, il citato Duhamel ridusse le sue sperienze a questi tre modi. i.° Levò dal contorno del pedale dell’albero fino all’altezza d’un piede o di tredici pollici ( oltre tutta la corteccia e l’albume ) la grossezza in circa d’un mezzo pollice di legno. 2. 0  Strappò la corteccia nel tempo del maggior sugo dalle radici fino all’altezza di due piedi. 3.° Scortecciò tutto intero l’albero lungo il tronco dalle radici fino al contatto de’primi rami. Gli alberi scorzati alla prima maniera muojono presto. Quelli ai quali si applica il secondo metodo verdeggiano più lungamente. In generale il legno dell’albero scorzato riesce più duro. Il peso del legno scorzato, al non iscorzato è come 100 : 90.. Le forze colle quali resiste alla spaccatura sono come 100 : 85. Indizj per conoscere quando gli alberi sono vicini a perire. Or avendo parlato del taglio dei legni, sarà del proposito P avvertire che il pregio degli alberi che devono servire alla struttura delle opere civili, militari e navali cresce a misura , che cresce la loro età, perciò per averli perfetti ( 0 - Vedi Dictionaire des Deccuvcrtes en France de 1789. a la fin du 1820.

giunta IX. 173 sarà utilissimo il tagliarli in quel periodo che corre dal termine del loro accrescimento al principio della lor decadenza. Così noi veniamo a conchiudere col Duhamel, che la maggior perfezione del legno sia riposta nell’ età mezzana. Ma l’indicare il punto dell’ età a cui giungono gli alberi ( parlando generalmente ) alla lor perfezione è sopra modo difficile; e quindi è altrettanta difficoltà nello stabilirne lo stato medio. In tal caso convien aver riguardo speciale , al clima, alla situazione, alla positura ed alla natura del ter- reuo, ed alla qualità della selva, in cui essi vegetano. Certo si è che devono escludersi dall’ uso nelle fabbriche gli alberi giunti ad un troppo inoltrato grado di maturità. I segni per conoscere quando sien essi vicini a perire, sono i seguenti indicati dal Duhamel. i.° Quando un albero forma coi l'ami della cima una testa rotonda, deve certamente aver poca vigorìa, qualunque siasi la di lui grossezza; ed all’incontro, quando gli alberi sono vigorosi, veggonsi alcuni rami spuntar al di sopra degli altri. 2. 0  Quando un albero si riveste eli foglie appena subentrar di primavera, e specialmente quando le foglie v’ingialliscono prima dell’altre in autunno, e che le foglie del basso sono più verdi di quelle di sopra, e questo un segno, che quell’ albero ha poca forza. 3.° Quando un albero fa la corona, cioè, quando gli si secca qualche ramo in cima, è un segno infallibile, che il legno del centro comincia a guastarsi, e eh’è già maturo. 4. 0  Quando la corteccia si stacca dall’albero, e ch’ella si separa di distanza in distanza con delie spaccature che si fanno per traverso, si può esser certi, che allora la pianta sia in pessimo stato di decadenza. 5. ° Quando la corteccia è carica di musco, o di Lichene , o d’ Agarico , o di funghi, ovvero quando ha macchie nere o rosse, dee temersi, che anche il legno sia ugualmente alterato. 6 . ° Quando i polloni sono molto corti, e gli strati dell’alburno sottili, come pure gli strali legnosi, che furono gli ultimi a formarsi, si può star sicuri, che non faranno altro che deboli produzioni.

GIUNTA IX. »74 7. 0  Quando vedesi formare il sugo da qualche squarcio della corteccia, è questo un segno che annunzia la vicina morte degli alberi. Per quanto risguarda i cancheri e le grondaje, quantunque tali difetti sieno dannosi alle piante» possono nulla di meno esser prodotti da qualche vizio locale, e non sono sempre conseguenze della loro vecchiaia. Altri inclizj per conoscere lo stato di sanità degli alberi. Per sapere se un albero è sano quando è ancora in vegetazione si dee osservare i.° Se sia d’ un verde vivace, di frondi graziose, principalmente alla parte più esterna delle sue chiome. o,. Q  Se la vegetazione sia ritta ( specialmente nell’albero resinoso ) o appena sensibilmente curvata nel legno frondoso. 3.° Se non siavi alcuna escrescenza per lungo il tronco. 4 -° Se l’albero ( sia in istato di gioventù ) d’ una forza mediocx'e, ed abbia la scorza liscia, vivamente fresca, e di color non variato, senza rughe crespose, e netta affatto da porracina, e da quegl’insetti che vi sogliono spesso annidare. 5. ° Se la base ( negli alberi d’età robusta e perfetta, la corteccia de’ quali è grossa e grezza ) sia framezzo alle crespe netta e vivace. 6 . ° Se battendo con un palo verso mezzogioi’no sopra una parte del legno ignuda di corteccia renda questo un suono chiaro e perfetto-, Difetti di un albero. E difettoso se sia crespo assai, fesso, frastagliato trasversalmente ; se si rompe facilmente verso la radice, se la corteccia presso la base sia corrosa dai tarli ; se le foglie sieno pallide e non bene formate : se la cima sia disseccata, e il cader delle frondi antecipi la consueta stagione. Ne’ legni resinosi difetti sono le cicatrici, i tumori di gomma, l’escrescenza della corteccia; i principj di picciole o grandi fessure ; concavità fra le parti dei rami principali. Per conoscere più chiaramente quando il midollo comincia a guastarsi si fori 1’ albero alquanto di sopra della radice. In tutti gli alberi sì resinosi che frondosi ove il legno sia dolce, il midollo prima di cominciar a marcire diventa rosso e morbido fino all’altezza di io ed anco di 20  piedi.

GIUNTA IX. 17 5 Squadratura dei legni. Gli alberi si squadrano subito dopo che sono atterrati e mozzati dei rami. Nello squadrare levisi un terzo della rotondità superficiale in modo che la larghezza della parte quadrala sia perfettamente eguale al diametro, o almeno un sesto della periferia (1). Quando è squadrato il legno può apparire alle volte sano e perfetto e non esser tale in realtà. Per non ingannarsi insegna il Belidor (2) a dar de’ forti colpi di martello all’un dei capi, ed a metter l’orecchio dall’altro: se si ode un suono sordo e rotto, è segno che l’interno è guastato; all’opposto se il suono è chiaro ed intero è questa una prova della sua bontà. Pei varj usi a cui deve applicarsi il legno debbono anche aver altri riguardi per decidere della sua bontà. Ne’ travi da fabbrica è grave difetto lo scoprire un cerchietto di legno immaturo, che circondi il midollo dell’albero fuoridei solito alburno che sta sotto la corteccia. Parimente è difetto se l’alburno non sia interamente perfezionato e non circondi l’albero intero, oppure se lo stesso sia macchiato d’una tinta celeste. È difettosa una obliqua costituzione del legno, o per dir meglio, se le fibre abbiano nella lunghezza dell’albero una direzione tortuosa e serpeggiante. Cattivo è il legno se nel midollo sia screpolato, e se si estende la screpolatura non solo al midollo ma ben anco alle altre parti del legno. Ma questo difetto non si può riconoscere se non dopo che il legno stesso ad un certo grado sia stagionato. Il legno marezzato o venato, se ciò sia effetto di sua natura, può esser utile in diverse opere, ma se riesce tale per difetto del gelo o per altre estranee cagioni si deve escludere dagli edifizj. Un trave regolarmente tortuoso porta più peso, che un altro di uniforme grossezza, perciò il suo difetto che lo rende mal’atto ad un’opera piana e diritta lo fa riescir vantaggioso in un edifizio declive. ( 1 ) Accum pag. 68. ( 2 ) Science des ingenieurs. 1. 4- P*

GIUNTA IX. .Delle fessure e curvature de’ legni, e avvertimenti intorno alle stesse. Le fessure, curvature e guasti del legno derivano in parte dal modo con cui si dissecca; e in parte perchè ha la proprietà di separare dall’ aria più o meno umidità , e di combinarla colla propria sostanza. Non essendo il legno un corpo omogeneo, ne avviene che le commessure interne si asciugano più lentamente delle parti esterne, che sono in comunicazione coll’aria. Questa è la ragione per cui tutti i legni grossi, i quali si asciugano con rapidità, al di fuori coll’andar del tempo si fendono. L’alburno spugnoso si restringe in modo che non può coprire il midollo del legno. Si vede col fatto, che i legni squadrati, si piegano sempre da quella parte dove l’alburno è minore. Sarà dunque sagacità del- l’artista che dee collocare orizzontalmente i legni, il far sì che la parte dove maggiore è il midollo ( la quale o è in fatto od è disposta a curvarsi) sia rivolta all’ingiù, sicché la piccola curvatura che rimane al di sopra possa più facilmente sostenere il peso sovrapposto. E invero il legno che per le accennate cagioni è disposto a curvarsi viene ad acquistare maggior forza di resistenza, che non quello, cui manca questa naturale disposizione. Così se l’artista debba porre in piedi il legno nelle pareti che sono soggette a pressione, come nei baloardi, nelle cateratte dei fiumi, e talvolta nelle capanne opererà giustamente se volgerà la parte del legno contenente maggior midollo verso il luogo da cui vien la pressione. All’incontro se l’artefice sia per impiegare il legno nelle pareti libere, avverta di collocare la parte più midoliosa sempre verso il centro della struttura, perchè così i travi guardando l’un contro l’altro, e poggiando sui traversali che passan per mezzo non potranno piegare nè in dentro nè in fuori. Tutte queste avvertenze devono usarsi anche sopra i legni i più stagionati, perchè il legno non si asciuga mai tanto bene, che o poco o molto non si asciughi ancor dopo che si è posto in opera: ciò che si vede anco nelle quercie stesse disseccate all’ aria pura parecchi anni. Però quanto più l’artefice avrà di mira che l’asciugamento del legno si ope-

GIUNTA IX. *77 ri con regolarità e lentezza, tanto meno sarà facile, che s’abbiano a curvare in appresso. Ma siccome più volte succede che le tavole, quantunque ben disseccate, le quali si pougono in opera, trovandosi esposte continuamente all’intemperie dell’atmosfera vengano a curvarsi o al di dentro o al di fuori, secondochè il midollo si trova in maggior quantità più dall’ima parte che dall’altra; così i falegnami per evitare tale inconveniente sogliono spaccarle nel mezzo del midollo, ed uniscono midollo ed alburno connettendo l’uno coll’altro per mezzo d’angoli acuti; e formano in tal modo tavole che non possono più curvarsi nè dall’ una nè dall’altra parte: perchè la corteccia ed il midollo vengono sempre a piegarsi in direzione opposta. Dal veder poi che un legno che con veemenza sia asciugato in una sua parte esterna, ivi si ritira e si curva, presero partito i falegnami di servirsi del seguente metodo per curvare i legni. Inumidiscono essi adunque la parte superiore del legno, mentre fortemente riscaldano l’inferiore che vogliono piegare : onde il calore al di sotto ristringendolo, al di sopra l’umidità dilatandolo, ne nasce perciò che senza bisogno di sforzi da sè solo il legno prende la piega che gli si vuol dare. Queste istruzioni che noi presentiamo dietro le tracce dell’Accum e dell’Hoffmann ci parvero utilissime; attesoché per mezzo di tali artifizj si accelera il tempo, che molto più lungo dovrebbesi aspettare per l’asciugamento perfetto del legno. È già verità dimostrala matematicamente, cbe ove minor tempo si consumi nella esecuzione di un’opera, senza nuocere alla sua solidità ed alla sua perfezione, quantunque sembri maggiore il dispendio, tuttavia non riesce tale, qualora si consideri che l’utilità e comodo della medesima si realizza assai più presto che non avverrebbe se dal dispendio all’ utilità corresse un lungo intervallo di tempo. Perchè la somma degli utili diventando tanto maggiore quanto più presto questi si percepiscono, ne avviene che i dispendj ri- escan meno gravosi quanto più ( benché sembrino pel momento eccessivi ) celeremente finiscono. Conservazione del legno da fabbrica. Per la conservazione de’legni si esige principalmente che FJTRVFJOf Lib, II. 12

GIUNTA IX. I^o sieno tagliali da”otlimo suolo, in età matura ed in debita stagione. In secondo luogo si richiede che sieno bene asciugati; ciò che si otterrà col seguente metodo. Squadrato che sia il legno si collochi in terreno asciutto al coperto, ma ben ventilato; si volti e si rivolti frequentemente per impedire che da nessuna parte si ammuffì. Perchè poi non si fenda dalle due teste si tiri sopra di esse uno strato di pasta tenace, per esempio d’argilla, di catrame o altro. I panconi e le tavole appena segate sieno poste sopra sostegni che le tengano in distanza almeno un mezzo piede da terra. Ogni tavola sia sostenuta da tre liste di legno, due all’estremità ed una al centro, e di quando in quando si cangino le loro posizioni di modo che venga al dissopra quello che era al di sotto. Così facciasi di ogni legno tagliato disponendone i pezzi in quadrati sostenentisi l’uno con l’altro, coll’avvertenza pelò di sommuoverli spesso e scambiarli. Questo risguarda i legni che devono essere adoperati in fabbriche sopra terra ; ma quelli che devono usarsi nell” architettura idraulica sieno riposti nell’acqua; ma tutti interi, perchè la parte d’un legno squadralo che restasse sopr’acqua andrebbe soggetta a gran numero di fessure. Alcuni u- sarono di riporre qualche volta il legno di quercia sott’acqua per meglio purgarlo. L’acqua corrente scioglie dal legno quelle materie che sono atte ad essere sciolte dalla medesima; dopodiché il legno si stagiona facilmente rimesso all’aria; nè v’è pericolo che si fenda. II legno soggiace a considerabili cangiamenti ne’ proprj vasi e nelle altre parti che lo compongono, qualora si abbandoni a sè stesso. Alcuni chimici osservarono che esponendo all’aria il legno umido, una parte delle materie acide è convertita dall’atmosfera in acido carbonico. Si conosce dall’ esperienza, che questa o quella specie de’legni in certe particolari circostanze dura più a lungo di un’altra ; ina le cagioni fisiche di tale durata ci sono ignote. L’ analisi chimica non ha ancora potuto penetrare in questo segreto della natura. Noi vogliamo qui incidentemente notare ciò che abbiamo a lungo meditato sui sensi dell’uomo; cioè, che quando il senso dell’odorato avrà acqui-

GIUNTA IX. *79 stato quella perfezione cui è destinato dalla natura, potrà ajutare la chimica nel progresso delle sue indagini (i). Tenendo dietro sempre all’esperienza si conobbe clic i legni resinosi vanno meno soggetti all’intemperie dell’ aria che non gli altri cui manca sì fatta materia: inoltre, che il legno in generale posto in una temperatura regolare, non soggetta all’alterazione dell’aria e dell’umido, è quasi affatto immune da corruzione. I legni che stanno ora nell’acqua ed or sopra terra periscono rapidamente. I pali di quercia esposti a tale alternativa durano dai 5o ai 60 anni, e quei di pino dai 20 ai 3o. Passato questo tempo è necessario il cangiarli. Tale osservazione si può fare da chiunque passa da Mestre a Venezia, e in simili luoghi. Altra osservazione sui legni da fabbrica, specialmente freschi e spugnosi, c’insegna che quando questi sono in contatto colla calcina periscono. Perciò pensarono alcuni architetti d’intonacare l’estremità de’travi che s’insinuan ne’mu- ri con argilla, come assai opportuna alla loro conservazione. Altri usavano di far simile intonaco con catrame, ma con più danno che vantaggio particolarmente in legno non bene stagionalo; perchè l’umidità repressa dal catrame ed imprigionata produce a poco a poco la muffa, ciò che non (i) In un opuscolo di Luigi Lanzi comentato da Quirico Viviani e stampato nel 1818 è detto a questo proposito in una [nota del Vi- viani: » La metafisica ha molto guadagnato da un diligente studio sui » nostri sensi. Se non che nelle particolarità di ciaschedun senso non si » è ancora estesa quanto poteva. Noterò qui soltanto, che mi fa meravi- » glia che i sapienti, i quali tanto si occuparono a rintracciare le molti- » plici facoltà della vista, del tatto, del gusto, abbiano neglette quasi del » tutto quelle di cui è suscettibile 1 ’ odorato. Se il predetto senso fos- » se posto in esercizio più attivo non acquisterebbe 1’ anima una nuli merosa serie di nozioni, che tuttora le mancano ? L’ analisi chimica coi » sussiclj dell’ occhio, del tatto e del gusto non può certamente arrivare a » quel punto a cui potrebbe giungere se mettesse a profitto il senso del- “ l’odorato: e da ciò qual vantaggio non potrebbe ritrarre la scienza che ha » di mira la salute del corpo umano e la cognizione degli altri corpi?» Questo pensiero sostenuto da molte particolari osservazioni fu approvato «lai celebre nostro Brocchi, al quale il Viviani lo comunicò in Venezia pochi giorni prima della sua partenza verso quelle terre, ove colla vita di lui fu sepolta gran parte del tesoro delle sue cognizioni.

GIUNTA IX. l8o produce l’argilla, per essere questa meno densa dell’altra materia qui sopra accennata. Per non omettere alcuna cosa che possa giovare ai lettori, noteremo che fra i preparativi, che i fisici immaginarono per la preservazione dei legni si annoverano i seguenti. U- sano essi, prima di metterli in opera, d’immergere i legni (ciò che si può fare dei grandi alberi nelle città marittime ) nell’acqua salsa. E in vero questo effetto salutare fu conosciuto da diligenti e sagaci osservatori sull’abete trasportato nelle venete lagune dalle alpi carniche e cadorine. Quando poi si tratti di pezzi di legno di mediocre o piccola grandezza si può supplire coll’acqua di vitriolo: ritenendo però che l’acqua dolce è nocevolissima ai legni (ij. Evvi un altro modo per conservare i legni di costruzione, e consiste à pigliare tre parti di calcina estinta nell’aria, due parti di cenere di legno, ed una di sabbia fina. Si passi il tutto per lo staccio, e vi si aggiunga tanta quantità di olio di lino quanta basta a formare una pasta molle. Per rendere questo miscuglio perfetto e durevole si triti sopra di un marmo e se ne tirino due mani lungo il legno. La prima si dia assai leggermente; ma la seconda sia tanto spessa quanto il pennello permette di darla. Questa intonacatura è inpermeabile all’acqua, e resiste all’influenza del tempo ed all’azione del soie, che assoda il legno, e in conseguenza lo rende maggiormente durevole ( 2 ). Il modo di salvare il legno dall’ infracidamenlo secco sta nel preparare una dissoluzione assai fissa di soda o di potassa nell’ acqua, e nell’ applicarla bollente con un pennello sulle parti attaccate da questo principio di distruzione. Una sì fatta lisciva caustica distrugge le fibre vegetanti dei funghi, che si sono attaccati ai legni. Si faccia in appresso disciogliere dell’ossido di piombo o di ferro nell’acido piroligno- so ( pyroligneux ),  e dodici ore dopo la prima applicazione di questa lisciva caustica s’imbeva il legno della detta dissoluzione. 11 liquore metallico si decompone, 1’ acido e (1) ( Monii. 1789. p. 47 1 2 - HE*** 1814 )• (2) Annales iles arls et manufactures i 8 i 4 - t. 48. p. 37 5 . Archives des decouvertes et iuventiona rbifi. t, 9. p. 309. 1818*

GIUNTA IX. i B i l’alcali si combinano, e 1 acido di piombo o di ferro insinuato nei pori del legno impedisce al fungo di crescere (x). La durata di un legno fitto o disteso nella terra non dipende tanto dalla qualità del legno stesso, quanto dalla fisica costituzione del terreno. Sotto ai suolo bene calcato dura più il legname che non sotto il molle e leggero. Su di ciò Vitruvio ha dato eccellenti precetti, nè occorre aggiunger di più intorno allo scavare e calcare il fondo in cui si pongono i legni. Solamente i moderni osservarono, che i pali fitti in terra colla scorza si conservano assai meglio di quelli ai quali è levata. Fra i varj preservativi immaginati dagl’ingegneri per conservare a lungo i legni sotterra, il migliore è quello di abbruciare due linee dall’alto al basso ai- fi intorno del legno, e poi di tirarvi sopra tre o quattro mani di catrame formato di legni resinosi o di carbon fossile. Questo metodo oltre all’ esser il più acconcio a mantenere i legni posti sotterra, porta con sè eziandio fi altro doppio vantaggio della facilità d’eseguirlo, e d’uno scarso dispendio. Con piacere noi osserviamo, che l’Accum fa la dovuta testimonianza agli antichi dell’ invenzione dei detto metodo, adducendo egli in prova il tempio d’ Efeso fabbricato sopra pali di legno inverniciati col carbone, e alcune palizzate di quercia del Tamigi ultimamente scoperte, che fatte al tempo di Giulio Cesare ( come se ne ha notizia da Tacito ) per essere in sì fatta guisa preparate, si riconobbe- i ro intere nella loro forma, e affatto esenti da corruzione. Invenzione del prof. Fuchs. 11 prof. Fuchs ha inventato una vernice, che preserva il legno dall’incendio. Questa vernice forma un’intonacatura vitrea, che non solamente non attrae l’umidità dell’aria, ma s’indura a segno da impedire alla fiamma d’appiccarsi. La prima esperienza della detta vernice fu fatta nel teatro di Monaco, ed esaminata da un’ apposita commissione ( 2 ). La denominazione datale dall’inventore si è vernice di vetro li- quescente.  La base di questo preservativo è un composto di terra silicea e di potassa, finora incognito. (1) Bulletin de la Societ» d’encouragement, 1818. g. 56 i (2) Accuin og. pit.

GIUNTA IX. l82 Il chimico Staberow dà le seguenti istruzioni. Si prendano due parti di potassa, purgata dei mescolati sali, tre parli di nettissima selce, ed i/i5 di polve di carbone. Si ponga in un crogiuolo, e sia riempiuto per soli tre quarti della sua capacità. Si collochi sulle brage a fondere, e si lasci cinque 0  sei ore, ed anche più, cioè finché si veda che la mistura, che da principio si gonfiò e sollevossi, siasi a poco a poco abbassata. Così facendo si compone una massa di denso fluido, che si toglie dal crogiuolo con un cucchiajo di ferro, dove poi a vicenda si ripone altrettanta della stessa materia. Sarà perfetta la quantità preparata se sarà interamente fusa e d’un color bruno omogeneo, trasparente agli orli, e della durezza del vetro. Questa materia si franga poi consecutivamente e si ponga a poco a poco in una pentola di ferro, ove sianvi 5 parti di acqua a rincontro di una parte della medesima. Si faccia bollire fintantoché la vernice sia sciolta, avvertendo di mescolare continuamente, e di rimettere tratto tratto l’acqua svaporata. Quando si vede una specie di pel- licina sulla superficie del fluido, e che la soluzione mediante l’evaporazione è ridotta ad una sufficiente concentrazione, T operazione è compiuta. Ciò fatto, raffreddato che sia un poco il contenuto della pentola, si vuoti in un altro recipiente, il quale dee tenersi riparato dall’ aria, finché la vernice abbia fatto deposito, ed il fluido sia perfettamente schiarito, avvertendo di passare la parte schiarita in appositi vasi. La vernice depositata può ancora mettersi a profitto, coll’ aggiungere altra quantità d’acqua al modo di prima. Il vetro liquescente ha la somiglianza d’uno sciroppo senza colore nò odore, il cui peso specifico in proporzione dell’acqua sta come t, 25 o. sta a x,ooo. Di questo si tira una mano sottile intorno al legno, e poi si lascia seccare all’atmosfera asciutta. L’intonacatura diviene sì densa, che non attrae nè l’acqua, nò l’acido carbonico, nè soggiace ad alcuna influenza dell’aria. Se questo fluido si mescola con terra, ossido metallico ed altri sali, esso resiste all’azione del fuoco. Scoperta di Muglieròn. Mugueron capo legnatolo di Parigi ha immaginato un

GIUNTA IX. l83 metodo ingegnosissimo per levare immediatamente il succo sovrabbondante dei legni. Consiste questo nel far bollire il legno, disseccandolo dopo alla stufa. Con questo mezzo, si spoglia della sua parte estrattiva, e le sue fibre divengono suscettibili di riempirsi di diversi ingredienti che lo penetrano sino al cuore, aumentando la sua forza ed assicurandone la conservazione. La scoperta di Mugueron fu approvata dall’Accademia delle Scienze; ed ecco gli effetti delle prove fatte a vista dell’Accademia. i.° Il miglior legno acquista un terzo di forza sopra la sua forza naturale; 2.° Il legno verde, al quale abbisognavano più anni per essere impiegato, può esserlo in un istante; 3.° Quello che si crede non valer più nulla, va ad esser utile in varj lavori; 4-° ÌN T e risulta la facilità di poter centinare i legni come si vuole, quando si cavano dalla caldaja, e di poter raddrizzare quelli che fossero curvali o piegati; 5-° Si può, nel lavoro, diminuire d’un terzo la grossezza di alcuni legni, poiché ne acquistano in forza adottiva. 6.° Abbisogna più tempo all’ acqua fredda per penetrare le fibre ingorgate d’ingredienti per mezzo della bollitura, e ristrette dalla stufa ; 7. 0  I legni sono meno soggetti a fendersi, crepolarsi e tarlarsi. Questa scoperta presenta una difficoltà, ed è quella d’aver caldaje capaci di contenere grossissimi pezzi di legni. Mugueron ne fece costruire una, lunga venti piedi: si potrebbe stabilirne di più grandi. Con una bollitura particolare, e carica di lisciva salina, come l’allume ed altri, si toglie al legno una parte del suo principio infiammabile, e se lo rende più difficile ad ardere, vale a dire, che un tal legno arde, ma senza fiamma; il che è molto proprio a prevenire le conseguenze degl’incendj, i quali non devono i loro progressi che alla fiamma; basta ancora, secondo Faggot, per garantire il legname dall'azione del fuoco, di farlo stare qualche giorno in un’acqua nella quale vi sia diseiolto del vitriolo o deH’allunie (si paragoni questo ritrovato con quello del Fuchs qui sopra descritto). Il legno che s’imbeve d’ olio o di grasso, c che così si tiene esposto, durante un tal tempo, a un calore moderato, diviene liscio, lucente e secco dopo il suo raffreddamento, e

184 ' GIUNTA IX. acquista alcune volte tale durezza, che taglia e fora come un’ arma di ferro. In alcuni paesi, ove questo metallo è sconosciuto, i Neri preparano così le loro aste di legno colle quali tagliano tutti gli altri legni. Le loro zagaglie temprate così, lanciate contro gli alberi a quaranta piedi di distanza, vi penetrano addentro tre o quattro pollici, e potrebbero traversare il corpo di un uomo. In questa temperatura come nella prima delle due bolliture, di eui abbiamo parlato, alle parti acquose del legno si sosituiscono sostanze che gli sono più analoghe, e che avvicinano le fibre più stretta- mente. In generale il legno indurisce al fuoco. La presenza del fuoco lo raddrizza ancora quando è iucurvato, o se gli dà invece la curvatura che si desidera. Questo mezzo è frequentemente adoperato dai fabbricatori di navigli (r). Forza de 3  legni. La forza de’legni sta in proporzione della lor densità, e quindi del loro peso. Per avere una norma del peso specifico di diverse specie di legni perfetti daremo in fine di questa giunta la tavola di Fenille, in cui il detto peso è indicato per piede cubico. La tavola è relativa agli alberi indigeni della Francia; quindi poca o niuna variazione vi può essere da quelli ai nostri. Alcuni alberi d’uso non indicati da Vitruvio (2). Betula. { Betula alba )  Albero grande: cresce rapidamente in tutti i terreni, anche ne’più cattivi. Non è però comune fra noi, come lo è ne’paesi settentrionali. Ha una scorza, che lungamente resiste alla putrefazione. Nella fabbrica (1) Nouveau Dictionnaire d’Hisloire Naturelle applique aux Arts. Tome IV. pag. 91. (2) Pei grandi alberi da fabbrica, de’quali qui si omette la descrizione veggausi le note al cap. IX. dell’antecedente lib. 2. e sono : Abete, p. 61. not. 1. Alno. p. 67. n. 1. Quercia, p. 63 . n. 3 . Ischio, p. 65 . n. 1. Cerro, ibid. n. 2. Faggio, ibid. n. 5. Pioppo, p. 66. n. 1. Salcio, ibid. n. 2. Tiglio, ibid. n. 3 . Videe, ibid. u. 4. Olmo. p. 68. n. 1. Frassino, ibid. n. 2. Carpino, ibid. n. 3 . Cipresso, p. 69. n. 1. Pino. ibid. n. 2. Cedro, p. 70. n, 1. Ginepro, ibid. n. 2. Larice, p. 71. n. 1.

GIUNTA IX. 185 è assai poco usato, essendo legno troppo leggero- È utile invece per le macchine d’ agricoltura, e più ancora pei lavori dei mobili, essendo moltissimo marezzato (i). L’Accum nota un’altra specie di betula detta betula odorata , che cresce unitamente alla betula bianca, e serve allo stesso uso, se non che il legno di questa è più debole di quello del- l’altra. Acero. Il Duhamel nota tre specie di acero, delle quali si fa uso, cioè l’acero-piano ( acer platanoides ),  il sicomoro ( acer montanum candidum ),  l’acero piccolo ( acer campestre et minus ).  Altri ne limitano l’uso all’acero piccolo, ed all’acero pseudo-platano ( acer pseudoplatanus ).  È albero comune e ricercato solamente dai tornitori, che attese le belle macchie e la docilità del legno ne fanno egregj ed eleganti lavori. Eals’acacia ( Rabinia pseudoacacia ).  Albero che viene dalla Virginia. Legno giallo, venato, lucente, duro. Quando quest’albero sia bene stagionato serve egregiamente all’architettura, ma più che altro è messo in opera dai tornitori ; i quali con esso figurano bellissimi mobili. La falsa-acacia resiste ad ogn’intemperie, e difficilmente marcisce od è danneggiata da’tarli. Duhamel osserva, che mentre vegeta è soggetta a squarciarsi ; e che per lo squarciamento de’ rami, che nasce dall’urto de’venti o dal peso delle brine, non giunge che di rado alla necessaria grossezza da potersi adoperare ne’grandi edifizj. E dunque savio consiglio cimarla spesso e tenerla bassa di fusto. Noce. E da notarsi per la qualità del legno la specie detta Juglans regia.  Osserva il Duhamel che l’albero di noce che produce i frutti piccoli è di materia più dura che non quello che produce i grandi. La pianta giovane ha il legno molle e bianco, la matura. giallo e ben forte. Qualche volta è di bruno colore; ma spesso è sparso di belle macchie. E albero pregiatissimo pei tornitori, intagliatori. L’artefice trae sovente grazioso partito dalle sue macchie, le qua- (1) Pel peso dei seguenti legni si consulti la tavola posta in fine. La stessa tavola si consulti pel peso degli alberi descritti nelle note del capo IX., stante che in quelle fu indicato il peso segnalo dall’ Accum in funti e da uoi tradotto iu lijbhi'e metriche.

GIUNTA IX. 186 li presentano all’ occhio grande varietà di figure che sembrano disegnate. Castagno. Di questo legno, per ciò che spetta all’utilità delle fabbriche, il Duhamel ne nota due sole specie, l’uria denominata castanea syhestris,  e l’altra castanca satì- vciy  cioè il marrone. Il legno del primo è assai più stimato come più sodo: la differenza però è poco sensibile. Il legno del castagno è eccellente negli edifizj, purché non sia alternativamente esposto all’asciutto ed all’umido; perchè in quel caso rapidamente marcisce. Il castagno vecchio diventa poroso, e perciò dee preferirsi quello di mezza età ; dee pure scegliersi quello che cresce in folto bosco, riescendo dotato di maggiore fortezza che non l’altro che sorge isolato. Resiste moltissimo all’ umido; sicché le opere delle cantine, come le soglie delle botti ed altro, e le palificate ne’ luoghi acquosi durano mirabilmente. Linneo lo denomina Fagus castanea. Castagno d’ India ( Msculus hyppocastanum ).  Albero che ci giunge dall’Asia settentrionale: ora assai comune in Europa. È bello e di fusto drittissimo, orna le pianure, le rive dei ruscelli e dei fiumi, ed offre ombra ospitale sulle lunghe strade agli affaticati viandanti. Ma il legno tenero e fragile è escluso da tutte le parti degli edifizj, ed è trasportato invece con maggior profitto nelle officine degl’intagliatori, che ne lavorano mobili, ne’ quali tenta invano il tarlo d’insinuarsi e annidare. Platano- Si distingue comunemente in orientale ed in occidentale, e Duhamel fa speciosissimo elogio al platano occidentale. Il suo legno è pienissimo, compatto, molto duro, e molto pesante, anco quando è giunto all’ultimo grado d’asciugamento. Esso è adattato ad ogni genere di lavori; ed è da raccomandarsi generalmente la coltivazione di questa pianta cotanto celebrata dall’antichità. Bosso ( Buxus sernper virens ).  Se quest’albero potesse diventare alto e grosso sarebbe da pregiarsi fra tutti nella struttura degli edifizj. Nelle regioni della Germania meridionale giunge a io, e talvolta a 20 piedi d’altezza, a 6 e ad 8 pollici di diametro. Gl’intarsiatori, e gl’intagliatori ne fanno opere di finissimo gusto.

GIUNTA IX. 187 Ciliegio ( Prunus cerasus^ ).  Legno di bellissimo colore rosso ; ma invecchia presto. È disuguale di densità. 'È però facile ad essere ben lavorato, e si adopera comunemente in tutte le opere alle quali possono convenne le sue dimensioni. I tornitori lo desiderano pel suo grato odore. ’ p ER0 ( pjrus communis ).  Albero comune in Europa. Giuu- „ e a d una considerabile altezza e grossezza. È legno forte, non soggetto a curvarsi, e però utile negli edifìzj. É assai ben venato: ne’lavori minuti c lini riceve il lucido, ed anco la tinta nera, dimodoché spesso si fa passare per ebano. Si distingue in selvatico ed in domestico. Melo ( Pyrus malus ). È legno di color bruno-rossiccio: è forte ma poco regolare: la sua durezza è paragonabile a quella del pero selvatico. Il melo grosso innestato è encomiato dal Duhamel come buonissimo. E atto ad ogni genere d’intagli. Sorbo {Pyrus sorbus ).  Cresce assai tardo, ma il legno riesce durissimo ed atto a formare le viti degli strettoj, macchine e lavori di tornio. 1 Corniolo ( Cornus mascula ).  Il legno di quest’ albero ( che non cresce a molta grandezza ) è durissimo. I Romani ne usavano per formare frecce e lance. I Veneti della campagna quando vogliono in senso proprio o traslato indicare una somma durezza dicono comunemente duro come un cor- noler.  Sarebbe utilissimo con le bacchette di questo legno il fare i graticci per le pareti. Moro { Morus )•  Il moro giovane è bianco, il vecchio giallo : è leggiero e sfilacciato ; ma si fende bene quando è verde ; quando è secco facilmente si rompe. Così il Duhamel. Altri lo riconoscono duro, pesante e resistente all’umido. Generalmente si fanno botti da vino; ma in alcuni paesi, per esempio nell’alto Trevigiano, i mori non di rado s’ impiegano nelle fabbriche campestri. Si omette di parlare di altri alberi come di poco o di niua uso nell’architettura. Uso di alcuni arbusti. Gli arbusti s’impiegano più che altro dagl’ingegneri per la formazione delle fascine. Le verghe di salice, snelle, sottili, pieghevoli si conservano sì all’aria che nell’acqua più a lungo d’ogn’altro arbusto. E di questi si può trarre profit-

GIUNTA IX. 138 lo per la facilità con cui si possono coltivare e far crescere rapidamente i salici in terreno umido. In mancanza del sai, ciò si possono adoperare per lo stesso uso le verghe di be- tuia di pioppo, ed anche gli arbusti di spini bianchi. Fra le varie specie di salici sono da preferirsi quella de’ vinchi rossi ( salix purpurea)  e l’altra de’vinchi gialli ( salix vitellina ),  che stante l’arrendevolezza e tenacità delle lor verghe corrispondono a meraviglia così alla forma come alla solidità che si esige dalla natui’a del sito in cui devono porsi in opera. Dopo di queste due specie è da pregiarsi 1’ altra detta salix vimenalis,  particolarmente pei ripari de’ fiumi, e per le opere nelle paludi. Le fascine di questo salice durano anche nel ghiaccio. Delle altre specie, benché di pregio inferiore, si può pure trar partito per la composizione delle fascine (r). Costruzione ed uso delle fascine. È inutile il dar precetti ad ingegneri, che devono supporsi bene istruiti, sulla costruzione ed uso delle fascine. Noteremo solo che i’Àccum stabilisce che al punto del primo legame, le fascine debbano avere un piede circa di grossezza ; che sianvi 3 o quattro piedi di distanza dal primo al secondo legame; che la intera lunghezza sia di 9  o io piedi, e che la grossezza nel centro sia almen di 8  pollici. Aggiunge il predetto autore che debbano essere frondose e di taglio fresco, perchè pel proprio peso calano più facilmente nell’acqua, e non hanno d’uopo di molta terra. Ognuno già conosce dalla moderna sperienza che l’architetto idraulico per mezzo delle fascine distrugge banchi di sabbia ed isole, fortifica rive di fiumi prossime ad essere aperte, innalza barriere al furor de’ torrenti, e li costringe a fremere rinchiusi lungo il prescritto letto. In pochi momenti con questo mezzo un valoroso ingegnere salva quelle campagne, le quali col- l’ajuto di pali e di pietre avrebbe indarno tentato di togliere all’estremo infortunio. Conchiusione. Per quanto potea permettere la scarsa potenza delle nostre cognizioni e la natura dell’ opera, a cui abbiamo dedi- (1) Accum op. cit.

GIUNTA IX. j3q cato le nostre cure, noi abbiamo cercalo di additare all’ architetto ed all’ ingegnere i modi più alti ad eseguire gli uf- fizj di lor professione. Dietro la scorta d’ autori chiari e famosi gli abbiamo guidati nell’interno dei boschi ad osservare gli alberi, cb’essi devono scegliere per la valida struttura ed elegante forma d’ogni genere di edifìzj. Or noi gli eccitiamo a penetrare quanto più spesso possono nel recesso delle sacre selve. Le selve furono le prime abitazioni de’ padri del genere umano. Ivi essi viveano nella semplicità della vita poggiali ai tronchi delle folte piante, parte de’quali oh- iViano loro agresti sì ma saluberrimi cibi, parte coli’ ombra de’ loro rami li copriano dagli ardori del. sole, e li difeudea- no dal furore dei venti e delle procelle. E queste benefiche selve pur somministrano dopo tanti secoli la stessa materia con cui riparare alle intemperie delle stagioni, ed ajulano ad aumentare i comodi della società incivilita. Rammentino gli architetti che per giungere all’ apice delle arti è necessario grande studio e fatica ; e che quando si tratta di por mano ad una fabbrica è necessario il pensare a tutto quanto può giovare alla sua sodezza, ed alla possibile convenienza delle sue forme. Quando loro manchi assolutamente il tempo di girare nei boschi per la scelta de’ legni, sieno rigorosi almeno nell’esame de’materiali che devono trarre dai magazzini de’ mercatanti. Non si lascino gabbare dalle belle parole di coloro, che non hanno altro di mira fuorché il guadagno, e che purché cresca la copia della moneta, mentiscono la o- rigine e la conservazione della materia che vendono, e mescolano artifìziosamente la buona colla cattiva; nulla rimordendoli nè la viltà della propria frode nè la buona fede dei compratori. Memori gli architetti della probità da Yitru- vio insegnata si guardino dall’ingannare il buon possessore, che spende per dar pane agli artefici; e che infine dee pagare il censo delle sue fabriclie. Qual compenso per la classe più benemerita dello stato, dopo tanti dispendj, per negligenza o per frode di coloro che vivono del suo denaro, il veder pericolante e talvolta diroccata la propria casa! Che se si tratti di opere pubbliche sieno del pari attenti e severi. Allontanino la indegna idea che la leggerezza e poca solidità dell’edifizio somministri l’occasione di ricevere nuovo denaro,

igO GIUNTA IX. e in conseguenza di dividere cogli appaltatori 1’ utilità dei- l’impresa. Non acquetino l’animo col dire paga lo stato.  Che cosa è il denaro dello stato, se non la contribuzione degli onesti, laboriosi ed utili cittadini? E chi ruba allo stato ruba alla patria : è un figlio scellerato che succhia il sangue della propria madre. Troppo aspre forse potranno parere ad alcuni le nostre ammonizioni; ma a chi mai? Non già ai negozianti giusti ed onesti, non agli appaltatori discreti, non agli architetti probi e fedeli : bensì ai trafficanti insaziabili, agli appaltatori fraudolenti, agli architetti inonesti e malfidi. Ed a questi pure noi abbiamo parlato non per impulso di odio nè di mal talento, ma per amore della pubblica e privata felicità.

GIUNTA IX. I 9 I TAVOLA Bei pesi specìfici dei legni indigeni alla Francia, e di alcuni altri annoverati in ordine del peso , e misurati a libbre di Francia di  16 onde per cadauna, ed  8 grossi ogni oncia considerati in istato di perfetta diseccazio- ne ( 1). 1. o. g. Sorbo coltivato -----------  72, 1, 1 Corniolo ------ - -------  6g, g, 5 Quercia verde - -- -- -- -- -- - 6g, g, o Bosso - -- -- -- -- -- -- -- 68, i2, 2 Melo ( courtpendu ) - -- -- -- -- -  66, 5 , 3 Fals’ Acacia - - -- -- -- -- -- 55 , ^ Faggio .----- 54 , 8, 3 Pero selvatico - -- -- -- -- -- - 53 , 2 , o Acero dialetto - -- -- -- -- -- - 52, 11, 1 Larice - -- -- -- -- -- -- - 52 , 8, 2 Carpino - -- -- -- -- -- -- - 5 i, g, o Melo ( de reinette - 5 i, g, o Platano - -- -- -- -- -- -- - 5 i, g, 7 Sicomoro - -- -- -- -- -- -- 5 i, 7, 3 Acero campestre - -- -- -- -- - - 5 i, 1, 5 Frassino ------------- - 5 o, 12, 1 Olmo ( Orme ) - -- -- -- -- -- 5 o, io, 4 - Melo selvatico - -- -- -- -- -- - 48, 2 Betula.- - - - 4 8 » 2 > 5 Tiglio - -- -- -- -- -- - - - 2 ) 1 cil ' ie gi°. 47 » 1T » 7 Sorbo degli uccellatori - -- -- -- -- 46, 2, 2 Melo coltivato - -- _____ _ ___ 45 , 12, 2 Noce - -- -- -- -.- 44 , 1, o (1) la questa tavola si omisero que’ legni che non furono indicali nelle nostre annotazioni al cap. ìx. del lih, II, e che non sono «T alcun nso negli edifizp

GIUNTA IX. 1 I 9 3 Gelso bianco - - - Acero spianato - - - Gelso negro - - - Castagno - - - Ginepro - - - - - Olmo ( Yspreaux ) Pino di Genova - - Tremula - - - - - Alno ------ Castagno d’india - - Pioppo della Carolina Abele ------ Pioppo negro - - - Salcio - - - - - Pioppo d’Italia - - 3 !.. 0 . g. 43, i3, 3 4 > 4 4g i4> 7 4 t > 7 41. 2,-0 38, 14, 2 38, i2, 2 37, io, 2 35, io, 1 35, 7, 1 34, 7, o 32, 6, 6 3o, o, o 27» 6, 7 25, 2, 7

ERRORI CORREZIONI Pag. a 5  lin. 3  Se poi 'vi saranno Se poi non vi saranno )) » 6 delle fabbriche nelle fabbriche n 26 » 6 la sua la loro B 5l » 24 Sesto, Aurelio Sesto Aurelio » 5  9 » 18 membrana stessa membrana stesa » 62 » 29 Ogosto Agosto 7 3 )) 22 si trasporto si trasporla » 9 6 )) 1 7 decomposto decomposte . » 104 » 21 ed ora in secondo ed in secondo D X l6 ), 9 alcaline, e alcaline, è » - J) 10 glutinose glutinosa » 120 ( nota ) Targioni Fozzelti Targioni Tozzetti » 123 » 14 schiarificazione scoriazione » 126 » 34  la quale e la quale è » 128 » 2 Delle pietre e dei mattoni Delle pietre e dei marmi » - J> 9 di terre di pietre » i 3 o » 7 specifico, il specifico il » i 33 » ult. dall’antichità dell’ antichità » i 36 )) 24 Ugolino ligdino » i 3 g » 32  brada breccia » 141 » 4  Mouilins Moulins » — » 28 scoprito scoperto » 1 43 » 3  e poi si e poi » 146 » 25  Reunes Rennes » i 49 » terz’ult. dentrite dendrite » i 5 i » 6 calcalari calcari » — » 18 numero quantità Alla pag. i 36  si dice che la passione pei marmi risorse fra il XV. ed il XVI. secolo; ciò però si deve intendere riguardo alla passione in Italia tutta, poiché Venezia mostrò il gusto pei marmi fin dal secolo un- decimo in cui il Doge Domenico Silvio fece incrostare la chiesa di San Marco di marmi preziosi trasportati dall’Oriente.

O ! “0, ; 0 p»' -oHfnw. i ( v>  r<: •'éc<;r.;  V 1 T-f -rio ■ f» >1 O ( ?! A ■ìv : . i>x i; ì 'if t r.iU;' ’ fcìi n .ff£ ombo'j ,n;. ii> !!»' ìt dei -«-'te '.rah: ii c a óo ! ■f) r-it i«np<« i>q oJ*u§ fi óiiso.ii HàsmoV'  t fi! 9J;.{ìWMU '!'• «yflrfi 0 'jÙJ3Hk(Ì.  rS'.'O fi

io io

É V&V r/,7r. /'a/'fo //'/' r ■ **.■  a; ,’f. ,ai;H;Urin l • ji! t , aiiK;wnn l > " Mn'iiifiiirii’iiiit’rr', * 3D tj!)iianì>ii ini;vL ans «u

d&mm:. tjr, i xà _ L= i - r ' /V *'u/.

J,/':i -i —h—ì ■=n ■—■====■ - ==3 ■" -=*=- + - -1 ■ - "—=r- -:-—< —~- .J wt/a

H Vai'. 4 :x£s£É£sc- Scala

TAVOLE APPARTENENTI AL LIB. III.

5 > *?;•:• H ,v ■ £^&r<

///>////^ r. /

V/. /

..***! iti

?» 'fri**’

*.***"

v«;* ■-see-'

fv-

t  ài*  0f> * '♦ la

•* - y* tW'jS ' <» -V. ’ •«!».*•< ■r-vi'-.wv r&ééìfr ~±s4t<ì w AjP^t

L’ARCHITETTURA DI VITRUVIO TRADOTTA IN ITALIANO DA QUIRICO VIVIANI ILLUSTRATA CON NOTE CRITICHE v ed ampliata di aggiunte IjNTOB.NO ad ogni genere di costruzione ANTICA £ MODERNA CON TAVOLE IN RAME PER OPERA DEL TRADUTTORE e dell’ingegnere architetto VINCENZO TUZZI L1B. Ili . UDINE PEI FRATELLI MATTIUZZt i83o TIPOGRAFIA pecile

ntoe%!

INDICE DELIE MATERIE CONTENUTE NEL HI. FASCICOLO DEL FITRUFIO ——«eD^-c>— LIBRO IH. Prefazione Pag. 3 Capo I. Della composizione e delle simmetrie de sacri edifizj  7 Capo li. Delle cinque spezie dé’Tempj. ,,  26 Capo III. Delle fondamenta delle colonne e del loro ornamento. . . ,,  45 GIUNTE AL LIBRO III. Giunta I. Deir affusatura o roscrema- zione delle colonne , , . , , „  79 Giunta II. Delle fondamenta sopra palizzate . 89 Giunta III. Delle modanature e loro ornatie  della scannellatura delle colonne ., 101 Giunta 1 D. Dell* ordine Ionico , . . 5 , n 3 Giunta VDegli  scamilli impari . . ,,  i 33

•££vyy£ \>tì v>«s&«^ ?,n^irò& oi : $AV'.V s^w;v--ù^\ \\ nriA l ,\ iv • hibl) ■ SitOìS . ' ^*h*\ .V ^.'*uìVi3

DELL’ ARCHITETTURA DI M. VITRUVIO POLLIONE LIBRO III. <

./é V. H ‘HIT tWii 1 /.

DELL’ ARCHITETTURA DI M. VITRUVIO POLLIONE LIBRO III. PREFAZIONE i.XA_polIo Delfico coll’oracolo della Pitia dichiarò Socrate sapientissimo di tutti i mortali. E di lui si racconta prudentemente e saviamente aver detto, che tutti i cuori degli uomini dovrebbero esser fatti a finestra e dischiusi, affinchè nulla tenesser d occulto, ma lutto fosse esposto al- l’universale considerazione. Oh, la natura delle cose, giusta quella sentenza, gli avesse fatti aperti e palesi ! Che se così fosse, non solamente si toccherebbero con mano le virtù e i vizj degli animi, ma eziandio i principj delle discipline soggette alla considerazione degli occhi da meno incerti gmclizj sarebbero comprovati, e dai dotti e dai sapienti si aggiungerebbe loro egregia e stabile autorità. Ma poiché non così, ma come voi-

PREFAZIONI!’. 4 le natura, queste cose sono costituite, perciò non avviene, che possano gli uomini, se stanno sotto i petti ottenebrali i talenti, giudicare dell’ essenza dei reconditi principi delle arti. Onde gli artefici stessi, ancorché sembrino [promettere molta prudenza, se non sieno assai ricchi, o non abbiano rinomanza per la vetustà delle loro officine, o della grazia e della forense eloquenza non sieno dotati, non possono acquistare tanta autorità dall’industria de’ loro studj da poter ottener fede di quanto essi professano di sapere. 2. E questo soprattutto può osservarsi sugli antichi scultori e pittori ; perchè quelli fra loro, di’ ebbero segni distinti di merito e favor d’ opinione, sono in memoria eterna de’posteri, come Mirone, Policleto, Eidia, Lisippo ed altri, che dall’arte conseguirono celebrità: i quali appunto giunsero a tanta gloria, perchè fecero le opere loro o per grandi città, o per principi, o per nobili cittadini. Ma coloro che con non minore studio, ingegno e diligenza lavorarono opere egualmente perfette per ignobili e poveri cittadini, non hanno acquistato alcun nome, perchè non dall’ industria, nè dalla finezza dell’ arte, ma dalla fortuna furono abbandonati, come Ella Ateniese, Chione Corintio, Miagro Foceo, Farace Efesio, Beda Bizantino e altri molti. Così fu de’pittori, come di Ari- stomene Tasio, di Policlete Atramiteno, di Nico- maco e d’altri, cui non la sperienza dell’arte, nè l’attività, nè l’ingegno mancò •  ma o la domesti-

prefazione Oa povertà, o la scarsezza della fortuna, o nella gara de’concorsi il trionfo degli avversarj fu di ostacolo a conseguire la fama. 3. Non è però da meravigliarsi, se per l’ignoranza dell* arte oscure si rimangano le virtù : ma ben v’ è ragion di sdegnarsi, quando in grazia del blandir dei conviti dalla verità del giudizio si passa alla fallacia dell’adulazione. Onde se (come bramava Socrate ) i sensi, le opinioni e le scienze dalle discipline accresciute chiare fossero e tralucenti, non varrebbe nè favor, nè ambizione, ma soltanto a coloro che dietro studj veraci e sicuri giugnessero all’apice della scienza, si darebbero spontaneamente da fare i lavori. Poiché dunque quelle cose non sono, come noi crediamo che avrebber dovuto essere, in vista chiare e palesi, e poiché considero, che ai dotti prevalgono in favore gl’ indotti, giudicando non doversi gareggiar d’ ambizione cogl’ ignoranti, mi farò invece a dimostrare con questi precetti la virtù della scienza da me professata. 4- Onde io nel primo libro, o Imperatore, ti parlai dell’ arte e delle sue proprietà, non che delle discipline, delle quali ornato esser dee Y  architetto, ed, aggiunta la cagione perch’ esser debba perito di quelle, ho distribuito partitamente gli uf- lizj di tutta l’architettura, e gli ho determinati colle definizioni. Poi, ciò che e r a la prima cosa e più necessaria, ragionai delle mura e della scelta de’luoghi salubri; e dimostrai con delineate fi-

6 PREFAZIONE gure quali sieno i venti, e da quali regioni spiri ciasoheilun di loro : finalmente insegnai come si facciano dentro le mura i giusti compartimenti delie piazze e delle contrade ; e così ho dato fine al primo volume. 5. Nel secondo trattai della materia, delle utilità, eh’ essa appresta nelle opere, e delle proprietà, che le furono impartite dalla natura. Ora nel terzo parlerò de’sacri tempj degli Dei immortali, e spiegherò come debbano essere disegnati.

7 CAPO I. Della composizione è delle simmetrie de* sacri edifizj . 6. T J fl composizione degli edifìzj dipende dalla simmetria ( t '  ai principi della quale debbono gli architetti dmgentissimamente attenersi. Questa poi nasce dalla proporzione, che da’ Greci chiamasi analogia.  La proporzione è l’armonia ( 2 ) di ciascheduna parte dei membri sì fra di loro, come con tutta l’opera: dal che risulta l’essenza delle simmetrie. Onde niun edilizio senza simmetria e proporzione può avere essenza di componimento, senonchè prendendo esempio dall’ esatta relazione (3), che hanno tra loro i membri d’un uomo ben formato. 7 . Perchè il corpo dell’ uomo (4) fu in tal ( 1 ) Veggasi la nota alla pag. 56. del Lib. 1 . Il Barbara traduce compartimento. ( 2 ) li Gal. È una corrispondenza di misura fra una certa parte de’ membri di ciascuna opera e V opera tutta.  Il Barbaro È convenienza di moduli e di misure in ogni opera sì de la rata parte de 1 2 3 4  membri, come del tutto. Un artista dee intendere subito la semplicità del precetto in questa sentenza: È Varmonia di ciascheduna parte del soggetto col tutto.  Volendo poi tradurre letteralmente Vi- truvio, si potrebbe dire: È la corrispondenza armonica di ciascheduna delle parti sì fra di loro come con tutta V opera. (3) Prendendo esempio dalla ragione in cui stanno fra di loro.  In questo modo si traduce col linguaggio della scienza. (4) Qui dice Vitruvio che le proporzioni da lui assegnate al corpo umano sono .state seguite dagli antichi pittori e

LIBRO 111. 8 modo dalla natura composto, che il dinanzi della scultori, e ne trassero infinite lodi; ma però i suoi commentatori cogli esempj alla mano delle opere più celebrate provano, che di molto si allontanò dalle regole seguite dai sommi nell’ arte. Non è dello scopo di quest’ opera 1’ entrare in siffatta quistione, appartenendo essa a quelli che si occupano della pittura e della scultura. Nullameno potendo rieseire d’ interesse a chiunque il conoscere le belle forme della sua specie, riferiremo quanto lo Strafico ci lasciò intorno a questo passo Vitruviano. Il pittore, die’ egli, lo scultore, il plasticatore pongono lo studio loro principale nel rilevare la simmetria del corpo umano e nel misurare le proporzioni. Indi piena la mente di quanto osservarono, si pongono all’ardua imitazione di quella bellezza, che per lungo esercizio si formarono nell’animo loro; e non cercando gran fatto di offrire la somiglianza di un corpo determinato, bensì di formarne uno giusta le vere norme della simmetria, cercano di trarre dall’ osservazione di molti corpi quella formosità che forse non si trova completa in alcun individuo. Così Galeno nel Lib. i. dei Temperarci. „ I plasticatori, i pittori, gli scultori, e gli altri facito- „ ri di sembianze dipingono e formano i belli tipi di cia- ,, scuna specie, come 1’ uomo, il cavallo, il bue, ed il bel- „ lissimo leone, scegliendo quanto di mezzo si trova in ,, quella data specie. Così gli uomini lodano una certa sla- „ tua di Policleto, considerata siccome il tipo più perfetto, e „ dalla quale provenne la legge che tutte le parti debbano ,, essere simmetriche colle unghie. ” Ma le proporzioni delle parti qui da Vilruvio determinate pel corpo umano hanno quel che di medio, dal quale però è permesso allontanarsi. Imperciocché se per norma si devono prendere le statue antiche più celebrate che tuttora sussistono, tutte le loro proporzioni non corrispondono menomamente colle vitruvia- ue. Così nell’ Ercole di Glicone, ossia Farnesiano, 1’ altezza del capo dal mento alla sommità viene compresa nella totale lunghezza del corpo un numero di volte espresso da L’altezza dell’Apollo Vaticano contiene la testa 8 * 144 r  r 7  25 volte, e quella della Venere dei Medici 7 + 2?, R piede del- 1’ Apollo Vaticano non è che dell’ altezza totale, cioè viene contenuto in questa altezza 6 volte più quindi viene ad essere circa la settima parte. Molti si potrebbero addurre di questi esempj, i quali possono vedersi in quell’opera stampata in Roma nel 1786 intitolata: Principi di dise~

CAPO I. 9 gno desunti dalle statue antiche per opera di Giovanni Volpato e Raffaele Morghen,  e che servir possono a far vedere non aver Vitruvio date le più accurate dimensioni, ma soltanto le approssimative, giacché non si possono fissare stabilmente, vane essendo quelle medesime che seguirono gli artisti più riputati. Senonchè io penso che sia affatto stolta la qui- stioue, che tende a stabilire una sola proporzione siccome perfetta nel corpo umano, comecché bellissimo non possa dirsi un corpo sì maschile che muliebre se non che sotto un determinato rapporto; specialmente se si considera dipendere il bello non solo dalle proporzioni in altezza, ma ben anche da quelle in grossezza, e soprattutto dai lineamenti che costituiscono la vera forma. Fin qui lo Strafico. Pomponio Gaurico nel Lib. della scultura dice che la vera altezza dell’ uomo dev’essere nove volte quella del capo preso dal mento inferiore fino alle radici dei capegli. Altri invece pretendono che la testa fra i detti limiti debba essere una delle parti 9 + |, in cui si suppone divisa 1’ altezza del corpo. Le statue di Laocoonte, dell’ Apollo, della Venere, della Cleopatra, che rendono vago il soggiorno dei tranquilli Pontefici, ed in quest’ altre bellissime opere di valente scalpello, si trova che la lunghezza della mano dal metacarpo  all’estremità del dito medio è maggiore di quella che passa dal mento alla sommità della fronte. Chi volesse vedere esposta la simmetria di tutte le singole membra del corpo umano legga Alberto Durer rinomato pittore nel suo Trattato della simmetria del corpo umano; ma egli stesso cadde in qualche paradosso volendo troppo far uso delle regole matematiche, delle quali, benché esistano in tutti gli esseri, non è perù facile il ritrovamento. Da tutto ciò noi conchiudiamo che il bello delle arti non ha precisi limiti e che in mille modi può variare senza cessar d’esser bello. Ad indicare però le forme da Vitruvio prescritte, si osservi la Tav- I. fig. 1., ove a P  rappresenta la distanza dal mento alla fronte siccome la decima parte del tutto, a cui si eguaglia la Do  dalla giuntura della palma all’ estremità del dito medio; TJB  che va dal mento alla sommità del cucuzzolo n’ è F ottava parte, uguale ad YL che dalla stessa sommità giunge all’ estremità della cervice; la sommità del petto disia da quella della fronte di - e viene determinata da mn, come da KZ  si esprime la distanza dalla sommità del petto alla sommità della testa eh’ è ^ . Questo quinto non è pero- di tutta esattezza, poiché se da BF tn g si sottra a P £=: potane Fi s=: e te ad tnn s: g si aggiunge Fi si ot-

LIERO III. IO testa ( i ) dal mento alla sommità della fronte ed alle ultime radici dei capelli fosse una decima parte : la palma della mano dalla giuntura all’ estremità del dito medio altrettanto : il capo dal mento all’ apice un’ ottava, e altrettanto dal fondo della cervice: dalla sommità dei petto all’ estrème radici dei capelli una sesta: fino all’apice una quinta. Nella stessa faccia poi dal più basso punto del mento fino alla base delle narici v’ è una terza parte: il naso dalla base delle narici fino al mezzo de’ sopraccigli altrettanto: da quel punto alle radici dei capelli, ove comincia la fronte, ancora una terza parte. Il piede poi è una sesta parte terrà KZ “ - 2 ~, che differisce da un quinto per 7^5 ma si dovrà sempre ritenere che Vitruvio abbia qui indicata la quinta parte anziché la quarta, come taluni vorrebbero. L’altezza della faccia poi si divide in tre parti eguali pc, ce, ea, contandosi una dal mento all’ estremità delle narici, l’altra da questo punto alla media estremità delle sopracciglia, e la terza da queste alla sommità della fronte. Il piede poi che dev’ essere un sesto del tutto rappresentasi per AB. Il Per- rault, Alberto Durer, il Filandro e tutti i commentatori di Vitruvio convengono che non ma bensì j  dell’altezza debba essere la lunghezza del piede, ed hanno in prova le migliori statue greche. La lunghezza poi dell’ avambraccio e della mano, cioè dalla giuntura del gomito all’estremità del dito medio, come viene espresso da XS, conta una quarta parte dell’ altezza totale, a cui deve pure eguagliarsi la lunghezza del petto espressa per Nu,  dovendosi ritenere, come opina il Poleni, a cui si accorda lo Stratico, che Vitruvio abbia inteso colla voce petto  d’indicare tutta la parte anteriore dalla sommità dello sterno fino a quella del pube, portando in esempio altri autori latini, che così intesero, siccome Stazio; nel che però non altro fa d’uopo che la pura ragione, non potendo reggere un tal rapporto se intender si volesse quel termine in istretto senso, cioè per la parte intercostale compresa fra la sommità dello sterno e l’addome. (1) Os capitis. La faccia , Gal. L’osso del capo,  Barb.

CAPO I. 11 dell’altezza del corpo, una quarta il cubito: il petto pure una quarta. Parimente gli altri membri hanno le loro misure proporzionate, delle quali facendo uso gli antichi pittori e gli scultori insigni acquistarono immense lodi. 8. Somigliantemente i membri de’ sacri edili- zj debbono avere una convenientissima corrispondenza di commensurazioni da ciascheduna delle singole parti a tutta l’intera grandezza. 9. 11 centro medio del corpo (1) naturalmente è l’umbilico. Perchè se F uomo si collocherà supino, colle mani e coi piedi distesi, e si farà col compasso centro dell’umbilico, tirando un circolo, le dita d’ambe le mani e dei piedi toccheranno questa linea : e siccome si fa nel corpo la figura circolare, del pari in esso trovasi la quadrata (2). Perchè se dalla base dei piedi si misurerà fino alla cima del capo, e quella misura sarà riportata alle mani distese, si troverà la larghezza eguale all* altezza, allo stesso modo di quei piani che sono esattamente quadrati. 10. Adunque se fu il corpo dalla natura composto in modo che le proporzioni dei membri corrispondano all’ intera figura, sembra che gli anti- (1) Si vegga la Tav. I. fig. 1 .  Taluni non consentono con Vitruvio, e dicono, come Andrea Vesalio nel Lib. VI. della fabbrica del corpo umano, che l’esattissimo centro di esso corpo' negli adulti trovasi alla congiunzione delle ossa dei pube. ( q )  Tav. I. fig. 3 . In ciò convengono Plinio, Solino, Alberto Durer, ed altri ; Filandro dice di averne fatto sperimento più volte.

12 LIBRO nr. chi con ragione abbiano stabilito, cbe anco nella perfezione delle opere vi fosse un’esatta corrispondenza di commensurazione dei singoli membri con tutto l’aspetto della figura. Onde adoperando essi gli ordini in ogni opera, lo fecero soprattutto nei tempj degli Dei, ne’ quali i pregi e i difetti dei lavori sogliono durare eterni. ii. Parimente le ragioni delle misure, cbe sono necessarie in tutte le opere, si desunsero dai membri del corpo, come sono il dito, il palmo, il piede, il cubito, e furono distribuite in un numero perfetto, cbe i Greci chiamano telion.  Gli antichi stabilirono perfetto il .numero (i) detto dieci ; perchè decennario è il numero delle dita (i) Chi volesse conoscere ciò che fu detto sulla perfezione dei numeri può leggere Marziano Capella nel Libi Vlf. dell’ Aritmetica, Macrobio nel Sogno di Scipione, Aristotele nella sezione i5. dei Problemi, Gellio nel Lib. IH. capo io. delle Notti Attiche, S. Agostino nel Lib. XI. cap. 5o e 3i della Città di Dio, i Misteri dei numeri di Pietro Bung, ecc. A noi però sembra inutile ricerca. Ogni numero si può dire egualmente perfetto, non altro indicando che l’aggregato di più individui, nè la natura ci offre esempi di progredire nelle sue opere secondo un numero determinato. La stessa ragione, che milita per chi sostiene essere perfetto il numero di dieci dall’aver l’uomo composte le sue mani di dieci dita, potrebbe valere per chi volesse perfetto il numero cinque, giacché cinque ne ha in ciascuna mano. Che se mai si volesse riconoscere una qualche perfezione nei numeri, questa la si avrebbe nei così detti numeri primi, siccome quelli cbe non hanno altri divisori che sè stessi, e dai quali tutti gli altri provengono. Ma anziché cercare quella perfezione che non può essere che relativa all’ immaginazione di chi la suppone, più sano consiglio sarebbe il tener dietro alle indefinite e bellissime proprietà che in questi numeri si scoprono, come per dir di una sola, è quella de’numeri figurati, che sì possono disporre in figure geometriche regolari, cioè triangoli, quadrati, piramidi ecc.

CAPO 1. i3 delle mani : e dalle dita si è fatto il palmo, e dal palmo il piede. Siccome poi in entrambi i palmi dagli articoli la natura produsse il dieci (i),  così opinò Platone, che quel numero fosse perfetto, perche dalle unità, che i Greci chiamano mona - des , si forma la decade : che se le unità diventano undici o dodici, quelle che sopravanzano non possono dirsi perfette, finché non giungano all’altra decade ; perchè le unità sono particole di quel numero. 12. Ma i matematici contro ciò disputando dissero, che il numero perfetto era il sei, perchè secondo il loro modo di ragionare le giuste divisioni di questo numero producono il sei (2) : così il sestante è 1 ’ uno, il triente il due, il semis- se il tre, il besse detto dimiron il quattro, il quintario chiamato penlamiron il cinque, il perfetto il sei. E quando procedendo al doppio, s’aggiunga un asse al sei, si forma Vefeclon , quando si passa all’otto ( essendovisi aggiunto un terzo) si fa il terziario 9  che chiamasi epitritos : essendo poi per la giunta della metà nato il nove, dicesi sesquialtcrOj in greco emiolios : aggiunte due parti, e fatta la decade, si noma besaltero , in greco epidimiron : divenuto undici per la giunta del cinque, si dice quintario o epipenlamiron: infi- (1) Si può aggiungere il numero dieci. (q)  Perchè i divisori di questo numero sommati eguagliano il numero (>.

l4  LIBRO IH. ne il dodici essendo composto di due numeri semplici, diplasion. i3. Similmente perchè il piede è la sesta parte dell’ altezza dell’ uomo, così anche perchè il corpo si forma col numero di piedi sei, da’ quali è terminata la medesima altezza, dichiararono perfetto il sei, ed osservarono che il cubito è composto di sei palmi e di ventiquattro dita. Perciò sembra che le città della Grecia, nello stesso modo che il cubito è diviso in sei palmi, abbiano stabilito che la dramma, invece che delle ventiquattro dita, si componesse di sei pezzi di rame coniati che chiamansi oboli, e dei quadranti degli oboli detti da alcuni dicalchi, da altri tri- calchi (i). i4- T nostri poi fecero al principio un antico numero, e nel denario stabilirono dieci assi di rame, onde fino al dì d’ oggi la composizione di quella moneta conserva il nome di denario. Chiamarono poi sesterzio la quarta parte, perchè era composta di due assi e d’un terzo mezzo. Ma poich’ ebbero osservato che i numeri sei e dieci eran perfetti, li ridussero in uno formando il sedici pure perfetto. Della qual cosa fu origine il piede : perchè levandosi due palmi dal cubito, il piede rimane di quattro palmi. 11 palmo poi ha quattro dita. Perciò avviene che sedici (1) Vuoi dire che sei oboli formavano la dramma, e che ogni obolo, diviso in quattro parti eguali, dava il numero ventiquattro, che, invece delle 24 dita, costituiva la dramma.

CAPO I. l5 n abbia il piede e similmente altrettanti assi il de- nario di rame. 1 5 . Se dunque avvenne che dagli articoli del- l’uomo sia stato trovato il numero, e che dai membri separati nasca una corrispondenza di misura della rata parte d’ognuno con tutto l’insieme del corpo, resta che noi prendiamo per modello coloro, i quali nell’erigere gli edilizj degli Dei immortali ordinarono i membri delle opere in guisa, che dalle proporzioni e dalle simmetrie, così separatamente come nel tutto, emergesse la convenienza delle loro distribuzioni. 16. I principi de’tempi (i) sono quelli, dai quali si compone l’aspetto delle figure ; e primieramente è quello in antis che dai Greci si dice naos en parastasin :  poscia viene il prostilo\ Van- fiprostilOj il periptero ,  lo p seitclo clip ter il diptero , V ipetro. Le loro forme si esprimono colle seguenti ragioni. 11 tempio sarà in antis , (2) quan- (1) Ad esempio delle varietà dei lempj qui indicati da \i- truvio si cercò, per quanto fu possibile, di offrire monumenti antichi, ma non avendosi potuto rimarcare le volute proprietà, o corrispondendo queste soltanto in parte, si abbracciò nella Tav. 2. sotto forma dimostrativa le figure tutte dei varj tempj a seconda del testo vitruviano, e vi si diedero nelle tavole susseguenti tutti quegli avanzi della rispettabile antichità che potevano servire all’ uopo, e che ci fu dato di rinvenire. (2) Male, a nostro credere, fu interpretato il passo di Vi- truvio da quelli che supposero le pareli chiuse da quattro ante, e che dinanzi alle due medie collocarono a qualche distanza due colonne, formando con esse una specie di pronao. Vilruvio dice chiaramente, che il tempio porterà questo nome quando le ante delle pareti che circoscrivono la cella (vai a dire delle pareti laterali) siano iu fronte, (cioè formino par-

l6 LIBRO 111. do avrà nella facciata i pilastri delle pareti, chd te della facciata ), e che nel mezzo fra le ante stesse vi siano due colonne, ed indi venga soprapposto il frontespizio. Ora inter antas  non si può mai tradurre dinanzi alle ante , non altra significazione avendo quell’ inter  se non di fra, tra, in; bensì talvolta si trova posto nel senso dell’ avverbio in luogo,  ed in tal caso ti potrebbe dire che le colonne facessero le veci delle ante che dovrebbero trovarsi nel mezzo lateralmente all’ingresso. In nessun caso però si può ritenere che Vitruvio abbia inteso di porre queste colonne in fuori dinanzi alle ante di mezzo, perciocché allora avrebbe nominati i due fastigi che necessariamente vi occorrono, invece d’in- dicarne un solo. Veggasi la fig. i. Tav. 2 . Un esempio poi ne abbiamo in quel tempio Dorico, denominato di Temide, i cui avanzi furono scoperti non ha molto dalla società dei Dilettanti Inglesi (Antich. ined. dell’Attica cap. y.)  nell’antico borgo di Ramnunto nell’Attica, e che trovasi nello stesso recinto del tempio di Nemesi scoperto dalla medesima società. Le mura sono costrutte con pietre irregolari, vai a dire secondo la forma antica, detta anche incerta e ciclopea. Queste pietre si trovano levigate nella parte esterna e ben connesse, ma affatto rozze nell’interno. All’ingresso si trovò una statua mancante della testa e delle braccia, cha fu creduta quella della Dea, a cui era il tempio consacrato. Il rapporto della larghezza alla lunghezza in questo tempio, dietro le forme disegnate dal Canina nella sua Tav. 5., è quello di m. 6,333 a m. io, cioè prossimamente come 2 : 3 . La Tav. 9 . ne presenta la pianta e l’alzato. Un altro esempio si avrebbe^ nel tempio Dorico, le cui rovine esistono a Mio città della Caria, riportato dalla società dei Dilettanti nelle Antichità Joniche part. 2 ., e dello stesso genere doveva essere quello di Apollo Carteense ultimamente scoperto, come si ha dal Lib. I. dei Viaggi in Grecia di Brondsted, senonchè pare che dovesse avere più di due colonne tra le parastate. Una varietà di questa specie si ha nel tempio di Diana P 10 - pilea in Eieusi, non differendo in altro che nell’avere le ante e le interposte colonne anche nella facciata posteriore, benché da questa parte non vi fosse comunicazione colla cella, come vedesi nella Tav. 3. che ne offre la icnografia, di cui 1’ ortografia si ha nella Tav. 4- A ragione il Canina facendo il confronto fra questo tempio e quello in ante, ed osservando esservi quasi la stessa relazione che fra il prostilo e 1 ’an- fiprostilo, dice che se quello in ante viene chiamato con voce greca in parastasin , quello di Diana Propilea polrebbe- si analogamente chiamare anfparastasin.  La lunghezza di

capo  r. 17 tìrconchiudono (1) la cella, e nel mezzo fra i pilastri due colonne, e’ al eli sopra il frontispizio posto con quella simmetria che sarà in questo libro eiescritta. Di questo si avrà un esemplare alle tre Fortune, in quello dei tre tempj che è prossimo alla porta Collina. 17.  Il prostilo (2) ha lutto come l’ in antis : questo tempio è poco meno che doppia della larghezza, e togliendo il postico, restano le dimensioni prossimamente e- guali a quelle del tempio di Temide- Fu questo scoperto dalla suddetta società presso i Propilei di Eieusi, da cui trae il nome. Era tutto di marmo pentelico, tranne il tetto e i suoi ornamenti eh’erano di cotto. Le proporzioni delle colonne Doriche, e lo siile dei sopraornati lo l'anno credere edificato ai tempi di Pericle. (1) In latiuo circumcluclunt.  Perchè di questa voce formar le due chiudere intorno ?  si traduce pure con una sola voce circumdare. (2) Ciò che qui dice Vitruvio del prostilo potrebbe far tornare nell’ opinione del  Perrault e del Poleni riguardo al tempio in antis, cioè  che le due colonne dovessero portarsi fuori della linea delle ante angolari: ma se ben si riflette, il dover essere questo tempio come quello in antis , ad eccezione delle due colonne negli angoli, non può far concludere che in quello le colonne debbano essere fuori della linea delle ante, perciocché ammettendo questo, conviene ammettere, come si disse, che vi debbano essere nel tempio in antis  due fastigi; e stando allora attaccati alle parole di Vitruvio, il quale dice che sopra le colonne del prostilo si debba porre l’epistilio come in quello in antis , ne verrebbe che due fron- tispizj dovessero aver luogo anche nel prostilo, ciò che non può darsi. Quindi il quemadmoclum  di Vitruvio non si può ritenere in istretto senso, ma solo come indicante che la varietà dal prostilo al tempio in antis  consiste nel presentare quattro colonne sulla sua fronte, due rimpetto alle ante angolari, e due in mezzo. La figura del prostilo si vede nella Tav. 2. fig. 2. l\el modo preciso indicato da Vitruvio non ci resta alcun esempio di proslilo fra i monumenti antichi; ma siccome prostilo propriamente non significa altro che avente colonne nella parte anteriore, così si possono dire proslili anche quelli che hanno nel prospetto più che quattro colonne, e Yitruyio stesso nella prefazione al Lib. VII. chiama Vitruvio ì  Lib, ut,  2

i8 uero in. ina dinanzi ai pilastri angolari vi sono contrapposte due colonne, e sopra il cornicione, come anco nell’ in antis,  e a destra e a sinistra nelle voltate im frontispizio parte per parte. Un esempio di questo ci somministrano nell’isola Tiberina i tempj Giove e di Fauno. 18. 1 /anfiprostilo ( i) ha tutte le parti del prostìlo , e inoltre di dietro alla stessa foggia le colonne ed il frontispizio. prostilo il tempio di Cerere e Proserpina in Eieusi, benché avesse nella fronte dodici colonne; quindi alla classe dei prostili possono appartenere tutti quelli che hanno colonne soltanto nella facciata anteriore ; ed a questo genere si può a- scrivere il tempio di Erclteo, esistente sull’ Acropoli di Atene, quando sì consideri separato dagli altri due che gli stanno ai Iati. Vedi Tav. 2. Lib. I. lett. A. (i) Di questo tempio ne dà l’idea la fìg. 5 . Tav. 2.; e meglio poi 1’ unico esempio greco che ci somministra quel tempio Jomco suH’Ilisso, non lungi dalla fonte Enneacrunas (cioè di nove tubi), detta anticamente fontana Calliroe, riportato dallo Stuart, e da lui considerato siccome una delle opere dell’antichità più degne della nostra attenzione. Spou lo crede un tempio dedicato a Cerere Agrotera, ma Stuart opima che fosse piuttosto per la sua piccioìezza dedicato a Canopo. Si avverta che questo illustre viaggiatore fu il primo che misurò con tutta esattezza quel monumento, togliendolo così all’obbho, poiché nel 1780 Reveley lo trovò interamente distrutto. La Tav. 5  ne mostra la pianta, indicando A  il portico, B  il pronao o vestibolo, C  il naos o la cella, D  d postico ossia lacciaia posteriore, EE  le ante del portico, FF  le ante del postico. La Tav 6. poi ci presenta l’alzato, il quale fu designato dietro alle tracce, che si trovarono di mezzo alle mine, non esistendovi, al momento che lo Stuart 1 ’ osservava, che le due colonne angolari. Quelle tracce però furono sufficienti a determinarne precisamente l’intera forma. Lo stile degli ornamenti, c la semplicità della cornice simili a quella dell’Eretteo, le belle proporzioni e l’eleganza delle forme lo fanno appartenere al secolo, in cui le arti erano giunte in Grecia al maggior grado cii perfezione.

CAPO 1. M) jg. Il periptero ( i) sarà quello, che si nella facciata, come al di dietro, avrà sei colonne, ai (i) Veggasi la fig. 4 della suddetta Tav. q.  Chi volesse poi un esempio nell’antichità, osservi il tempio di Teseo. Lo Stuart, che ne riporta le forme, dice che questo tempio Dorico è uno dei meglio conservati fra gli antichi, costrutto di marmo pentelico, e che dà un esempio completo del periptero, qual lo descrisse Yitruvio, offrendo un portico di sei colonne in ciascuna facciata, ed una fila di undici colonne per ogni lato. Conviene però osservare, che nei lati si contano undici colonne, quando per altro si escludano le angolari, dovechè Yitruvio dice espressamente, che in quel numerp anche le stesse angolari si debbano comprendere. Questa differenza però che si trova in quasi tutti i tempj greci, e di cui si parlerà nel capo 5. di questo libro, non fa cangiare la forma del tempio; e perciò con lo Stuart e col Canina si può ritenere il tempio di Teseo siccome un vero periptero. Noi lo abbiamo di già-indicato nel Lib. I. pag. 59 , ove nella Tav. 5 lo diemmo siccome esempio di scenografìa. La sua icnografìa si riporta qui nella Tav. 7 , in cui AA  rappresentano le due facciate, B  il pronao o parte anteriore del tempio, aa  le ante, bb le  colonne che separano il portico dal pronao, cc  il muro che separa il pronao dalla cella, C  la cella stessa, D  il postico o facciata posteriore, EE  i pteromi ossiano ale, H  una porta che oggi dà ingresso nel tempio. Osserva il Canina, che da una parte le parastate all’estremità delle mura formanti la cella corrispondono alla terza colonna di fianco, e che perciò le facce laterali delle medesime hanno la stessa dimensione di quelle che si volgono verso il prospetto; lo che fa supporre che da questa parte fosse il pronao. La distanza poi dalle colonne al muro della cella è un po’maggiore dell’intercolunnio prescritto da Vitruvio; ma ciò non fa caso nell’esecuzione ; anzi questo rimarcasi in tutti i tempj di piccole dimensioni per rendere più spaziosi i portici laterali. La Tav. 8 . ne presenta 1’ ortografia. Molti altri tempj peripteri si trovano fra gli avanzi dell’antichità, che più o meno si approssimano alle regole vi- truviane. Quello di Nemesi a Ramnunte d’ordine Dorico ha nei fianchi il numero delle colonne doppio di quelle che sono nella facciata; simile è quello di Giove Panellenio in Egi- na. Quello di Giove Nemeo in Argo, e quello di Giunone Lucina in Agrigento corrispondono nelle proporzioni a quello di Teseo. Quello di Minerva a Siracusa., e di Nettuno a

20 LIBRO III. lati, con le angolari, umìici ; e queste colonne collocate in maniera, che l’intervallo della larghezza dell’ intercolunnio sia dalle pareti all’ intorno agli estremi ordini delle colonne, e così resti un passeggio che circuisca la cella del tempio (i), come nel portico di Metello, in quello di Giove Statore architettato da Ermodio, cd ai monumenti Mariani dell’ Onore e della Virtù fabbricati da Muzio. 20. Lo pseadodiptero ( 2) si ordina in modo, Pesto sono pure esastili, ma nei fianchi hanno quattordici colonne. Si vede da ciò che variarono gli architetti nell’assegnare il rapporto fra la lunghezza e la larghezza di questi temp]. Quello però che, al dire del Canina, più d’ogni altro si accosta ai precetti del nostro autore, è il tempio di Minerva Poliade a Priene, e che, secondo questo Romano, somministrò a Yitruvio la regola da lui stabilita. Noi invece diciamo che non solo questo tempio si accosta, ma pienamente in tutto vi corrisponde; poiché la lunghezza è esattissimamente doppia della larghezza, quando si prendano le misure da centro a centro delle colonne, e la distanza dall’ala al muro della cella è precisamente di un intercolunnio: e che se Yitruvio avesse tratta l’idea da quel tempio, archi- tettato da Fileo, lo avrebbe citato in esempio, siccome fece di molti altri. L’ icnografia e V  ortografia di questo tempio determinate dalla società dei Dilettanti nelle Antichità Jo- niehe par. I. c. 2. vengono riportate nelle Tavole segnate Xa, X.b  Intorno alla pianta si vede pure il recinto che nelle ultime indagini fu scoperto coi piccoli propilei di costruzione affatto simile a quella del tempio. {1) Il Gal. traduce: E queste colonne poste in modo che la distanza fra ’l muro e le medesime sia intorno intorno eguale all’ intercolunnio, e così viene a rimanere attorno all’ interno del tempio un luogo da spasseggiare- (2) Significa che ha apparentemente due ale. Veggasi la lìg. 5 . Tav. a. Del tempio di Diana Magnesia fatto da Er- mogene Alabando, e che Vitruvio riporta ad esempio di falso diptero, furono scoperti ultimamente molti avanzi tra le rovine della città di Magnesia sul Meandro. A canto a ciascun fianco delle quattro .parastate si trovò che doveva esi-

CAPO h 2 l clic nella facciata e nella parte posteriore vi sia* no otto colonne, e nei lati, comprese le angolari, Onde le pareti della cella stanno a fronte delle quattro colonne di mezzo dinanzi e di dietro. Così all’ intorno delle pareti, agli estremi ordini delle colonne vi sarà lo spazio di due in- tercolunnj e di tutta la grossezza d’ una colonna. Di questo non liavvi alcun esemplare in Roma, ma in Magnesia vi è il tempio di Diana di Er- mogene Alabando (i) e quello d’ Apollo fatto da Mneste. 21. 11 diptero ( 2) pure ha otto colonne così nello spazio interiore, come al di dietro, ma vi è stervi una colonna dell’ ordine di quelle soppresse lateralmente, il che sembra, dice il Canina, essere stato praticato per reggere la continuazione dell’architrave per regolare la distribuzione del lacunare. La Tav. XI. rappresenta la pianta e l’alzato di questo tempio. Dell’altro, che viene qui citato sotto il nome di Apollo fabbricato da Mneste, non si hanno notizie sicure, a meno che non fosse, come osserva il Canina, quello che fra i deserti dell’Asia nella città di Paimira si crede essere stato consacrato al Sole, la cui forma, prescindendo dall’innovazione fatta sotto gl’imperatori Romani con aprirgli 1’ ingresso in un fianco, corrisponde a perfezione coi precetti vitruviani. Veggasi, riguardo al pseudodiptero, quanto si dirà al capo II. IN. 29 di questo libro. (1) Gli uomini della Caria erano considerati siccome rozzi, e fra questi stupidissimi gli Alabandi; e lo stesso Omero li chiamò nella sua Iliade barbarilingui.  Sembra quindi, dice lo Strafico, che Vitruvio nominasse la patria di Errao- gene in causa di ammirazione, essendo stato questi di acuto ingegno e di gran merito nell’ architettura, come lo stesso Vitruvio asserisce in più luoghi. (2) L’icnografia del tempio diptero si vede nella Tav. 2. fig. 6., ed è quella che il Poleni ci offre siccome pianta dei tempio di Diana Efesia qui da Vitruvio citato ad esempio. Che tale dovesse essere questa pianta, egli lo dimostra in un’ eruditissima Dissertazione inserita negli Atti dell’ Acca*

LIBRO 111. n 2 un doppio ordine di colonne intorno all’ edilizio» come si vede nel tempio Dorico di Quirino, e demia Etnisca di Cortona. Questo tempio, nominato nuovamente da Yitruvio nella Prelazione del Lib. VII , viene pure indicato da Plinio ( 1 . 36 . 14. ),  il quale lo la lungo /|25 piedi e largo 220, con 127 colonne alte piedi 60, delle quali 56  erano tutte d’un pezzo. Taluni non sapevano come poter combinare il numero dispari delle colonne, e Demetrio Ardisi ne contò per (al motivo nove nella facciata del postico; ma il Poleni giudiziosamente, come osserva lOrsini, seppe compartii ne sette in quella piccola aja rotonda idre si vede dietro al sacrario del tempio. Il Canina però non può sottoscrivere all’opinione del Poleni. Egli invece suppone, dietro la descrizione lasciataci da Plinio, che il tempio sia stato decastilo, come lo supposero parecchi altri scrittori, specialmente dopo le ultime scoperte di altri lempj dei Joni ; e per accordare questa sua opinione con quanto dice Vitruvio, ritiene che questo autore intenda di parlare del tèmpio, ch’esisteva prima del celebre incendio avvenuto per mano di Alessandro Erostrato, e che Plinio lo descriva dopo la sua nuova riedificazione. Quindi ne dà egli la sua idea sulla configurazione di questo tempio, tracciando l'icnografia nel modo che si vede nella Tav. 12., e l’ortografia come nella Tav. i 3 ,  desunte dalle dimensioni date da Plinio, e dalle forme osservate negli altri tempj Jo- nici della Grecia Asiatica, e particolarmente in quelli di Apollo Didime», e di Minerva Prienese. Le molte ragioni, che adduce i’architetto Romano per sostenere la disposizione da lui immaginata di questo magnifico tempio, sono plausibili; nul- ladimeno ci pare molto sorprendente che Vitruvio citi a questo luogo un monumento che più non esisteva, monumento, ch’egli porta più volte ad esempio di magnificenza, e che non faccia menzione di quello sì ampiamente descritto da Plinio, il quale si accorda a segno con Vitruvio, da lasciar dubbio quale di questi due autori abbia approfittato delle cognizioni dell’ altro, e che per lo meno, come osserva lo Stratico nella sua prima esercitazione vitruviana, si debbono ritenere siccome coetanei. Di più si osservi che il nostro autore cita dovunque esempj esistenti, ed appunto per ciò andava a cercarli, ove si trovavano, quando non glieli somministrava la sua Roma; e qui pure, parlando del diptero, dice: coni 3  è nel tempio Dorico di Quirino, e nel Jonico di Diana Efesia.  Non possiamo quindi assolutamele convenire col Canina sulla distinzione, che fa del tempio indicalo da Vitruvio, e quello descritto da Plinio; e crediamo che

CAPO I. nel Jonico di Diana Efesia fabbricato da Cher- sifrone. ( i ) lia di colonne nella fac- 22. V ipctro per conciliare su tal punto questi due autori, resti ancora agli eruditi molta fatica. Oltre di che il Canina non ha situato nella sua pianta le 127 colonne indicate da Plinio, poiché non se ne contano che 125 , e la lunghezza essendo di 420 piedi, non è nemmeno quella che dovrebbe essere di 4 ^ 5 . Resterebbe tuttavia un’ ipotesi. Supponiamo questo tempio ottastilo e di specie diastilo, cioè avente gl’ intercolunnj larghi tre diametri, e che i lati abbiano il numero degl’inter- colunnj doppio di quelli della fronte; In tal caso si avrebbe (ritenendo che il diametro fosse di piedi 7 ~  dietro le indicazioni di Plinio) la lunghezza di piedi 4^7 “ e la  larghezza di piedi 217 -, misure che pochissimo differiscono da quelle di Plinio, e la cui differenza si può benissimo attribuire all’esecuzione ed alla non assoluta precisione nel prenderle; di più sottraendo un diametro dalla lunghezza, ed uno dalla larghezza, si ottengono le dimensioni da centro a centro delle colonne espresse coi numeri 4‘-*° e 2IO > c ‘°è l un_ ghezza precisamente doppia della larghezza ; siccome poi sulla forma della cella non si hanno particolari indicazioni, così, ritenendo col Canina che le rimanenti colonne si debbano disporre nell’ interno della medesima, questa disposizione è affatto arbitraria, e si può seguire quella dell’architetto Romano egualmente che quella del Poleni per situare la co* lonna 127. Questa ipotesi però ci condurrebbe ad avere gP intercolunnj larghi ventidue piedi e mezzo, e quindi alla somma difficoltà clic vi potessero reggere così lunghi architravi. E vero che unendoli al fregio, e facendoli di tre pezzi, dei quali l’intermedio abbia la forma d’un cuneo, che appoggi i suoi lati sugli altri due, si verrebbe a diminuire quella difficoltà. Ma comunque ciò sia, è meglio lasciate la cura di queste ricerche agli eruditi. I templi Jonici, P uno di Giunone a Samo, e l’altro di Apollo a Didimi, furono trovati pure di forma diptera, ma con dieci colonne nella fronte. Quello che risponde precisa- mente ai precetti vitruviani è il tempio di Cibele, di cui si trovano alcuni avanzi a Sardi. Osservisi qui col Canina, che presso gii Egiziani e presso gli altri popoli, non si trovano esempj della forma diptera 0 pseudodiptera, per cui pare che sieuo queste d’invenzione affatto greca. (1) Questa denominazione greca significa luogo scoperto.

LIBRO 111. 24 ciata ecl a tergo : nel rimanente è lo stesso che Tali erano i tempj consacrali a Giove, al Cielo, al Sole, alla Luna, come avverte lo stesso .Vitruvio nel Lib. I. cap. 2. Constavano questi pertanto nel loro interno di un atrio od area scoperta, ove collocavasi 1’ altare degli olocausti, su cui ardeva un fuoco perenne, che consumava alcune membra delle vittime sagrificale al suo piede. La pianta di un tempio di tal forma vedesi nella Tav. 2. fìg. 7. Riguardo all’esempio però qui addotto da Vitruvio, non sono concordi le opinioni degl’interpreti. — Pel tempio otta- stilo comunemente, dice il Canina, s’ intende il tempio di Minerva situato sull’Acropoli d’Atene, denominato il Partenone, nell’interno del quale, prima che si rovinasse al segno, in cui trovasi presentemente, si riconobbe che vi erano esistiti i due ordini di colonne disposti nel modo prescritto da Vitruvio, come riferisce Candler nel suo viaggio di Grecia. Lo Stuart conviene perfettamente in questa interpretazione indotto dal leggere in parecchie edizioni, ed in sette manoscritti da lui citati, il passo vitruviano in questa maniera : esempio di questo non trovasi in Roma, nui uno otta- stilo in Atene , ed uno nel tempio Olimpico.  Questo viaggiatore Inglese poi mostrando che la descrizione lasciataci da Pausania sul tempio di Giove in Olimpia, si accorda perfettamente col Partenone, conchiude che essendo stati ambedue questi tempj ottastili ed ipetri, Vitruvio, dopo aver assegnati i veri caratteri deli’ipetro perfetto, intese con ragione di citare questi due identici esernpj d’ ipetri ottastili siccome due magnifiche eccezioni alia legge. -- Ma si rifletta che di tutte le forme da Vitruvio stabilite in questo capo peli tempj regolari, egli ha citati esernpj e non eccezioni, e che non era ragione di ommettere quello della più magnifica che descrisse, quando ve n’era uno tanto rinomalo, e da lui nuovamente ricordato nel proemio del Lib. VII., cioè il tempio di Giove Olimpico in Atene, descritto dallo stesso Stuart dietro gli avanzi e le tracce che tuttora sussistono. Inoltre se la differenza stasse soltanto nell’ avere otto colonne invece delle dieci prescritte, si potrebbe anche accordarsi nell’ opinione dell’Inglese; ma il tempio di Minerva non scio è ottasti» lo, ma ad un tempo è periptero anziché diptero, come dev’essere l’ipetro, e nemmeno della classe de’tempj regolari, come dice lo stesso Vitruvio nel Lib. IV. cap. VII. Si avrebbe potuto conciliare il testo vitruviano con le varie interpretazioni, leggendovi sed Athenis, et octastjlos in tempio Oljmpio,  cioè un esempio avevasi in Atene, ed un altro perù diastilo nel tempio Olimpico; intendeqdosi che

CAPO 1. 25 il diptero , se non die nell’interno Ita in altezza l’esempio veniva offerto «dal tempio di Giove Olimpico in Atene, ed un’ eccezione da quello in Olimpia consacrato allo stesso Nume. £ noi eravamo inclinati più a questa interpretazione che acl ogni altra, supponendo con alcuni descrittori delle antichità e con lo stesso Stuart, che il tempio in Olimpia fosse stalo ottastilo ; ma ci fecero intorno a ciò dubbiosi le ragioni, che riporta il Canina per provare eh’esso invece era esastilo. Da tutto ciò pertanto noi siamo indotti a credere che l’esempio citato da Vitruvio sia precisamente il tempio di Giove Olimpico in Atene, e conveniamo nel pensamento del Jap- pelli di ritenere la voce otlaslilo  siccome intrusa, del che non sono rari gli esempi negli scritti antichi, e di leggere Vitruvio così: un esempio di questa forma non trovasi in Roma; ma bensì in Atene nel tempio dì Giove Olimpico. Ecco perciò la descrizione del medesimo, tratta da quella che ci diede lo Stuart. Le magnifiche ruine di questo tempio consistono in 17 colonne, che si chiamano le colonne d’ Adriano. La disposizione del loro piano mostra ad evidenza che appartennero ad un tempio che aveva dieci colonne nelle due facciate e 21 per ciascun lato. Revett però, compagno dello Stuart nelle ricerche di queste antichità, assicura di aver potuto verificare che i lati di questo monumento non comprendevano che sole venti colonne. La larghezza delle facce era di 171 piede, e la lunghezza dei lati di 554,27. Là sua distribuzione fa vedere che questo tempio era, parlando col linguaggio di Vitruvio, decastilo, diptero, ed ipetro. Era situato al sud dell’Acropoli sulla riva settentrionale dell’Ilisso presso la fontana Calliroe nel mezzo di un’aja spaziosa, chiusa da un peribolo o muro di cinta in gran parte demolito, ma non a seguo che non possa determinarsi la lunghezza del lato verso il sud presa esternamente da un contrafforte all’altro in piedi 688 e pollici 6,5, e la lunghezza d’una faccia di piedi 463  e pollici 5,87, le quali dimensioni raddoppiate daranno il perimetro di questo peribolo in piedi 23 o 4 e pollici 0,74; e supponendo che avesse avuto dinanzi un portico o semplicemente una porta maestra, sarebbe stato il perimetro di 4 stadj, che gli vennero assegnati da Pausania, ritenendo collo Stuart lo stadio di piedi inglesi 604 e pollici 6,4. -- L’ icnografia viene riportata nella Tav. i 4 - Tutti gli altri esempj greci di ternpj ipetri non corrispondono, dice il Canina, alle due condizioni di essere decastili e dipteri ; anzi tutti si riscontrano esastili, come sono quello di Nettino a Pesto, nel cui interno si veggono tuttora i due ordk

2 6 libro III. due ordini di colonne (i) distanti dalle pareti, che formano un portico circolare. Il mezzo poi è senza tetto a cielo scoperto, e V  entrata per due porte, T una dinanzi, l’altra di dietro. Non avvi pure di questo in Roma alcun esemplare, ma in Atene è d’otto colonne il tempio di Giove Olimpico. CAPO II. Delle cinque spezie de* Tempj  ( 2 ). 23. \_jinque sono le spezie de’tempj, (3) dei ili di colonne situati l’un sopra l’altro, quello d’Apollo Epi- curio, quello di Giove Panellenio, quello di Giove in Olimpia, ed altri. (1) Il Gal. ha due ordini di colonne V uno sopra V altro. (2) Nel capo precedente trattò Vitruvio della costruzione dei tempj giusta il costume dei Greci, c dei principi che si devono seguire nella loro simmetria ; in questo assegna le diversità, che si ottengono dal rapporto che passa fra l’ampiezza dell’ intercolunnio e il diametro della colonna. Il perimetro, che venne dagli antichi prescelto più di frequente nell’erigere i tempi, fu il quadrilatero rettangolo, il quale deve certamente preferirsi ad ogni altro; perciocché gli angoli acuti ed ottusi sono incomodi internamente, e deturpano l’aspetto esterno, e nel perimetro curvilineo le colonne non offrono venustà. Oltre a che quali siano gl’incomodi che provengono dal perimetro obliquo, mistilineo, poligono, circolare particolarmente nell’ esecuzione degli archi, delle porte, delle finestre, delle scale, delle trabeazioni, possono conoscerli soltanto quell» che alla pratica sonosi consacrati. Ed è perciò che Vitruvio tratta separatamente dei tempj toscani, circolari e misti, siccome di cosa meno perfetta. Così l’Ortiz. ( 5 ) Anche Leon Battista Alberti con voci latine corrispondenti alle greche usate da Vitruvio distingue cinque specie di tempj dal rapporto fra il diametro della colonna, e l’ampiezza dell’intercolunnio. Le diversità poi di questi edifizj si contavano eziandio dalla forma delle colonne, cioè da quello,

capo  n. 27 quali ecco i nomi: Picnostìlo ( 1), cioè di spesse colonne: Sistilo ( 2), un po’ più allargate: Diastilo  ancora più aperte : Areostilo , troppo fra loro lontane ( 3 ): Eustilo , con giusti intervalli distribuite (4)- 24. Picnostìlo  ( 5 ) adunque è quello, che lia che i moderni chiamano ordine, e che si distingue nei tre principali Dorico, .Tonico, Corintio; come pure dal numero delle colonne, dicendosi tempio tetrastilo, esastilo ecc. secondo che aveva nella facciata quattro, sei, o maggior numero di colonne; finalmente dall’ale, dicendosi monoptero, diptero, se aveva una o due file di colonne che lo circondassero. Si osservi però con lo Strafico, che la voce latina aedes  non significa propriamente tempio,  quando non abbia i’ aggiunto di sacra , e che perciò, come opina anche il Palladio, le regole prescritte da Vitruvio pei tempj si possono applicare a qualunque specie di edilìzio pubblico o privato. (ij Picnostilo.  Intercolunnio di un diametro e mezzo di colonna. La voce greca indica stretto. ( 2 ) Sistilo.  Vale a dire nelle colonne. Intercolunnio che porta due diametri della colonna. (3) Areostilo, intercolunnio spazioso. (4) Eustilo, colonnato grazioso. (5) Voce greca dall’Alberti commutata nella latina con- fertam,  che propriamente significa di spesse colonne, come dice Yitruvio. L’idea di questa specie di edifizj ci viene presentata dalla fig 1 . Tav. XV. -- Parlando il Canina di questa specie di tempj, osserva che nei lernpj greci, essendo per la maggior parte Dorici, la larghezza degl’intercolunnj viene determinata dalle due metope e da un triglifo, ornamento costantemente da loro praticato; e che perciò lutti i tempj Dorici dei greci sono picnostili in quanto alla larghezza degl’intercolunnj prescritta daVitruvio, non però in quanto all’altezza delle colonne, che stabilisce poco dopo dover essere di dieci diametri, a cui non possono adattarsi i tempj Dorici. Alle proporzioni vitruviane si adattano meglio i Jonici; e fra questi i due greci di Minerva Prieuese, e di Apollo Didimeo vi corrisponderebbero esattamente, se le colonne non iscarseggiassero dei dieci diametri nella loro altezza. Quindi quest’ altezza non si ottiene in modo soddisfacente se non colla maniera Corintia, siccome fecero i Romani in molti tempj. Ma sembra che queste specie dovessero venire determinate non tanto - dalle al-

LIBRO llf. 2(3 l’intercolunnio d’una grossezza e mezzo di colon» na;'corti’è il tempio del Divo Giulio, e nel foro di Cesare quello di Venere, ed altri, se ve ne sono, fatti a questa maniera. 25. Sistilo ( i) è quello, nell’ intercolunnio tezzc delie colonne, quanto dalle proporzioni degi’intereolun- «j; che queste sole sieuo state da Vitruvio desunte dalle opere greche, come lo indicano i loro nomi; e che quelle relative alle altezze sieno di sua opinione, stabilendo con ciò la maniera conveniente a ciascuna specie, esclusa però la Dorica. Riguardo pertanto a questa prima specie, le tre colonne che si veggono tuttora in Roma e che il volgo riguarda siccome avanzi del tempio di Giove Statore, mostrano che l’edilìzio, di cui facevano parte, qualunque esso fosse, dovevasi dal- V  architetto ascrivere alla specie picnostilo, tanto per l’ampiezza degl’intercolunnj, quanto per l’altezza delle coìonue, come si osserva nella magnifica opera intitolata : Raccolta delle più insigni fabbriche di Roma antica e sue acljacenze, da cui si trasse la Tav. 16 (a).  Molte sono le opinioni sulla vera denominazione di questo edilìzio. Alcuni vogliono che fosse il tempio di Vulcano, altri quello di Giove Statore, altri la Curia Giulia, altri il Comizio ; ma la maggior probabilità sta per quelli, che ritengono essere stato il tempio di Castore e Polluce nel Foro. Certo si è però, che quantunque sia incerto a quale antico edifizio quelle colonne si appartenessero, esse devono riguardarsi come uno dei più pregiati monumenti della romana architettura per consenso dei più riunitali, non esclusi il Palladio ed il Milizia ; e che per la magnificenza, per la regolarità, per l’intendimento, per l’eccellenza dell’esecuzione e per la materia tutta di marmo greco si debbono riguardare siccome opera dell’aureo secolo di Augusto. La Tavola poi qui riportata, che rappresenta ciò che rimane di quell’edifizio, presentando tre colonne con le loro basi, capitelli ed intavolati, basta a mostrare le proporzioni di quel maestoso ordine Corintio. (i) Significa questa denominazione di colonne un po’ più (a)  Queste fabbriche furono misurate e dichiarale dall’architetto Giuseppe Voladier, illustrale con osservazioni antiquarie da Filippo Aurelio Visconti, incise da Vincenzo Fedi, ed impresse in Roma coi torchi di Mariano de Romanis e figli nell 1  anno lhió., opera di vasto concepimento, ma che rimase incompleta con iucrescimento di tutti gli amatori delle arti belle..

elei quale si possono collocare due grossezze di colonne, e in coi i plinti (i) delle basi eguagliano in grandezza quello spazio, che y  è Ira gli stessi discoste, e ad essa corrisponde la latina dell’Alberti subcon- fertavi.  Vegga si la fìg. 2. Tav. XV. Chi volesse poi un esempio nei monumenti, osservi il tempio rotondo, detto della Sibilla in Tivoli, distante circa diciotto miglia da Roma presso il fiume Aniene. Noi traemmo la Tav. 17- dalla succitata Raccolta delle più insigni fabbriche di Roma, e presenta il fianco di quel tempio verso ponente, eh’ è la parte più conservata. Esso è un composto della forma dei peripteri e dei monopten ; ma la proporzione dei suoi intercolunnj di due diametri della colonna, nonché quella fra F altezza della colonna ed il suo diametro, lo dimostrano essere nella sua specie sistilo . Questo edifizio, che volgarmente vieti detto della Sibilla, fu dai dotti variamente denominato, e vi lu perfino chi asserì essere stato un sepolcro dedicato a Lucio Gelilo; i piu accurati però lo attribuiscono a Vesta Madre, cotne riferisce il succitato Visconti. Fra i tempj greci si può ritenere che appartenga a questa specie quello dell’Eretteo, in quanto alla proporzione degl’intercolunnj, ma non già riguardo al rapporto fra il diametro della colonna e la sua altezza. (1) Plinio  è la parte inferiore della base (dal greco), e vale mattone di forma quadrata : appunto per questa forma la parte inferiore della base porta ancora il nome di plinto. Spira  è detto il basamento del piedestallo, o piuttosto i membri che contiene. La voce greca significa cosa che si giri circolarmente, e perciò dicesi spira la base d’una colonna. Sia bd ( Tav. XV. fìg. 6.) la grossezza della colonna, ed rz, st i due plinti che sporgano dal vivo del fusto per le quantità me , ux, nc  in rr t odo che ciascuno di questi sporti eguagli la quarta parte di bd ;  sarà quindi la grossezza del plinto di un diametro e mezzo, Fintercolunnio di due diametri; quindi lo spazio cui  fra i due plinti sarà di due diametri meno i due sporti, cioè d’un diametro e mezzo come la grossezza del plinto. Il Perrault disapprova questa base che sporga per un quarto dell’imo scapo d’ambi i lati, ed osserva che non la si riscontra in alcuno degli antichi monumenti, e che Vi- truvio stesso nella base Jonica non F adotta; ma si osservi che molti degli antichi monumenti perirono; che la forma da darsi alla base non è la sola Jonica, e che Vitruvio qui parla della base conveniente ad una determinata specie di tempj. Così il Poleni,

LIBRO III. 3o due plinfi, come si vede-nel tempio della Fortuna equestre al teatro di pietra, e in altri alla stessa maniera composti. 26. Ambidue questi generi sono difettosi nell’uso: perchè quando le madri di famiglia pei gradini ascendono all’ orazione non possono passare accoppiate (1) per gl’intercolunnj, ma devono andare l’una dopo dell’altra. Oltre a questo la veduta delle porte è ingombrata dalla spessezza delle colonne, e le stesse immagini (2) sfuggono all’ occhio. In fine a cagione della strettezza sono impediti i passeggi intorno ai tempio. 27. 11 Diastilo  ( 3 ) si farà quando potremo frap- (1) Ciò sarà vero se l’altezza delle colonne sia mediocre. Difatti se si suppone passare fra i plinti l’intervallo di quattro piedi e mezzo, intervallo sufficiente, perchè possano passare accoppiate due madri di famiglia senza esser costrette ad ascendervi l’una dopo l’altra, risulterà il diametro della colonna di 5  piedi, cui corrisponde un’altezza di 2r piede. Ma qualora le colonne saranno alte 12 ovvero i 5  piedi, avranno luogo i difetti e gl’incomodi indicati da Vitruvio. Quindi si potrà render ragione del perchè Vitruvio ad un tempo proponga le due specie Picnostilo e Sislilo, e le consideri siccome difettose; ed è che l’altezza variabile delle colonne potrà farle ammettere amtnendue senza difetto ; ed il contrario accaderà se le colonne saranno troppo basse. Dallo Strafico. (2) La spessezza delle colonne doveva rendere l’interno molto oscuro, poiché gli antichi tempj non avevano per l’ordinario alcuna specie di finestre, ed erano illuminati soltanto per mezzo della porta (e i più antichi eziandio dalle meto~ pe). Così nell’entrarvi sentivano i pietosi Pagani ispirarsi quel sacro orrore che tanto ricercavano, senz’ aver bisogno che le selve settentrionali somministrassero loro l’idea di un edifizio più conveniente alla santità della Religione di quello che non fossero i sempre bellissimi della Grecia. ( 5 ) L’Alberti subdispansam.  Osserva qui 1 ’Orsini che le parole quando potremo frapporre  lasciano una qualche libertà riguardo alla larghezza degl’intercolunnj, insegnando

CAPO II. 3t porre all’intercolunnio la grossezza - di tre colon, ne,- come nel tempio (T Apollo e di Diana. Ma questa distribuzione ba una difficoltà, ed è che gli architravi per la grandezza degl’intervalli (i) si spezzano. Negli Areostili  poi (2) non si può far uso di architravi di pietra o di marmo, ma si devono collocare lunghe travi di legno: onde solo che tal misura vi possa aver luogo. E che la voce Diastilo non significhi nemmeno nel senso consueto un intervallo di tre diametri, lo prova lo stesso Vitruvio, che nel Lib. IV. chiama Diastilo un intercolunnio Dorico di due diametri e tre quarti. Veggasi la fìg. 5. Tav. XV. Il pronao del tempio di Minerva Poliade, che sta unito all’Eretteo sulla rocca d’Atene, poco si allontana dalle fissate proporzioni, tanto riguardo alla larghezza degl’ intercolunnj, quanto all’altezza delle colonne, che Vitruvio vuole di otto diametri e mezzo. La Tav. XVIII. mostra un esempio nell’alzato del portico di Minerva Poliade sull’Acropoli d’Alene. L’ icnografia di questo tempio unita a quelle dell’Eretteo e del Pandrosio si vede nella Tav. 2 . del Lib. I. La sua descrizione si ha nello stesso Lib. I. pag. 4i. (t)  11 Canina portando ad esempio del Diastilo il succitato pronao del tempio di Minerva Poliade in Atene, dice „che „ i suoi architravi da molti anni continuano a reggere senza „ essersi spezzati; per cui Vitruvio poteva dire che questa „ specie d’intercolunnj era difettosa solo negli edifizj di gran- „ di dimensioni ”. ( 2 ) Questa voce, cambiata dall’Alberti nella latina dispan - sam,  proviene dal greco e corrisponde, come osserva lo Strafico, alla nostra ampio , significando una specie, nella quale rimane indeterminata la larghezza degl’ intercolunnj. Questa indeterminazione sta, secondo il Barbaro, nella libertà di fissare a proprio abitrio l’ampiezza medesima ai di là di quella dei tre diametri. Il Perrault perciò la fece di quattro diametri, servendosi dell’ordine Dorico; il Rusconi in un ordine Ionico la fa oltrepassare i cinque, e Poleui in un ordine Toscano la fìssa a cinque diametri. Veggasi la fig. 4- Tav. XV. La prescrizione assoluta che fa Vitruvio in questa specie è di fare gli architravi di legno anziché di pietra o di marmo; e la ragione è la medesima che viene addotta nella specie Diastilo , cioè la facilità di spezzarsi, che cresce in proporzio-

LIBRO nr. 32 questi eclifizj compariscono pesanti (i),  goffi, bas- si< slargati ; ed hanno i frontispizi ornati di figure di terra cotta o di bronzo dorato, secondo il costume Toscano, come si vede, nel circo massimo il tempio di Cerere* il Pompejano di Ercole e quello del Campidoglio. 28. Ora poi renderò ragione dell’ Eustilo (2), di’ è il migliore di tutti, e che porta con sè le ne della loro lunghezza. Questa ragione, dice il Canina, ha fatto sì che non ci sieno rimasti esempj presso i Greci di simili costruzioni. ( 1 ) La voce latina varicele  che, secondo il Poleni, deriva da varicus,  aggiunto di quello che allarga molto il passo, come lo usa Ovidio nella sua Arte d’amare Lib. Ut. v. 5o3, si conservata nel friulano vare,  e nella voce varco  di altre provinole Venete, esprimente la misura che si ottiene allargando il passo per quanto si può. Lo Stratico però sta per l’opinione di farlo derivare dalla voce greca (3apvg , che significa pesante,  chiamandosi appunto comunemente pesante  o tozzo  un edifizio all’opposto di leggero, svelto,  il che dipende per la massima parte dal rapporto, che passa fra 1’ altezza e la larghezza. { 2 ) Questa specie viene dall’ Alberti chiamata venustam, corrispondentemente al significato della voce greca. Veggasi la fig. 5. Tav. XV. Tutti convengono, che la condizione di fare l’intercolunnio di mezzo tanto nel pronao, che nel postico tre quarti di diametro più largo dei laterali, sia propria soltauto dei tempj che abbiano piccole dimensioni, come appunto era quello di Bacco a Teo, qui citato da Vitruvio; poiché si deve ragionevolmente supporre che ciò sia stato praticato a fine di rendere l’ingresso più comodo, del che non era d’uopo in un tempio grandioso. Fra i tempj greci, oltre a questo di Bacco, viene dal Canina citato, siccome avente l’intercolunnio di mezzo tre quarti di diametro maggiore degli altri, quello di Diana in Magnesia (Tav. XI.); ma i laterali però anziché essere, come vuole Vitruvio, di due diametri e un quarto, sono minori dei due diametri, sicché l’intermedio viene ad essere circa di due diametri e un terzo. L’architetto però del tempio Jonico sull’ llisso (Tav. VI. e VJI.j, benché abbia fatti gl’intercolunnj di due diametri e un quarto, pure li conservò tutti eguali a fronte della picciolezza

capo  ir. 33 ciliare dimostrazioni di sua comodità, solidità e bellezza. Gli spazj adunque negl’ intervalli si detteli’editi zio. E pare, dice il Canina, che sia questo il più sano consiglio. Noi però non veggiamo che possa togliere al vero bello la maggior ampiezza di quell’ intercolunnio ; anzi, conservandosi le regole dell’euritmia, sembra che ciò interrompa la monotonia di quella equidistanza, dia un’ idea piu precisa dell’ingresso, ed in un tempio appunto di piccole dimensioni accresca grazia e comodità. In questi intervalli vi sono pure delle anomalie non affatto riprovevoli; per esempio nel tempio di Cibele a Sardi dall’intercolunnio intermedio si va diminuendo la larghezza dei laterali d’ambe le parti costantemente di un terzo di diametro, di guisa che i due prossimi a quello di mezzo sono minori di questo di un terzo di diametro; gli altri due diminuiscono di due terzi, e gli ultimi due, presi sempre equidistanti dal medio, differiscono di un intero diametro, e quest’ultima differenza viene conservata costante negl’ intercolunnj dei fianchi. Invece nel tempio di Giunone a Samo gl’ intercolunnj della fronte sono alquanto più larghi di quelli dei lati. — Ma parlando di quello di Bacco a Teo, città della Jonia, portato dal nostro autore in esempio, fu dal Canina delineato nel suo intero, desumendolo dai frammenti, che  ne riportò la società dei Dilettanti (Antichità «Ioniche), e da quanto ne riferisce Vitru- vio. L’ icnografia di quel tempio si vede nella Tav. XIX., e nella XX. la sua ortografia. Essendo stato (dice quest’architetto Romano nella sua opera più volte citata pag. 149) questo tempio il modello dell’ eustilo descritto da Vitruvio, e dovendo essere, secondo la vera interpretazione di quell’antico scrittore, esastilo e non ottastilo, come venne supposto da Candler, la sua fronte viene ad essere di dieciotto diametri; ed essendo stato trovato il diametro inferiore di m. 1,004, la larghezza del tempio risulta di m. 18,072, a cui aggiunto lo sporto delle due basi estreme in m. o,546, dà la larghezza di m. 18,618. presa sul gradino superiore, che poco differisce da quella del tempio di Minerva Poliade in Priene (Tav. X.). E supposto il fianco di un numero doppio d’intercolunnj, la lunghezza risulterà senza gli sporti di diametri 33 e mezzo, cioè m. 53,634, a cui aggiunti gli sporti di m. 0,546, risulta lungo sul gradino superiore di ii». 34,18. Che se si prendessero le misure da centro a centro delle colonne, si avrebbe la larghezza di m. 17,068, e la lunghezza di ra. 32,63, cioè la prima eccederebbe sulla metà della seconda di m. 0,753, che sono appunto tre quarti di diametro. Fn'Rurio, Lib. in. 3

34- LIBRO 111. vono fare di due colonne e un quarto di grossezza, e Fintercolunnio di mezzo, così nella fronte, come al di dietro, di tre colonne di grossezza. In questo modo avrà aspetto leggiadro, l’ingresso comodità senza impedimenti, e il passeggio intorno della cella magnificenza. Ed ecco come si spiega la ragione di tutto questo. Se la facciata da erigersi ( i ) nell’ edilìzio si vorrà fare tetrasti- la ( 2 ), si divida in undici parli e mezzo, eccettuatine i margini e gli sporti delle basi. Se di sei, si divida in diciotto parti : se d’ otto, in ventiquattro e mezzo. Poscia da queste parti di tetra stilo,  di esastilo  o di ottastilo  pigliane una, e sarà questa il modulo (3); del qual modulo sarà (1) Qui stabilisce Vitruvio ragionevolmente clie il modulo debba fissare il diametro della colonna, e non prendere questo per determinare il modulo: così appunto nell’eustilo tetrastilo, cioè di quattro colonne, dovendo farsi l’intercolunnio intermedio di tre diametri, e di due e un quarto i due laterali, si avrà lo spazio occupato dagl’intercolunnj di sette diametri e mezzo, a cui aggiunti i quattro delle colonne, si avrà la fronte che risulterà di undici diametri e mezzo. Lo stesso calcolo instituendo per l'esastilo e per V ottastilo, e così di seguito, si vedrà in quante parti si dovrà dividere la larghezza, eh’ è da darsi all’edilìzio (esclusi sempre gli sporti e le gradinate) per aver la grossezza di una colonna. (2) Che ha quattro colonne in fronte come nel prostilo , e nell’ anfiprostìlo. ( 3 ) ,, Qui Vitruvio piglia pel modulo tutto il diametro „ della colonna, ma nell’ordine Dorico, Lib. IV., prende il „ semidiametro. Ma egli non l’ha usato per determinare le «proporzioni de’piccoli membri, per i quali va dividendo e „ suddividendo le parti. Non saprei indurmi a credere che „ dall’avere abbandonato codesto sistema di Vitruvio per ap- „ pigliarsi al metodo di usare del modulo diviso in particelle „ sia derivato il decadimento dell’ architettura. Direi piut- y>  tosto che il difetto non è già per sua natura, ma sibbene per l’abuso che di esso metodo si faccia. Ed è altresì

CAPO li. 35 eguale la grossezza delle colonne. Ogni intercolunnio, eccettuatine i meclii, sia di due moduli e un quarto : i medii poi, sì dinanzi, come di dietro, „ chiaro e manifesto, che quei che l’hanno adoperato sono „ per le loro opere riputali per d’ assai e per valorosi ar- „ chitelti. ” Così F Orsini. Lo Stratico a questo passo (corretti alcuni errori di calcolo) così ragiona. „ Conviene por mente, che queste pro- „ porzioni, benché sempre riguardino l’eustilo, pure dipen- „ dono dalla stabilita dimensione della facciata, onde si ab- „ bia a decidere se F edifìzio debba farsi tetrastilo od esasti- „ lo, o di altro numero di colonne. Perciocché supponendo „ che la facciata debba estendersi per 23 piedi, dietro ai rapporti stabiliti facendo F edifìzio eustilo tetrastilo, il diametro delle colonne risulterà di due piedi, l’intercolunnio di „ mezzo di piedi sei, e ciascuno dei laterali di piedi quattro e mezzo; l’altezza poi delle colonne risulterà di piedi „ diciassette. Ritenendo la stessa dimensione nella facciata, e „ volendosi erigere il tempio eustilo esastilo, il diametro ri- „ salterà di piedi i ^ ; gl’ intercolunnj laterali di piedi 2 „ l’intermedio di 3~,  e l’altezza di piedi n L’eustilo ot- „ tastilo poi avrebbe il diametro di di un piede, gl’inter- „ colunnj laterali di piedi 2  l’intermedio di 2 ^ ?  l’altezza ,, di y  Le quali dimensioni sarebbero impossibili a met- „ tersi in pratica, e se offrirebbero nel tetrastilo una specie „ graziosa, la darebbero certamente sconcia nell’ ottastilo. Le „ stesse conseguenze si dedurrebbero se si volesse fare un te- ,, trastilo con una facciata larga quaranta piedi, larghezza che „ potrebbe convenire all’ ottastilo : poiché allora nel tetrastilo „ si avrebbe il diametro di piedi 3 1J t  l’intercolunnio medio „ di piedi io gli altri di piedi y  e l’altezza di pie- ,, di 2 p ; doveche nell’ ottastilo si accrebbe il diametro di „ piedi i | e 1 altezza di piedi i3 Si deve quindi con- ,, chiudere, che a questo luogo si riferisce il precetto gene- „ rale da Vitruvio stabilito nel Lib. V. cap. y. t  cioè che l’ar- ,, chitetto debba avvertire da quali proporzioni si possa otte- ” S C ?* a . s,rnnietr * a > e con  quali rapporti si debba adattare ,, 1 edilizio alla natura ed all’ampiezza del luogo. L’altezza „ poi di otto moduli e mezzo comprende la base ed il capi- ,, tei lo, se si tratti d’un ordine Jonico; ma se volesse farsi „ Countio, essa dovrebb’essere di nove diametri e un sesto”, k ì  vegga la nota successiva al N. 3r.

36 LIBRO III. ciascheduno di tre moduli. L 5  altezza delle colonne sia di otto moduli e mezzo: e così da questa divisione gl’intercolunnj e le altezze delle colonne avranno una giusta corrispondenza. Di questo non abbiamo in Roma alcun esemplare, ma a Teo in Asia il tempio esastilo del padre Libero. 29. Queste simmetrie (1) furono stabilite da Ermogene, quegli stesso che fu V  inventore del- F esastilo , e dello pseudodipiero.  Egli dunque dalla simmetria dell’ edilìzio diptero  prese gli ordini interiori di trentaquattro colonne (2), e con quel ( 1 ) Ermogene, in più luoghi lodato da Yitruvio, viene qui considerato siccome l’inventore della forma pseudodiptera. Ma il Canina propende a levargli quest’onore, osservando che un esempio si è trovato nel grande tempio di maniera Dorica, denominato di Giove a Selinunte, il quale conta un’antichità maggiore di quello di Ermogene a Magnesia : nulla- dimeno vi lascia dubbio sull’ incertezza dell’ epoca in cui furono ambidue costruiti. Quello a Selinunte poi sembra che non sia stato mai condotto a termine, come si desume dal- l’aversi trovato le colonne della sola fronte orientale interamente scanalate, e nelle altre invece i preparativi più o meno avanzati per eseguire un tale ornamento. ( 2 ) Alcuni Codici hanno 38, e taluni credettero anzi che si dovesse leggere 4§. Ma perchè andar a cercare argomenti fuori di Vitruvio, quando egli stesso ce li somministra per rischiarare i dubbj, che nei suoi scritti talvolta s’ incontrano? Egli dice che lo pseudodiptero fu formato col togliere gli ordini interni di colonne che aveva il diptero; ora il tempio di questa forma, secondo la definizione di Yitruvio, era ottaslilo nel pronao e nel postico, di una lunghezza doppia della larghezza, e la sua cella era cinta da due file di colonne; queste adunque ascendevano a nel primo giro, e nel secondo riuscendone due di meno per ciascun lato, se ne contavano 54- Quindi stando ai precetti vitruviani, questo è il numero preciso. Tale pure doveva riescire levando l’ordine interno nel tempio di Diana Magnesia, portato dal nostro autore in esempio del pseudodiptero, e fabbricato dallo /stesso Ermogene; ma osserva il Canina che negli ultimi sca-

capo  ir. 3 7 ritrovato risparmiò spesa e lavoro. Perchè ampliò egregiamente il passeggio dintorno alla cella, e senza nulla detrarre all’ aspetto, levando il superfluo, nella distribuzione di tutta 1’ opera serbò la maestà. E a dir vero la maniera delle ale e delle colonne all’ intorno del tempio fu inventata collo scopo, che l’aspetto pel rilievo degl’inter- eolunnj acquistasse maestà. Inoltre, affinchè se lina pioggia dirotta obbligasse a star dentro la folla, possano tutti nell’edilizio e nel porticato liberamente e comodamente spaziare. 3o. Tutto questo, come qui è spiegato, si ha vi praticati Ira le rovine della città sul Meandro, ove si trovarono molti avanzi di questo tempio, furono scoperti sul piantato in gran parte esistente alcuni indizj da far credere che vi sia esistito una colonna lateralmente a ciascuna delle quattro ante della cella ( Tav. XI. ) nella direzione della fila soppressa, ciò che sembra essere stato praticato per reggere la continuazione dell’architrave. Da questa circostanza ne verrebbe che nemmeno trentaquattro erano le colonne tolte al diptero, ma sole trenta. Lo stesso si osserva nel tempio di Giove a Seiinunte. La regola vitruviana poi si riscontra precisamente nel tempio del Sole a Palmira, che po- irebb’ essere, come opina il Canina, quello di Apollo fabbricato da Mneste, citato da Vitruvio come secondo esempio dello pseudodiptero. La Tavola XXI. ne offre la pianta. Esiste quest’edifizio in gran parte conservato entro ad un grande recinto di molte colonne d’ architettura Romana. La disposizione della sua icnografia lo mostra più antico di quello che il fanno credere i lavori tuttora esistenti; e si potrebbe supporlo dell’ epoca dei Seleucidi, l'istauralo poi dai danni sofferti nella presa della città, fatta dalle legioni d’ Aureliano, con aggiungervi il colonnato del suddetto recinto, con aprirvi un ingresso lateralmente, levando una colonna del peristilio in modo certamente non bello, e con chiudere gl’in- tercolunnj dei due lati minori, situando ivi le are e le statue degli Dei, e costruendo scale per salire sul tetto. Vedi Canina opera succitata pag. i53.

LIBRO 111. 38 pure nelle disposizioni dei tempj pseudodipteri : onde si vede Ermogene con grande ed arguta diligenza aver conosciuto l’effetto delle opere e di più lasciato le fonti, onde i posteri possano attingere le convenienze delle arti. 3i. Nei tempj areostili ( ij devono l'arsi le colonne in modo, che le grossezze sieno un’ ottava parte della loro altezza : così nel diastilo  si divida 1’ altezza della colonna in otto parti e mez- (i) Tutti si accordano, che per mezzo dei varj rapporti qui stabiliti fra la grossezza e 1’ altezza delle colonne per le cinque specie di tempj, si determini anche bordine che a ciascuna di queste convenga; quando però si escluda il Dorico, che fu quello più comunemente usato dai Greci, non giugnendo le sue colonne ad alcuna delle altezze determinate. E Vitruvio stesso ci fa certi che non comprendeva in queste proporzioni il Dorico, quando nel trattare di quest’ordine (Lib. IV. cap. 3.) prescrive che l’altezza della colonna, compresovi il capitello, debba essere di sette diametri; e siccome, lo ripetiamo, i classici si devono spiegare più che sia possibile col confronto delle varie parti delle loro opere, così a- vendo presente ciò che il nostro autore stabilisce nel Lib. Y., si conchiuderà ch’egli riteneva non convenirsi ad ogni specie di edifìzio un determinato genere di colonne, nò i rapporti qui stabiliti essere immutabili. Nè altrimenti può farci persuasi la lode, ch’egli attribuisce ad Ermogene per l’innovazione fatta nella forma diptera, aprendo ai posteri la fonte, onde attingere le convenienze delle arti; fonte che si stabilisce appunto nella sana filosofia dell’artista, il quale non deve mai farsi stoltamente seguace dei precetti stabiliti da qualche maestro, non volendo questi per certo, s’ è grande, dettar leggi immutabili, ma solo assegnare i confini, oltre ai quali passando i meno saggi, cadrebbero in gravi errori, e lasciando poi libero entro ai medesimi che l’ingegno possa spaziare a suo piacimento, imitando, modificando, innovando, e formandosi di tal maniera uno stile suo proprio. Così potrà acquistarsi fama di grande senza uscire dai retto sentiero, poiché quelli che vi escono sorprenderanno bensì con le loro opere, ma pochi troveranno che vogliano camminare sulle loro tracce,

CAPO 11. 3g zo, e il’ una parte si stabilisca la grossezza della colonna. Nel sistilo  l’altezza si divida in nove parti e mezzo, ed una se ne dia alla grossezza. Nel picnostilo  si divida l’altezza in dieci parti, e d’ una di queste parti si faccia la grossezza della colonna. Nel tempio eustilo  dividasi come nel sistilo (  i ) in nove parli e mezzo l’altezza delia colonna, c d’ una parte si stabilisca la grossezza dell’imo scapo (2): così per mezzo di parti proporzionali si avrà la norma degl’ intercolunnj. 82. Perciocché, siccome crescono gli spazj ( 3 ) (x) Superiormente al N. 28. stabiliva, che l’altezza delle colonne in questa specie di tempio dovesse corrispondere ad otto diametri e mezzo; e colà l’Orsini notava : „ parrebbe che „ l’eustilo, ossia colonnato grazioso, come pare che la voce „ greca esprima, dovesse avere le colonne alte nove diame- „ tri, e non otto e mezzo Qui poi fu da noi abbandonata la lezione seguita dall’Orsini, assumendo l’altezza di nove diametri e mezzo sull’autorità di molti Codici e sulla ragione addotta dal Poleni, che l’eustilo deve avvicinarsi più al sistilo che al diastilo. Queste due differenti altezze poi stabilite per la colonna nell’eustilo si possono conciliare, osservando con lo Stratico, che la prima sia quella data da Er- mogene, e la seconda quella che Vitruvio ragionevolmente supponeva essere di miglior effetto. (2) Scapo  significa propriamente il gambo dell’erbe; ma questa voce fu trasportata in architettura per indicare quella parte della colonna che sla fra la base ed il capitello. Quindi imo scapo  vuol dire la parte inferiore dello scapo, e 1’ altezza di questa parte, non compreso il listello, si considera un quarto della grossezza. Così sommo scapo  vuol indicare la 'parte supcriore dello scapo. Il diametro dell’ imo scapo si prende anche comunemente pel diametro della colonna. ( 5 ) Parecchie regole stabilite in questo e nel seguente capitolo porterebbero a ragionare distesamente sugli effetti ottici nell’architettura secondo i precetti di Vitruvio; al che mirò lo Stratico nella sua quarta esercitazione vitruviana. Ma noi convinti i.° che questa materia esigerebbe un apposito

40  LIBRO 111. tra le colonne, proporzionalmente devono essere aumentate le grossezze degli scapi. Onde se nei- trattato (come indicammo nel Lib. I. pag. 4 °- )> anziché semplici indicazioni ; 2 .^ che i precetti vitruviani sieno pochi, ed alle volte inesatti ; 3.° che le illustrazioni dello Stratico, piuttosto che dimostrare la verità di questi precetti, tendano a far conoscere che procedono essi da principi ottici e non da cause statiche, come supposero taluni; così credemmo di om- mettere le discussioni speciali, e di limitarci a quelle semplici verità, che le scienze ci manifestarono, riportandole ove tornano meglio all’ uopo. E qui, dicendosi che all’aumentarsi degl’ intercolunnj aumentar debbano in proporzione le grossezze degli scapi, perciocché 1’ aria cingendoli fa che appariscano all’ occhio più esili, sorge la quistione, se un oggetto, ritenuta eguale la distanza dall’occhio dell’osservatore, si mostrerà più grande o più piccolo per la maggiore o minore prossimità d’altri oggetti che lo circondino. È cosa certa, per consenso di tutti i fisici, che la grandezza apparente d’un oggetto dipende i.° dalla grandezza dell’angolo ottico, cioè dell’angolo che formano quei raggi, i quali partendo da un punto luminoso passano pei centri d’entrambi gli occhi; 2. 0  dal grado d’illuminazione; 3.° dal confronto che fa la mente fra l’oggetto contemplato e quelli che si trovano frapposti all’oggetto stesso ed all’occhio; dalla sua posizione riguardo agli oggetti di conosciuta grandezza. Ora nel nostro caso si ritiene che l’angolo ottico sia lo stesso, che fra la colonna e l’osservatore non vi si frappongano altri oggetti, e che le colonne circostanti sieno d’ eguale grandezza. Adunque il variar del giudizio qui dipende' soltanto dal vario grado d’illuminazione. Ma genei'almente, poste le altre cose uguali, gli oggetti quanto sono fra loro più prossimi, tanto più devono apparire esili, perciocché l’ombra dei collaterali fa sì che non si possano distinguere le vere linee estreme che contornano le loro superficie, ma che invece si prendano per queste quelle che vengono illuminate più chiaramente; e quindi l’immagine che va a dipingersi sulla retina, la quale non è altrimente che una superfìcie, riesce minore di quella che dovrebb’ essere, se chiaramente si distinguessero tutti i contorni dell’oggetto. Allargandosi perciò gl’intercolunnj apparir dovrebbe ingrandita la grossezza della colonna, anziché, come dice Vitruvio, diminuita. È vero che taluni, entrando nell’opinione del nostro autore, dicono che l’occhio non solo confronta gli oggetti fra loro, ma ben anche con lo spa-

«APO 11. 4 1 r areostilo  la grossezza sarà una nona o una decima parte, apparirà tenue ed esile, perchè 1’ a- ria(i)  spaziando per 1’ampiezza degl’intercolunnj zio in cui sono situali, e che perciò, se diminuisce il rapporto fra l’oggetto e lo spazio, viene quello giudicato ',sempre minore. Woi però riteniamo, che questo rapporto paco o quasi nulla possa alterare la grandezza apparente degli oggetti, perciocché in tal caso un oggetto situato in un’ aperta campagna dovrebbe apparire esilissimo indipendentemente dalla distanza riguardo all’osservatore; quindi insensibile dev’essere quell’alterazione per l’aumentarsi di pochi piedi di un intercolunnio. Bensì di qualche entità è l’aumento che riceve apparentemente dal maggior grado d’illuminazione; e perciò ne segue, che posto a confronto questo colla piccolissima diminuzione che potesse avvenire per l’accrescersi dello spazio, resterà sempre che la colonna situata nella specie picnostilo, se viene trasportata in quella diastilo, dovrà per effetto ottico apparire maggiore. E lo stesso Vitruvio, che bada a queste diversità, perchè poi non tiene una costante gradazione per ciascuna spècie di tempio, ma invece prescrive definitivamente, che il rapporto fra l’imo scapo e l’altezza della colonna nell’eustilo abbia ad essere lo stesso che nel sistilo? E perchè nell’eustilo medesimo non prescrive che i due fusti, i quali formano l’intercolunnio di mezzo, sieno più grossi degli altri? Si deve quindi conchiudere che se l’aumentare quelle grossezze non dipende da ragioni statiche, molto meno può dipendere da principi ottici ; e che invece sarà più ragionevole il desumerlo dalle leggi d’euritmia e di simmetria, per le quali la più piccola varietà nelle proporzioni fa dissonanza col hello architettonico. E bisogna dire che in tutti questi precetti abbia Vitruvio sempre dimenticata la maniera Dorica dei Greci, poiché, come osserva a questo passa giustamente il Canina ( pag. 98), la sua opinione ci distruggerebbe la buona idea che ci siamo formati di quella maniera, che fu in ogni tempo generalmente apprezzata, ed ora tanto più che si può conoscere dagli avanzi, che si discoprono di continuo, il nobile, ragionato e semplice elfetto che produceva; che se alcuno, per adattarsi alle prescrizioni vitruviane, volesse aumentare nel Dorico il rapporto fra l’altezza e la grossezza delle colonne, ovvero ampliare gl’intercolunnj, verrebbe a togliere gran parte del suo maestoso ca rattere. (j) Aer  il testo: ma qui per aria  deve intendersi il In*

4-2 LIBRO III. rispinge e diminuisce adocchio la grossezza de’ fusti. All’incontro nei picnostili , se la grossezza sarà un’ ottava parte, stante la spessezza e le angustie degl’intercolunnj, risulterà l’aspetto goffo e sgraziato. Perciò si devono scegliere le simmetrie secondo la specie dell’opera: onde anco le colonne angolari (i) devono farsi una cinquante- me. Quest’ apparenza non è che un errore ottico. Ved. not. Strat. Poi. e il testo. (i) Ecco un secondo precetto stabilito per causa delle illusioni ottiche, ed il quale si dovrebbe ritenere siccome falso per le ragioni sopra addotte, cioè che l’apparente diminuzione prodotta dalla maggior ampiezza dello spazio, in cui è collocato 1’ oggetto, viene nel nostro caso ad essere trascurabile, in confronto dell’accrescimento apparente che uasce dalla maggior quantità di luce che investe 1’ oggetto medesimo. Il Meister nei Com. Accad. di Gotting. voi. VI. cerca di dimostrare essere tutto l’opposto di quello che qui stabilisce Vitruvio; ma la sua dimostrazione, se ben si esamina, va a conchiudere, che il diametro della colonna apparisce in ragione inversa della sua distanza dalla colonna intermedia, rim- petto alla quale colloca l’osservatore, e quindi favorisce il precetto vitruviano; piuttosto si può ritenere con lo Stratico che il ragionamento del Meister si riduce a zero, primamente perchè si appoggia sopra dati arbitrai], e in secondo luogo perchè varrebbe per qualunque colonna anche intermedia, quando l’osservatore si ponesse rimpetto ad una colonna angolare. Il Perrault dice che quell’aumento è dovuto invece per legge statica, e non per motivo ottico. E difatti parrebbe questa ragione plausibile, perchè le colonne angolari, oltre alla pressione verticale, devono resistere da sè sole anche a quella spinta orizzontale, che le colonne intermedie dividono fra loro. Si osservi però che la resistenza d’ una colonna, sia costrutta di marmi o con mattoni, è molto maggiore del peso che deve sostenere, e che perciò una qualche variazione in questo non obbliga a variare la grossezza di quella. Ma oltre che questa regola non viene richiesta dalla teoria, il Canina ritiene che risulti in pratica di cattivo effetto, per la ragione che in qualche punto anche le colonne interne e le intermedie possono comparire circondate dall’aria, e per gl’inconvenienti che s’incontrerebbero nella

CAPO li. 43 smia parte più grosse del loro diametro, perché s’impiccioliscono dal lume, ed appariscono più gracili ai riguardanti. Dunque ciò che inganna gli occhi con ragionata esecuzione dev’ esser levato. 33. Ora le diminuzioni negl’ ipotrachelii  ( 1 ) s’hanno da fare in modo, che se la colonna sarà meno di quindici piedi, la grossezza inferiore ( 2 ) si divida in sei parti, delle quali se ne diano cinque alla superiore. Parimente se sarà dai quindici ai venti piedi, dividasi l’imo scapo in sei parti distribuzione dell’ architrave. E se dobbiamo ricorrere agli antichi edifizj, non già perchè facciano autorità siccome antichi, ina pel buon effetto che producono, si vedrà che i Greci fecero le colonne dei loro peristili tutte di uno stesso diametro ;  che se per caso si trovò qualche colonna angolare superar in grossezza le intermedie per piccolissima cosa, si riscontrarono forse più spesso, dice il Canina, alcune intermedie superare quelle degli angoli, lo che si deve attribuire ad inesattezza di esecuzione. Agli edifizj Greci si aggiungano molti dei più riputati fra i Romani, come sarebbero i tempj della Fortuna virile, di Antonino e Faustina, della Concordia ed altri, nei quali le colonne sono tutte di eguale diametro. Nul- ladimeno la prescrizione vitruviana, fondata sopra una causa che vige tuttora nella mente degli opera], potrebbe avere, a nostro credere, un fondamento di ragione, e sta (come ci fece osservare il Jappelh) nel fatto eh’ effettivameute le colonne angolari non riescono più illuminate delle intermedie, in quanto che le prime si riferiscono al fondo azzurro del cielo, e le seconde alle pareti, le quali essendo pure illuminate riflettono la luce, ed in grazia dei cosi detti sbattimenti fanno risaltare le colonne che vi stanno dinanzi. Nè questa verità distrugge quella enunciata nella nota precedente, poiché in quel caso tutte le colonne si riferiscono al medesimo piano. ( 1 ) Le colonne non devono farsi cilindriche, ma bensì affusate, o, come altri dicono, rostremate. Ora quali regole debbano seguirsi in quest’ operazione vengono esposte nella Giunta prima. L’Orsini collo.  Barbaro traduce sotto i collarim t Rusconi idem,  Galiani sommo scapo. ( 2 J Barbaro i53. la grossezza del fusto da basso.

LIBRO 111. 44 e mezzo, e con cinque e mezzo di quelle parli si faccia la grossezza superiore della colonna. In quelle che avranno dai venti ai trenta piedi, si divida l’imo scapo in sette parti, e quelle dalla diminuzione superiore siano ridotte in sei. Di quella poi che sarà alta dai trenta ai quaranta piedi, si divida la grossezza inferiore in sette parti e mezzo, e in cima in ragion della diminuzione sia ridotta a sei e mezzo di quelle parti. Quelle, che saranno di quaranta ai cinquanta piedi, sono da dividersi in otto parti, e nel sommo scapo sotto il capitello si restringano a sette: e così se ve ne saranno di più alte, si farà proporzionalmente la diminuzione. 34. Si aggiungono alle grossezze questi temperamenti, perchè la distanza deìl’altezza fa illusione all* occhio che le riguarda. La vista va in cerca della bellezza, e se noi non soddisferemo alla sua voluttà colla proporzione e colle aggiunte dei moduli in guisa che quello che manca sia per tali temperamenti supplito, ne riuscirà ai riguardanti sformato ed inelegante Y  aspetto. 35 . Intorno poi all* aggiunta che si fa in mezzo delle colonne, detta dai Greci entasi ( 1), come possa questa riescire dolce e conveniente, se ne darà la ragione disegnata alla fine del libro. (1) Entasi  dal verbo intendo  ( estendere, caricare ). L’entasi della colonna è una gonfiezza o panzetta eli’ella ritiene.

CAPO ili. Delle fondamenta delle colonne e del loro ornamento. 36 . Ije fondamenta delie predette opere (i) si scavino dal sodo (se si possa trovare ), e giù nel sodo tanto quanto sembrerà richiedere la grandezza dell’ opera ; e si faccia di fortissima costruzione tutto il suolo delle medesime. Sopra terra si costruiscano i muricciuoli sotto le colonne una metà più grossi di quello che sieno per essere le stesse ;  affinchè le parti inferiori sieno più ferme delle superiori ; i quali muricciuoli sono detti stereobati (2),  stante che sostengono i pesi. Gli sporti delle basi non escano fuori del sodo. Parimente deesi conservare la stessa gros- (1) Qui Vitruvio ripete quasi gli stessi precetti da lui e- nunciati nel cap. V. del Lib. I., e noi nella Giunta li. a quel libro dicemmo quanto giudicammo proprio sulle fondazioni in generale. Riserbammo però a questo luogo di tener parola sulle fondazioni sopra palizzate per seguire più da vicino che fosse possibile l’ordine delle dottrine vitruviane. Si vegga perciò la Giunta II. (2) Dice Vitruvio che il rapporto fra la totale grossezza di questi e quella della colonna debba essere come 5 :  2 ; si avverta però che la grossezza della colonna si deve contare all’imo scapo, cioè all’estremità inferiore del fusto. I stereobati adunque eccederanno l’imo scapo per ogni senso della quarta parte del diametro della colonna. Ma non bisogna confondere le due voci stereobati  e stilobati , come fecero alcuni, benché Vitruvio le abbia chiaramente distinte. Colla prima s’intende tutto ciò che negli edifizj deve servire di base, ed indica precisamente quella parte delle fondaménta,

LIBRO 111 . 46 sezza dei muri al di sopra ( 1 ) :  gl’ intervalli poi devono costruirsi a volta ( 2 ), o di ben calcato terreno (3), affinchè sieno fermi e sicuri. Che se non si trovasse il sodo, e il luogo fosse di fondo ag- grumolato (4) o palustre, allora bisogna scavare e votare (5); poi conficcar pali d’alno, d’olivo, di rovere abbrustolati, e questi (6), quanto si possono che deve apparire al di sopra del suolo, e che i Latini chiamavano sustruzione,  e da noi si dice anche basamento ;  dove- chè gli stilobati  sono precisamente la base delle sole colonne, e corrispondono senza dubbio a cièche ora chiamasi piedistallo. (1) Secondo il testo dovrebbe tradursi: al disopra dei muri si dee conservare la stessa grossezza. (2) Concameratio.  Struttura della volta. (3) Sembra che fuori di proposito il Filandro ci renda la voce vitruviana fistucatio  per palafitta, essendoché delle palafitte parla il nostro autore subito dopo. E vero che la macchina da conficcar pali si diceva pure fistuca, ma qui vuoisi intendere quella che serviva a comprimere il terreno, non diversa assolutamente dall’ odierno mazzapicchio. E che sia così, basta osservare che le palafitte servono a condensare il terreno, non a riempire un vuoto, come qui vuole Yitruvio. Quindi senza dubbio questo passo corrisponde a ciò che dice Plinio nel cap. 2. lib. XVII., riferito dallo stesso Filandro. (4) Congestitius.  Nel Dizionario si ha aggrumolare  per accumulare. (5) Lo Strafico, dietro al Galiani, dice che si deve qui sottintendere Jino ad un certo punto , poiché se si scavasse fino al sodo non farebbero più d’ uopo i pali, nè vi risponderebbe il senso delle susseguenti parole. Sembraci tanto inutile questa osservazione, quanto falsa quella che soggiunge nella stessa nota, cioè che il punto fino al quale si debba scavare venga indicato dall’ essere il suolo molle a segno che i pali possono discendere coi solo peso del mazzapicchio senz’aver bisogno di qualsiasi ajuto. Ma il motivo del- l’escavazione è quello di trovar il terreno più sodo che sia possibile, e nou il piu molle; d’altronde il peso del mazza- picchio dovrebb’ essere enorme, onde colla sola pressione far che il palo penetri, giacché si sa che il peso come uno discendendo da un’ altezza di rn. 1,299 dà una  percossa corrispondente a una pressione di circa 1200. (6) Sublica  nella lingua volsca significa lunga trave.

più spessi, cacciar giù colle macchine (i),  riempiendo di carboni ( 2 ) i vuoti che rimanesser fra loro, e finalmente con saldissima costruzione riempire ( 3 ) le fondamenta. 87 . Costruite per tal modo le fondamenta, si collochino i piedestalli a livello, e sopra i piedestalli si dispongano le colonne a norma di quanto fu insegnato di sopra, cioè nel picnostilo , come pei picnosdli, nel stililo nel diastilo , nell 'eu- stilo ì  come per questi ivi fu detto e prescritto. Negli areostili  poi ognuno può liberamente far quella distribuzione che più gli piace. 33. Ma nei peripteri ( 4) si pongano le colon- ( 1 ) Ci riserbiamo a dare la forma di queste macchine nel Labro X. ( 2 ) Lo Strafico rapporta ciò che dice Laerzio nella Vita di Aristippo, cioè che Teodoro di Samo, architetto del tempio di Giunone in quella città, ricordato anche da Vi travio nella prefazione del Lib. VII., fu quegli che fece frammischiare al cemento il carbone nel costruire le fondamenta del tempio di Diana Efesia, essendovi colà un suolo paludoso. (5) Osserva benissimo il Filandro che Vitruvio chiama fondamenta le stesse fosse, nelle quali si deve fabbricare; ma cosi non sempre, poiché il successivo paragrafo mostra che per fondamenta intende la stessa costruzione. (4) A  questo passo il Poleni riporta alcune osservazioni del Perrault. La prima è che periptero  è un nome generico, il quale comprende parecchie specie di tempi ’ ma c ^ e questo luogo Vitruvio intende parlare di quelli che sono circondati da un solo ordine di colonne, e che il passeggio fra le pareti e le colonne sia largo quanto lo è un intercolunnio. A noi sembra invece tutto al contrario, cioè che qui si abbraccino sotto la denominazione di peripteri  lutti quei tempi che si veggono circondati da colonne, poiché stabilendo il rapporto fra la larghezza e la lunghezza di questi tempj, non fa che ripetere ciò che assegnò in ispecialità al periptero  propriamente detto, e al pseudodiptero , ai quali si conformano il diptero t l’ ipetro , come si rileva dal cap. 1. di

LIBRO nr. 48 ne in modo cìie gl’ intercolunnj (1) di fianco sie- no il doppio di quelli di fronte ; e così la lunghezza dell’opera riescirà il doppio della larghezza. Onde coloro che raddoppiarono le colonne hanno errato', perchè dalla lunghezza si vede sporgere un intercolunnio di più di quel che bisogna. questo libro. Osserva inoltre che molti tempj antichi tuttora esistenti non seguono la regola vitruviana di raddoppiare nel fianco il numero degl’ intercolunnj che sono nella fronte, e cita il tempio di Pallade e quello di Teseo in Atene. Al che soggiunge saggiamente il Poleni che Vitruvio non era tale di riferir le regole seguitate dagli altri, ma bensì da scegliere quelle che da lui venivano riputale siccome ottime. (1) Lo Stratico osserva che in tre modi si possono determinare la lunghezza e la larghezza d’un edifìzio circondato da colonne, cioè misurando un rettangolo circoscritto che comprenda le colonne tutte, ovvero quello che passa pei centri delle medesime, e finalmente quello che viene inscritto, toccando le interne superficie di esse. La regola di Vitruvio considera la seconda di queste maniere, ed è esatta qualunque sia la specie dell’ edilìzio, e qualunque sia il numero delle colonne, purché (seguita lo Stratico) sia pari nella facciata. Ma noi soggiungiamo che quand’anche sia dispari, avrà luogo la regola; perchè calcolando le dimensioni dai centri dell’estreme colonne, si vedrà che un lato del rettangolo comprende un numero eguale d’intercolunnj e di diametri di colonne: per es. se gl’intercolunnj fossero dieci, le colonne che li formano saranno undici, se quelli sono nove, queste saranno dieci, cioè sempre una di più; ora misurando il lato del rettangolo che passa pei centri, esso comprenderà tutti gl’in- lercolunnj e tutte le colonne intermedie, e di più la metà delle due estreme, quindi escluderà in totale una colonna, e perciò comprenderà un numero di colonne eguale al numero degl’intercolunnj, sia poi esso pari o dispari; quiudi raddoppiando il numero degl’intercolunnj si verrà a raddoppiare anche il numero delle colonne comprese nel lato del rettangolo che si misura, e la regola vitruviana sarà esatta, quand’ anche la fronte dell’ edifìzio offrisse per caso un numero impari di colonne, ciò che però non sarebbe consentaneo nè ai precetti del nostro autore, nè al vero bello. Bisogna bensì eccettuare da quest’esattezza la specie detta costilo, in cui l’intercolunnio di mezzo delle due facciate ante-

CAPO 111. 39. I gradi nella fronte (1) devono farsi di numero dispari : perchè ascendendo il primo grado col destro piede, questo parimente dovrà poggiar primo sul piano (2). riore e posteriore dev’essere tre quarti di diametro più ampio degli altri ; ma, come riflette 1 ’ Orsini, non si deve sempre negli edifizj ricercare l’esattezza matematica delle dimensioni, basta che al colpo d’ occhio non si presenti alcun divario, il quale certamente non può mostrarsi in questo caso. Per non aver considerata questa varia maniera di misurare, il Perrault, il Poleni ed il Galiani giudicarono non esatta la regola vitruviana ; e nello stesso errore fu indotto anche ultimamente il Canina ( Sez. II. pag. y 3 ),  ove dice che, secondo le prescrizioni vilruviane, ai fianchi mancherebbe un diametro delle colonne per renderli doppj della larghezza. Il tempio della Concordia in Roma, e quello di Nini es in Francia si accordano con questa regola; non così però i tempj greci, nei quali si osserva che gl’intercolunnj dei lati sono per la maggior parte tanti, quant’è il doppio numero delle colonne delia facciata, e così il tempio di Minerva, eh’è ottastilo, ha sui fianchi 17 colonne, e V  esastilo di Teseo ne ha tredici. Vitruvio però, badando alla bella proprietà di aver la larghezza suddupla della lunghezza, disse che andavano errati quelli che così operavano. L’Ortiz suppone che i Romani siensi allontanati in ciò dalle regole greche per qualche motivo religioso; ma oltre che questo non sembra un motivo sufficiente, si deve ritenere che se così fosse stato, Vitruvio non avrebbe accusata siccome errore archi- tettonico la massima greca. (1) Matteo Broverio, citato dal Poleni nella sua Dissertazione sui riti dei popoli antichi e moderni, riporta quest’ intiero passo di Vitruvio, indi soggiunge, che ciò si deve attribuire alla superstizione degli antichi di riguardare siccome di mal augurio 1’ entrare o uscir dalla soglia col piede sinistro. A noi però piace meglio la conghiettura dello Stratico, che deduce la ragione dall’ ineguale fermezza delle gambe, onde quasi per istinto, nell’ascendere una gradinata, si comincia col piede destro come il più fermo. (2) Galiani traduce sul piano del tempio.  Barbaro nel tempio.  Ma qui parmi che per summum  Vitruvio intenda l’ultimo gradino, il quale è ultimo grado rispettivamente alla scala, ma è piano se si consideri come parte dell’area, cui mette la scala stessa; perciò io tradurrei all’estremo o alla sommità. Fitrufio , Lib, ni. 4

5o LIBRO III. 4o. Le grossezze poi ( 1 ) di que’gradi reputo che debbano limitarsi in modo che non crescano di dieci dita, ne’ calili di nove ( 2 ), perchè greve non sia la salita. I piani de’gradi poi (3) non si (1) Queste dimensioni, come tutte le misure antiche, mossero sempre difficoltà a potersi determinare con esatta corrispondenza alle nostre. La maggior parte però degl’interpreti, ritenendo che le voci vitruvianc esprimano le misure da noi date nella versione, s’accordano nell’osservare una grande diversità fra le proporzioni dei gradini antichi, e quelle dei moderni; osservazione che proviene dal non por mente che le scale dagli antichi si usavano nei tempj, nei teatri, nelle terme, ove si richiedeva più la maestà che la comodità, rappresentando i gradini specialmente dei tempj, di cui parla qui il nostro autore, piuttosto tante fosse a guisa di plinti, che formano il basamento sopra cui si eleva il grande e magnifico edifizio, che una scala fatta per comodamente salire, come giustamente riflette il Profess. Marvuglia di Palermo. Noi non ci tratterremo a decifrare le quistioni sul- l’esattezza delle dimensioni antiche. Invece parleremo diffusamente sulla formazione delle scale, quando si tratterà degli edifizj privati. Molli però fra gli antichi edifizj si riscon-r travio, in cui le gradinate corrispondono poco più poco meno alle dimensioni vitruviane, la qual piccola diversità non deve attribuirsi a variazione nella regola; tali sono il tempio di Vesta a Tivoli, la colonna Trajana, l’Antonina, il teatro Adriano presso Tivoli, una scala nel circo di Garacalla e molte aitile misurate dall’Ortiz in antichi edifizj ed in va- rj sepolcri. I gradini greci poi, come si riscontrano nei tein- pj di Pesto, d’ Agrigento e d’ Atene, erano ancora più alti di quanto viene da Vitruvio prescritto. (2) Dila  traducono il Barb. ed il Rusconi. ( 3 ) Il Perrault occupato, come osserva l’Ortiz, nel voler adattare le misure antiche alle moderne, veggendo che la pedata di questi gradi era molto maggiore di quella che s’ usa presentemente, suppose che qui Vitruvio non volesse indicare la larghezza medesima, ma bensì la larghezza di quelle piccole aree, che si chiamano volgarmente riposi o ripiani. Ma s’ingannò l’architetto Francese, sì perchè Vitruvio, a chi vi pon mente, parla della larghezza dei gradini, come perchè i molti tempj, che vi rimangono, offrono gradini d’ una pedata corrispondente a quella qui stabilita, e ad esempio si potrebbero citare col Poleni quello di Antonino e Faustina, quello della Fortuna virile, il Panteon, e molti altri. L’Or-

CAPO 111. 5i facciano nè meno (l’un piede e mezzo, nè più di due. E della stessa misura devono essere quelli clie si volessero fare d’intorno al tempio. 4.1. Che se per tre lati all’intorno dell’edilìzio si dovesse fare un pogginolo ( 1 ), si ordini in modo che le quadre ( 2 ), le spire, i dadi (3), le corone, la lisi corrispondano allo stesso piedestallo (4), che sta sotto le basi delle colonne. 11 pie- tiz avverte agli architetti nella costruzione delle scale di rendere dolce la loro salita con far la larghezza tripla dell’ altezza, singolarmente nei conventi e nelle chiese, ove quelli che le montano con vesti lunghe o coi sacri apparamenti possano allargar il passo quanto basti a non inciampare nelle stesse vesti, e stramazzarvi bocconi. ( 1 ) Il Poleni spiega questo pogginolo così: una specie di muricciuolo innalzato dal terreno, formalo di pietre continuate e di picciole colonne, e di tale altezza, che un uomo incurvandosi possa sopra io stesso comodamente poggiare. La continuazione poi di questo pogginolo dev’ essere per tre lati, eccettuando il pronao, nel quale vi sono i gradini per ascendere. Un esempio di piedistallo continuato si ha nel tempio rotondo, denominato della Sibilla in Tivoli, come si può vedere nella Tav. XVJI. ( 2 ) Le quadre non differiscono da que’ membri, che lq stesso Vitruvio chiama plinti, e tale sarebbe la parte ctbde nella fig. i. Tav. XXIV.; la spira è quella figura che viene prodotta dagli sporti e dagl’incavi della base, come aelm. La quadra e la spira poi formano ciò che chiamasi base, benché generalmente la base venga indicata con la sola voce spira. Il tronco o dado è quella parte dello stilobato che sta Ira la corona e la base, come Imnv,  la corona è lo sporto che cinge, per così dire, lo stilobato nella parte superiore, come nrhc;  ed il membro superiore della corona, che separa, per così dire, lo stilobato della colonna, chiamasi lisi, come sarebbe eh , detta volgarmente gola rovescia . (3) Trunci Y  originale. (4) Ecco ciò che dice il Newton. Il Galiani interpreta questo passo, supponendo che gli stilobati si elevassero dal pavimento del tempio, ciò che, a dir vero, raramente fu praticato dagli antichi, giudicando dagli esempj che tuttora sussistono. Gli stilobati non soprastavano al pavimento, ma la

LIBRO 111. destallo poi dev’ essere conformato in guisa da riloro altezza veniva eguagliala dai gradini, pei quali si ascendeva. Vitruvio tratta tanto dei tempj che avevano le gradinate da tutti i lati, come di quelli che le avevano soltanto nella parte anteriore, essendo cinti dagli altri tre lati da un poggiuolo continuato. In questa seconda specie di tempj non era bisogno di stilobati, perchè il poggiuolo ne faceva le veci. Nominando però Vitruvio gli stilobati sotto le colonne, credette il Galiani che si trattasse del caso, in cui gli stilobati fossero eretti sopra il pavimento del tempio e sopra le gradinate; ma se ben si osserva, gli stilobati si costruivano sempre al disotto delle colonne, tanto se per tre lati del tempio vi correva il poggiuolo, quanto se veniva tutto cinto di gradinate; con la differenza che in questo secondo caso le pietre che Costituivano gli stilobati erano nascoste dietro i gradini, e non ammettevano alcun ornamento ; dovechè nel primo caso venivano adornati con le quadre, le spire e le corone. Il muro poi del poggiuolo, che stava fra gli stilobati, manteneva la stessa linea nella parte esterna con gli stilobati stessi, non però nella parte interna, risultando così di minor grossezza, non essendo necessario che questa rimanesse costante, ove non doveva sostenersi il peso delle colonne. Questo poggiuolo si componeva, come gli stilobati, di un plinto, di una base e di una corona. Ciò viene confermato dal- 1’ antico tempio di Cora in Italia, nel quale sussistono gli stilobati sottoposti alle colonne; ma benché il poggiuolo ad essi frapposto sia rovinato, si conosce che le pietre, di cui erano costrutti gli stilobati, avevano quelle dimensioni che a questi bastavano, senza che d’ altronde apparisca che vi fosse alcuna connessione col rimanente del muro. Ci sembra che questa esposizione basti a far conoscere ciò che vuole Vitruvio, prescrivendo che il poggiuolo debba con tutte le sue parti corrispondere al piedistallo, affinché apparisca nella costruzione siccome un basamento continuato, benché in realtà la parte che sosteneva la colonna fosse affatto disgiunta da quella che si ergeva negl’ intercolunnj. Avverte poi a questo luogo il Poleni che si debba distinguere quando si dice semplicemente stilobatei,  da quando vi si aggiunge della colonna , dovendosi, secondo lui, nel primo caso intendere quello che sottosta bensì a diverse colonne, ma che però è continuato e senza interruzione ; dovechè lo stilobato della colonna  deve significare quello che sottosta semplicemente a ciascuna colonna, e eh’ è, per così dire, isolato. Così il Palladio, parlando del tempio d’Assisi, dice: „ in tulli gli altri tempj antichi si veggono le colonne elei

CAPO 111. 5.1 severe un’aggiunta dagli sgabelli (i),  che procedono disugualmente per mezzo il poggiuolo ; perchè se si drizzasse a livello comparirebbe alla vista incavato. Ma come s’abbiano a fare convenientemente questi sgabelli, sarà dimostrato dalla figura disegnata nel fine di questo libro. 42. Fatto questo, si pongano a loro luogo le basi, e si facciano con tale simmetria che la grossezza insieme col plinto (2) sia una metà di diametro di colonna, e un quarto lo sporto ( 3 ), che „ portici, che arrivano fino in terra, nè io ho veduto alcun „ altro, che abbia i piedestili. Infra un piedestilo e 1 ’ altro vi ,, sono i gradi che ascendono ”. (1) Veggasi la Giunta V. (2) Per grossezza qui si deve intendere col Filandro l’altezza della base; dovechè quando si dice grossezza della colonna s’intende la larghezza, ossia il diametro della medesima. ( 3 ) Anche superiormente al N. 25 , parlando del tempio sistilo, prescrisse che lo sporto fosse d’un quarto del diametro della colonna. Dicemmo anche allora che il Perrault considera un tale sporto siccome eccedente, riferendo che negli antichi edifizj non supera mai la sesta parte. Lo Stratico osserva, che Vitruvio qui parla della base atticurga e nou della jonica; ma noi diremo che, riguardo allo sporto, parla della base delle colonne in generale, poiché poco dopo soggiunge: V altezza , se sarà attica, si dividerà  eco. Il Galiani poi ri- sguarda le proporzioni della base atticurga siccome bellissime, e trova in ciò nuovo argomento a confermarsi nel suo parere, che le proporzioni musicali sono il principale fondamento delle proporzioni architettoniche. Certo si è che vi esistono monumenti, i quali offrono esempio di questa legge vilruviana. Tali sono le basi attiche dell’Anfiteatro Flavio, e quelle dell’Arco di Costantino. Il Blondel assegna le precise corrispondenze fra i membri di questa base co’ tuoni della musica, facendoli stare siccome i numeri 20, i 5 , 12, io, e riguardando i listelli, che dividono il cavetto dai tori, come i musici riguardano le note fuse e semifuse, che servono a formare i passaggi, i quali modulandosi con più di dolcezza fanno viemaggiormente riescire sensibili all’orecchio le note principali degli accordi. Quindi il plinto corrisponde al tuo*

54 LIBRO in, i Greci chiamano ecforan.  Così le basi siano lunghe e larghe per una grossezza e mezzo della colonna. L’altezza, se sarà atticurga (i),  si divida no mi la,  il quale ha la sua ottava nel toro superiore; il toro inferiore al tuono la re,  che riferito al plinto, forma la quarta ; fra i due tori si ha il passaggio di quinta; dal toro inferiore al cavetto, la terza minore ; dal cavetto al toro superiore, la terza maggiore. E così progredisce. Noi già osservammo, nel Lib. I pag. 4 6,  che si debbono considerare questi sforzi dell’ingegno siccome sogni eruditi. Non è però che vogliamo così allontanare la musica dall’ architettura. Tutte le belle arti liauno un punto di riunione, perciocché siccome affettuose sorelle tutte si stringono in mutui amplessi. Ma il nesso fra la musica e l’architettura non ista nella corrispondenza delle proporzioni ; diverso è, e molto più filosofico. !Noi parleremo su questo proposito là dove Yitruvio tratta diffusamente della musica teoria. Si osservi poi col Poleni, che la voce sporto  serve ad indicare qualsiasi membro, il quale si porti fuori della perpendicolare, che risponde al Solido dell’ edifìzio. Così guidata la perpendicolare HI ( Tav. XXIV. fig. 2 . ), sarà IR lo sporto, che nel nostro caso dovrà essere la metà di NI, supposto NI il semidiametro della colonna. Consta pertanto la base atticurga, cioè formata secondo P attico costume, dei membri principali A plinto, B toro inferiore, C scozia, E toro superiore, e dei listelli intermedj. (i) Sia l’altezza aN -( Fig. sudd. ) della base uguale al semidiametro della colonna NI ;  dovendosi dividerla in due parti tali che la superiore sia la terza parte del diametro, ossia due terzi del semidiametro, sarà lo stesso che dire che abbia a dividersi in tre parti uguali, una delle quali sia data al plinto NF.  I due terzi superiori Fa  devono poi dividersi in quattro parti, una delle quali ae  formerà il toro superiore, e dimezzata la eF,  che comprende le altre tre, una metà formerà il toro inferiore, e P altra abbraccerà la scozia coi listelli. Tutte queste divisioni e suddivisioni si possono semplificare nel modo seguente: si divida l’altezza della base in t 2  parti, quattro di queste apparterranno al plinto NF, tre al toro inferiore SF, tre alla scozia coi listelli, e due al toro superiore. Lo Stratico poi dice che assunto il diametro della colonna uguale a 6o, P altezza della base sarà 3o, il plinto sarà io, i due tori con la scozia e listelli presi assieme saranno 20 ; quindi il plinto sarà la sesta parte del diametro della

CAPO UT. 55 in guisa die Ja parte di sopra sia un terzo della grossezza della colonna; il resto se lo abbia il plinto. Levato il plinto, si divida in quattro parti il restante, una. delle quali sia assegnata al bastone superiore, e le tre rimanenti siano partite in due parti eguali; una sia il bastone, ì’ altra la scozia colle sue quadre (i),  che i Greci chiamano trochilon. 43. Se poi le basi si faranno joniche ( 2 ), colonna, la mela dell’ altezza complessiva degli altri membri della base, e la terza parte dell’ altezza totale di questa. I numeri però 10, 20, 3o formano una proporzione aritmetica anziché armonica. (1) Le quadre, ovvero, come cliiamansi comunemente, i listelli o filetti, servono a separare fra di loro gli altri membri, c si dicono appartenere al membro che loro è sottoposto; cosi il listello b  nella fig. precedente appartiene alla scozia, e l’altro d  al toro inferiore; il toro superiore non ha listello, che propriamente gli appartenga, facendone le veci la così detta apojìgì  dell’ imo scapo, o piccolo plinto che sta fra la colonna e la base. Generalmente la grossezza del listello si fissa alla sesta parte del membro, cui appartiene, come sono quelli della figura indicata, e come vennero riscontrali da diligenti architetti in molte basi attiche di antichi edifizj; si debbono però eccettuare l’epistilio e lo zofero jonico, il ci- mazio o listello, dei quali sono la settima parte della loro altezza. Questa corrispondenza di misura, dice lo Strafico, porta certamente a stabilire una scala proporzionale, a cui si possono riferire le dimensioni di tutti i membri. Se Vitruvio poi norr assegnò una propria dimensione ai listelli, comprendendoli con la scozia, ciò fu, come osserva il Poleni, perchè sono essi membri tanto esili, che l’occhio dell’architetto sa determinarli per poco accorto ch’ei sia. Che cosa sia la scozia, e come si descriva con tutti gli altri membri architettonici, che si chiamano col nome complessivo di modinature,  veggasi nella Giunta III. (2) La larghezza della base deve adunque in questo caso eccedere in totale il diametro della colonna di tre ottavi del medesimo; cioè diviso l’imo scapo in otto^ parti, undici di queste formeranno la larghezza della base. E quindi evi-

LIBRO Iir. 56 clovransi ordinare le loro simmetrie in maniera che la larghezza della base sia  Questo è lo sporto che vorrebbe il Per- rault in tutte le basi, essendo poco meno del sesto del diametro da lui indicato; ma si osservi con lo Stratico che bella risulterebbe la base jonica, quanti’ anche le si artribuisse lo sporto dell’ atticurga, come fu da taluno praticato. L’ altezza poi di queste due basi viene x’itenuta costante, cioè uguale al semidiametro della colonna, ed uguale in ambedue è il rapporto del plinto a quest’altezza, cioè di i:5 Così nella nostra figura si lia 1’ altezza del plinto Nn s  | Nrt. Gli altri due terzi però, cioè na , devono essere diversamente ripartiti. Si divida la na  in sette parti uguali, e di queste se ne diano tre al toro superiormente collocato e che vengono rappresentate da am ;  delle quattro che rimangono rappresentate da mu t  due si attribuiscano alla scozia superiore, compresivi l’astragalo ed i listelli, e che saranno espresse da m; le altre due comporranno, come mostra r«, la scozia inferiore pure col suo astragalo e listello; questa seconda però, benché abbia egual dimensione della prima, apparirà all’ occhio maggiore per avere uno sporto più grande. Ci pare che il senso delle parole vitruviane sia qui chiarissimo, e che non altrimenti si debba spiegare di quello che fece il Poleni, ritenendo che le due parti mr  ed ru  debbano essere uguali e simili, cioè composte d’ una scozia, d’un astragalo e di due sopraccigli, ossia listelli. L’Ortiz medesimo conviene in quest’ interpretazione, nulladimeno tenta di esporla anche in diversa maniera. ,, La base jonica, dic’egli, „ quale la descrive Vitruvio, non si riscontrò in alcun anti- 5 , co monumento, se si eccettui il tempio costrutto da Pizm „ in Priene, ma in questo pure presentano le basi forme co- „ sì strane, che sembrano più che altro lavorate a caso. La „ base poi che fu chiamata corintia, risulta dalle due joni- „ ca ed atticurga ; la scozia inferiore supera in altezza la „ soprapposta, e lo stesso rapporto seguono anche i bastoni. „ Non potrebbe dirsi pertanto ch’errasse colui, il quale usan- „ do della base jonica comprendesse nella parte assegnata y, alla scoria superiore ambi gli astragali, e l’altra parte fos-

me la grossezza della colonna, aggiuntovi un quarto e un ottavo : ma l’altezza sia come 1’ atticur- ga, e così pure il plinto : quello poi che rimane del plinto, che sarà la terza parte della grossez- za della colonna, si divida in sette parti : indi tre parti si diano al bastone superiore: le altre quattro sieno egualmente divise, e d’una si faccia la scozia di sopra co’ suoi astragali e sopraccigli, T altra parte si lasci alla scozia di sotto : e questa parte inferiore apparirà maggiore per la ragione che il suo sporto ghignerà fino all’ orlo del plinto. Gli astragali sieno l’ottava parte (i) della scozia; ,, se tutta attribuita alla scozia inferiore, serbando il mede- „ simo sporto dell’atticurga Ognuno si accorge che.questo non si chiama interpretare Yitruvio, ma invece comporre dietro le proprie idee una nuova base. Noi però ne parlei’emo nuovamente nella Giunta IV. (i) Il Poleni dice, che qui non si deve intendere che Vi- truvio colla voce trochilo  voglia indicare puramente la scozia, ma invece quell’altezza che comprende la scozia nel suo astragalo e listelli, come sarebbe ( hg. 3. Tav. XXIV.) ru,  di cui la scozia forma la parte principale, e che quindi l’astragalo abbia ad essere 1’ ottava parte di ru , sicché essendo ru h  del semidiametro, cioè ~ del diametro intero, risul- terebbe l’astragalo della grossezza della colonna. Questa maniera di vedere sembra ragionevole} tuttavolta devesi osservare che Vitruvio si spiega chiaramente, dicendo nello stabilire la parte ru,  che debba comprendere il trochilo col suo astragalo è co’ suoi sopraccigli, e nello stabilire l’astragalo prescrivendo che abbia ad essere puramente 1’ ottava parte del trochilo. Sicché fissati i due listelli di quella esile dimensione che loro conviene, quello che rimane dell’altezza ru  si divida iu nove parli uguali, e di queste otto comporranno la scozia, ed uno l’astragalo. Per istituire poi un rapporto con la grossezza della colonna, converrà fissare la grossezza del listello, che si potrebbe ritenere eguale alla meta dell a- stragalo, ed allora si dividerà la ru  in dieci parli eguali, otto apparterranno alla scozia, una all’ astragalo, e della deci- ai» se ne assegnerà una metà a ciascun listello. E perciò la

LIBRO ni. 58 e lo sporto della base 1’ ottava e sestadecima parte della grossezza della colonna. 44- Compiute e collocate le basi, si piantino le colonne di mezzo nel pronao e nel postico a perpendicolo (i) del punto medio delle lor basi: ma le angolari e quelle che partendo da esse staranno nei fianchi del tempio, sì alla destra che alla sinistra, siano poste in modo, che le parli interne riguardanti i muri della cella abbiano il lato perpendicolare : le parti esteriori poi abbiano il conveniente restringimento. Così con questa regola del restringimento delle colonne saranno perfette le figure della composizione del tempio. 45. Drizzati che saranno i fusti delle colonne, ecco le norme dei capitelli. Se saranno a piumaccio ( 2 ), si conformeranno con queste sim- scozia risalterà del semidiametro, 1’ astragalo ed il lìsteHo (i) Questo passo viene riputato difficilissimo a spiegarsi. A noi sembra però che Vitruvio parli chiaramente nel modo che segue: le colonne intermedie del pronao e del postico, cioè tutte, eccetto le angolari, s’innalzino perpendicolari, cioè in modo che il loro asse sia perpendicolare alla base; le angolari poi e le laterali non avranno a perpendicolo l’asse, ma bensì iì loro lato interno rivolto verso la cella, facendo che la prescritta rostremazione apparisca nel lato esterno. Così prescrive il nostro autore, e lo prescrive generalmente, non già (come vorrebbe 1’Orsini) in ispecialità pel tempio pseu-' dodiptero, intendendo delle colonne che vengono impegnate nella parete; perciocché dicendo delle colonne angolari, e di quelle che nella direzione di queste stanno nei fianchi, intende precisamente delle colonne isolate. Ed essendo chiaro questo senso, è inutile il cercarne degli altri; nè può sembrare assurdo, quando si trovò posto in pratica, come dimostrarono valenti architetti. (3) Si dicono a piumaccio i capitelli jonici, perchè la par-

metrie. L’abaco sia eli quella lunghezza (i) e larghezza che sarà l’imo scapo, aggiuntavi la decima ottava parte dello stesso, e la grossezza colle volute sia una metà di quella. 46. Dall’ estremità dell’ abaco si receda alla parte interna dalle fronti delle volute per una dite compresa fra due volute da una medesima parte presenta appunto la figura d’un piumaccio collocato superiormente alla colonna. Cosi la intendono il Filandro, il Barbaro ed il Poleni. L’Ortiz osserva, che la particella condizionale se  adoperata da Vitruvio, mostra che vi fossero capitelli Tonici non fatti a piumaccio, dei quali però non fa menzione alcuna. Tali forse erano quelli del tempio della Concordia, ove le quattro volute sono scolpite nel modo che si praticò di farle nell’ ordine Composito; gli altri membri non differiscono da quelli usati nel Jonico; la trabeazione ha le proporzioni doriche, ma invece di triglifi è ornata di modiglioni e di dentelli. (1)  Per conoscere le proporzioni qui indicate, si esamini la Tav. XXV, a cui applichiamo le parole vitruviane, considerando la metà del capitello. Dice Vitruvio che la lunghezza e la larghezza dell’ abaco debbano essere quanta è la grossezza dell’imo scapo, aggiuntavi la sua diciottesima parte. Quindi supposto che sia il semidiametro dell’ imo scapo, si dividerà in nove parti uguali, ciascuna delle quali sarà perciò un diciottesimo di tutto l’imo scapo, e dovendo la lunghezza totale dell’abaco eccedere il diametro per una di queste, ne segue che la metà di essa lunghezza eccederà il semidiametro della metà di una dì quelle parti; sicché presa tV te,  sarà AV la semi-lunghezza dell’abaco, che riferita al diametro dell’imo scapo, corrisponderà a ^ dello stesso; e questa determinerà anche la grossezza del capitello, compresevi le volute, stantechè viene stabilito che abbia ad essere la metà della lunghezza totale. Dall’estremità dell’abaco V  in quella parte, ove debbono essere le fronti delle volute, conviene ritirarsi internamente per una diciottesima parte e mezzo della lunghezza, cioè per e perciò converrà portarsi in e dopo aver abbassato dall’estremità del listello che si trova in cima all’abaco il cateto VP. Ciò fatto, dal punto e  si cali la ex  parallela al cateto, ed uguale ad A]T }  la quale determinerà l’altezza del capitello; la si divida indi in nove

LIBRO Iir. ()0 ciottesima parie e mezzo (i),  e a seconda del* 1’ abaco in tutte le quattro parti delle volute dal- l’estremità del listello dell’ abaco stesso si calino le linee nominate cateti  ( 2 ). Allora si divida la parti e mezzo, o meglio in parti 19, tre delle quali rappresentate da Ne formeranno 1’ altezza dell’ abaco, e le sedici rimanenti costitueranno 1 ’ altezza della voluta. Di queste sedici parti, che restano al disotto dell’ abaco, se ne prendano nove, e dal punto ove termina la nona si segni il centro d’un circolo che abbia per raggio una delle diciannove parti; pel qual centro si guiderà la uzp  perpendicolare al cateto. Questo cerchio chiamasi l’occhio della voluta. Allora incominciando a descrivere la curva dalla sommità dell’ altezza della voluta, cioè sotto l’abaco, nella formazione di ciascun quadrante si diminuisca il raggio dell’occhio, finche si ritorni nel quadrante che sta sotto 1 ’ abaco. Il modo, con cui debbasi intendere questa costruzione, si vegga nella Giunta IV. (1) Reca meraviglia, dice il Poloni, in vedere quanto discordi andarono gli autori nell’esporre questo passo di Vi- truvio. Il Perrault osserva che l’Alberti, il Palladio, il de Lorme, il Barrozzi, il Goldrnann dall’estremità dell’ abaco si sono ritirati soltanto di una diciottesima parte, trascurando l’altra metà, che v’aggiunge il nostro autore; che se il Serbo seguì la regola vitruviana, vi risultò un abaco che presentava uno sporto enorme; e che lo Scamozzi nei determinare lo sporto dell’abaco per nulla si attiene al testo vitruviano. Soggiunge poi che il Barbaro tentò di spiegare questo passo in un modo strano (nel qual modo però noi osserviamo convenire anche lo Scamozzi, quando espone il metodo del nostro autore), ed è di riguardare la voce latina duodevigesi- ma  come una voce composta e significante due delle venti parti. Lo stesso Perrault poi ritiene che sia il testo corrotto, e che si debba leggere duodecima  in luogo di duodevigesi- ma.  Il Poleni pei’ò, esaminale queste opinioni, non le trova di alcun peso, e lungi dal sembrargli enorme lo sporto del- l’abaco non eccedente la sua altezza, ritiene la lezione comune, venendo in ciò sostenuto dal pensamento del Serbo e del Salviali. (2) Il Perrault rimprovera a Vitruvio di usare cateti nei numero del più, quando si tratta di un cateto'soltanto; ed il Poleni soggiunge che questa negligenza ha spesso rese oscure le prescrizioni nel nostro autore. Noi però con pace dì quei rispettabili dotti, osserviamo che questo non era il pas-

CAPO III. 61 grossezza in nove parti e mezzo: e ìli queste u- na e mezzo resti per 1’ abaco, e delle altre otto si formino le volute. Allora da ciascheduna linea, che sarà calata dall’estremità dell’abaco, si receda per una parte e mezzo di larghezza al di dentro: poi queste linee si dividano in modo, che quattro parti e mezzo rimangano sotto l’abaco. Allora in quel luogo, il quale divide le quattro- parti e mezzo dalle tre e mezzo, si segni il centro dell’ occhio, e da quel centro si tiri una linea circolare di diametro eguale ad una delle otto parti, e quella sarà la grandezza deli’ occhio, e in essa si tirerà un diametro corrispondente ai cateto (i).  Allora incominciando dalla parte superiore, sotto l’abaco, nelle singole girate dei tettanti (2) si diminuisca mezzo diametro d’ occhio (3) e si venga a finire nello stesso tettante eh’ è sotto 1’ abaco. 47. La grossezza del capitello ( 4 ) dee stabi- so da dare a Vitruvio simile accusa, poiché il cateto deve calarsi in ciascuna parte, e quindi quattro erano i cateti, essendo tante le volute. Cateto significa una linea retta calata sopra un piano sottoposto. Poi. pag. 83. (1) Così è conforme alla spiegazione del Poleni. ( 2 ) Quarti di cerchio. (5) Conforme alla spiegazione del Poleni. (4) Delle 19  parti, in cui fu divisa la ex ( Tav. 25), sei staranno sotto l’astragalo azrom  del sommo scapo, il quale, secondo Vitruvio, nell’ ordine Ionico dev’ essere di superficie convessa anziché piana; quelle sei parti saranno rappresentate dalla linea x"5.  Le rimanenti poi saranno distribuite fra l’astragalo azròrn,  il cimazio DSnE  col suo listello nR,  il canale iV 6 , e l’abaco Ne.  Il cimazio deve sporgere oltre il listello Vg  dell’ abaco quanto è il diametro dell’ occhio, cioè .sarà dS zs ex.

LIBRO 111. 62 lirsi in guisa, clie delle nove parti e mezzo tre parti pendano (1) al di sotto dell’astragalo del sommo scapo (2): l’altra parte, tolto l’abaco e il canale, resti per la cimasa ( 3 ). Lo sporto poi della cimasa sorpassi il listello dell’ abaco tanto quanto è una grandezza dell’occhio. 48. I cingoli dei piumacci (4) abbiano tale ( 1 ) Il Barbaro, il Palladio ed il Perrault supposero che in queste tre parti si dovesse comprendere anche l’astragalo del sommo scapo; ma il Serbo lodato dal Poleni le lasciò tutte al disotto dell’ astragalo medesimo, ed ebbe ragione. Dibatti Vitruvio vuole che, escluse le volute, l’altezza ez  del capitello, sia la terza parte della grossezza dell’imo scapo, la qual grossezza essendo divisa in trentasei parti avrà la terza parte espressa per dodici; ma essendo 1’ altezza totale ex espressa per diciannove, se nelle sei inferiori fosse compreso l’astragalo, l’altezza del capitello sarebbe espressa per tredici, cioè maggiore della terza parte prescritta; quindi dovendo essere dodici la parte superiore all’ astragalo, sei la inferiore e diciannove il totale, una di esse parli si dovrà quindi dare all’astragalo stesso. Ognuno poi sa che l’astragalo del sommo scapo fa parte della ^colonna e non del capitello. (a) Gal. collarino.  Barb. tondino. (5) Chiamasi cimasa tutta quella parte del capitello, che viene intercetta dal canale HA, e dall’ astragalo; quindi consta di due parti una minore e meno sporgente, cioè il listello i  altcz- „ ze che danno la stessa somma ”. Così lo Strafico. A noi però sembra che Vitruvio non debba essere inteso a questo modo, L’architrave ila un’^Itpzza già determinata, *f: -*:-i n or/iiM'r/ iff; (posa, { :ì>'JSÌ •«• vV^iS. miè mm m f'r* 'AJi, ' C^»- r

79 GIUNTA I. Dell’ affusatura o rostremazione delle colonne. (Qualunque sia l’origine delle colonne, provengono esse da quella specie di pilastri, che gli Egizj scavando le loro grotte nelle viscere delle montagne lasciavano di tratto in tratto per reggere le soprapposte moli, come taluni opinarono, o veramente da quegli alberi, che sostenevano un tetto di canne e di paglie nelle prime abitazioni dei Greci, come dalla maggior parte si suppone; certo è che giunte ad avere una forma alquanto regolare, si costruivano dovunque non cilindriche, ma bensì restringentisi dalla base alla sommità. Questo variar di diametro lunghesso le colonne si chiama dagli architetti affusatura o rostremazione delle medesime. È cosa probabile essere stata una tal forma desunta dal- l’osservare che la grossezza degli alberi diminuisce gradatamente dal piede alla cima ; nulladimeno parrebbe non inve- risimile che invece fosse ciò provenuto da quel semplicissimo principio di statica, che l’esperienza continua manifesta a qualunque uomo anche rozzissimo, cioè che la saldezza di un corpo sta in ragione dell’ ampiezza della sua base. Anzi quest’idea sembra più naturale, perchè immediatamente suggerita dalla necessità; dovechè la prima potendosi dir figlia della tendenza, che ha la nostra specie all’ imitazione, abbisogna di giudizj e  di confronti. Ma comunque ciò fosse, la rostremazione delle colonne sempre fu praticata, e sempre si dovrà praticare, perchè consentanea alla ragione ed alla natura della cosa. Perciò i maestri dell’ arte, accettatala in genere di comune consentimento, si occuparono del suo bello effetto, e statuirono alcune leggi; ma siccome avviene di cosa che a determinata legge non si assoggetta, tutti andarono discordi nei loro pareri tanto riguardo ai rapporti, dietro a cui doveva procedere, come riguardo alla forma che doveva assumere*

fio GIUNTA I. Quindi Vitruvio facendola variare con l’altezza assoluta della colonna prescrive che il diametro del sommo scapo debba stare a quello dell’ imo scapo nei rapporti seguenti: Altezza delle colonne. Rapporto fra i due diametri. fino ai i5 piedi io : 12 dai ifi ai 20 11 : IO dai 20 ai 5o 12 : 4 dai 5o ai 4° i3 : i5 dai 4° ai 5 o l4 : 16 la qual serie da per sè manifesta potrà progredire fino ad un termine qualunque (x). Il Meister volendo che la legge apparisca più regolare considera la prima altezza di io piedi e stabilisce che, se le altezze sono come i numeri io, 20, 00, 4 zione del terreno posto in moto, così ne segue che il rifiuto sarà soltanto apparente; di modo die tornando dopo qualche giorno a percuotere il palo con la stessa forza di prima, lo si vedrà approfondare di nuovo in causa che il circostante terreno erasi posto in quiete. Per conoscere però il rifiuto assoluto, cosa di non poca importanza, sarà meglio d’ ogni altro spediente quello degli scandagli, i quali faranno conoscere su quale strato di terreno, ed a quale profondità debbano fermarsi i pali. Spesse volte accade che si rimanga nell’incertezza di giungere coi pali sino alla roccia o ad altro terreno consistente. Perciò fa d’uopo calcolare la forza delle percosse'per con- ebiudere se, rapporto ai pesi che debbono sostenere, sieno i pali di bastante solidità. Ora il montone è un corpo che cade verticalmente in virtù della sua gravità, e perciò con moto uniformemente accelerato; ma in questo moto abbiamo che la forza è proporzionale allo spazio ; dunque la forza aumenterà nel rapporto dell’ altezza a cui si eleva il montone (x). Tuttavolta non potendosi aumentare a piacere quest’ altezza, il massimo effetto di questa macchina devesi ripetere dal peso del montone. Ora si sa dalla sperienza che un corpo del peso di chilogrammi 0,489 cadendo dall’ altezza di m. 1,299 dà una percossa equivalente ad una pressione di chilogrammi 63o,8i. Quindi se si conosce, come si può desumere dagli sperimenti di Musschenbroek, la resistenza che offre un palo in caso di equilibrio, si dividerà questa resistenza pei’ 63o,8i e si avrà il peso da darsi al montone. Così se un palo può in caso di equilibrio resistere ad una pressione di Q58rg2 chilogrammi, il peso del mazzapicchio dovrà essere di chilogrammi 100, quando debba discendere da m. 1,299; ma  siccome per gli attriti, pel moto clic il palo comunica al circostante terreno, per l’elasticità del palo (1) La forza accelera Ilice di un grave essendo espressa per mostra clie sta direttamente come lo spaziò, ed inversamente come il quadrato del tempo; ma siccome l’ altezza a cui si eleva il montone è di pochi piedi, così essendo il tempo della caduta piccolissimo si può tsa^. scusarlo nel confronto senza errore sensibile.

GIUNTA 31. 99 0  per altre cause fisiche e meccaniche la forza percotente soffre sensibili perdite; così si suol fare nel caso indicato il montone pesante 290 chilogrammi; e se i pali fossero molto grossi, allora si suole raddoppiare la pressione, e perciò si fa il peso del mazzapicchio di 5 Sc> chilogrammi, ovvero si fa discendere quello di 290 dall’altezza di m. 2,598. Si avverta però che quand’ anche i pali possano resistere a così forti percosse, non si suole poi caricarli di pesi continuati che per una metà ; quindi sopra un palo che resisterebbe, come si disse, a 268192 chilogrammi si dovrà erigere una fabbrica che lo carichi soltanto per 129096. Parlando dei pali che devono rimanere tutti conficcati, come sono nelle palificate per fondamenti degli edifizj, si cesserà dal percuoterli quando dopo venticinque o trenta colpi non si saranno approfondati più di cinque millimetri. Allora si dicono a rifiuto di mazzapicchio. Ma se debbono rimanere in parte fuori del suolo come nei ponti, venendo meno caricati, basterà che dopo l’indicato numero di colpi rifiutino d’internarsi più di quindici millimetri. Non è certamente presumibile, che i pali, dovendo giungere fino ad un terreno sodo, rimangano tutti con le loro estremità ad uno stesso livello, benché abbiano un’ eguale lunghezza; quindi compita la palificazione, sarà necessario di recidere a tutti la parte che rimane fuori del terreno in modo che abbiano a presentare per quanto sia possibile un piano orizzontale. Dopo di ohe si dc\e ilempire gl’ intervalli che vi rimangono con frantumi di pietra viva, e sopra di questi si formi uno strato di carbone d’ottima qualità ben calcato, il quale servirà a preservare le estremità dei pali da quanto potrebbero soffrire per la muratura da soprapporsi, e 1 ’ edifizio stesso dall’ umidità. Questa proprietà del carbone fu conosciuta e posta a profitto fin dai tempi più antichi. Gli storici raccontano che fu impiegalo nelle fondamenta del tempio di Diana in Efeso; e Vitruvio con gli altri scrittori di architettura che lo seguirono ne prescrive l’uso. Se poi non si potesse, o non si volesse far uso del carbone, vi si potrà supplire con frammenti picciolissimi di mattoni colti di volume, dice lo Scamozzi, non eccedente quello di una mandorla. Ma qualunque sia la materia, con cui si riempia-

100 GIUNTA II. no quegl’ interstizi si dovrà ben batterla ed assodarla, affinchè non vi rimanga alcun vuoto alla sommità dei pali. Ridotta una tal opera a questo punto, vi si potrebbe erigere la fabbrica senz’ altro, quando però questa fosse di poca importanza, o tutto al più si potrebbe formare un piano di grosse tavole ben unite ed inchiodate sulle teste dei pali. Ma se F edifìzio dovesse avere un’ altezza considerevole, c presentare un aspetto magnifico, allora sarà bene di collocare sulle estremità delle travi il così detto zattarone , adoperato dallo Scamozzi in tutte le principali fabbriche di sua architettura. Consta questo di lunghe travi, diritte più che sia possibile, di un legname consistente, disposte in forma di graticola, come si vede nella fig. 9 della Tav. XI. del Lib. I. ; e ben concatenate con chiodi di legno o di ferro, ed obbligate alla sommità dei pali, perchè nulla si possa muovere o sconnettere. Sopra questa graticola poi, i di cui intervalli dovranno del pari essere riempiuti, si dispone uno strato di grosse tavole, come si disse per le fabbriche di minor importanza. Si cominceranno quindi le fondamenta, avvertendo, come si disse, di non ergerle sul pavimento della palafitta, ma più in dentro lasciandovi un buon margine, il quale dev’essere uguale allo spazio che occupano i pali che formano il primo recinto. Il primo strato di fabbrica, che si costruirà su quel letto di legname, dovrà essere di pietre di taglio senza calce, la quale brucerebbe il legname: indi si progredirà restringendosi e sollevandosi molto dal suolo ordinario. Del resto si praticherà siccome in tutte le fondamenta. Vcggasi la Giunta II. del Lib. I.

GIUNTA III. Delle modanature e loro ornati, e della scannellatura delle colonne. JTulte le produzioni della mente umana, o sieno esse parto della sua forza creatrice, o sieno imitazione dell’archetipo che Natura impresse a note indelebili nelle opere sue multiformi, offrirono sempre nei loro primordj quella semplicità, o direm meglio, rozzezza, la quale sarà compagna assidua delle forme clic un essere finito potrà dare alla tratteggiabile materia, finché l’esperienza e le riunite osservazioni di molti ingegni variando, modificando, rinnovando non l’allontanino interamente. Così fu delle opere architettoniche. Dalle capanne più informi che presentavano un semplice intreccio di tronchi e di rami, si giunse a comode abitazioni ed a magnifici templi; indi i prodotti del regno vegetabile posposti in gran parte a quelli del minerale, si costruirono con pietre e con marmi sontuosi edifizj e di eterna durata. Nulladimeno nel volgere dei secoli, che abbisognarono per trasformare le capanne nelle prime costruzioni di pietra, non altro s’immaginò che un semplice ordine, e le colonne constavano puramente di base, fusto'e capitello, cd il cornicione di architrave, fregio e cornice, membri che si chiamano tuttora essenziali, e che nella loro origine offrivano una monotona ripetizione di figure tutte angolari. Ma siccome l’uomo ama costantemente la varietà, che Natura spai'se dovunque, benché dall’unità mai disgiunta, cercò d’interrompere quella durezza che sogliono generalmente produrre le figure angolari frapponendovi alcuni membri secondar], che rendessero l’aspetto dell’opera più ameno, e l’intera composizione di una più gradevole armonia. Ecco 1’ origine di ciò che in architettura chiamasi modanatura  o sagoma } <{  che lo Scamozzi spiega per forma,

102 GIUNTA 111. profilo, ovvero contrassegno e marco delle parli o membra del- l’opera, dalle quali ne risulta la perfezione od imperfezione del tutto. Anche queste però da principio non furono probabilmente che alcune ineguaglianze di superfìcie lasciate alle estremità dei membri principali. Così si riscontrano negli edifizj più antichi della Grecia, e si veggono assumere la grazia dei contorni curvi allora soltanto che si avvicinano al secolo di Pericle; quindi a passo a passo giungere anche le modinature ad ingentilirsi e ad acquistare una superficie delicata e forbita. L’ ovolo (i), dice il Ginesi, fu probabilmente la prima modinatura, che si trovasse, ed è ben facile il concepirlo se si rifletta che scantonando uno spigolo e togliendogli quindi di nuovo i due cantivivi risultanti, si viene quasi ad ottenere un ovolo tagliato a faccette, come appunto Io erano i primi ovoli degli antichi. Fatto questo primo passo, eh’è sempre il più difficile in ogni scoperta, si potè rovesciando la curva deiP ovolo immaginare il cavetto; la scozia dovette procedere da questo, dall’ ovolo il toro, e dalla combinazione del cavetto e dell’ovolo le gole-diritte e le rovescie. Ma quand’anche in architettura sxensi introdotte queste parti secondaria a cagione di aggiungere [grazia e bellezza alle principali; non debbono tuttavolta impiegarsi a caso, ma con giusto criterio, accordando a ciascuna di esse un proprio ufficio procedente dalla loro forma e natura. Così fecero gli antichi. E nei più celebrati monumenti della Grecia c di Roma si veggono costantemente l’ovolo e la gola-rovescia impiegate a sorreggere 1’ abaco, la corona, i modiglioni, i dentelli, nè altro ufficio ha il toro, il quale si sommette persino alle colonne; la gola-diritta invece ed il cavetto servono a dare finimento .all’ opera ed a coprire gli altri membri in causa dell’andamento delle loro curve; il listello poi ( 1 ) Le principali modanature si riducono a sette, quali si veggono r.elìa Tav. XXV. disegnate nell’ordine seguente : x.° listello o filetto, ovolo, 5.° cavetto o guscio, 4. 0  toro 0  Pastone, 5.° scozia, 6.° gola-diri Ila, 7. 0 gola-rovescia. Molti vi aggiungono un’ottava modanatura, cioè l’astragalo 0 bastoncino, ma, siccome indica questo secondo nome, non è altro che il Pastone diminuito nella sua altezza.'

GIUNTA 111. io3, separa le altre modinature fra loro entrando In qualunque parte dell’edifizio, ed unito all’astragalo le adorna, ed unito alle scozie toglie nelle basi la confusione che produrrebbesi da più membri curvi che l’uno all’altro si succedessero. Si deve quindi conchiudere che la stessa bellezza non deve mai dipartirsi dalla ragione, e che perciò anche le modinature ricevettero da questa l’impiego che loro si conveniva, venendo distribuite le più forti a sostenere, le più deboli a coprire, le più semplici a dividere, le più graziose ad ornare. Dunque, dice il Milizia, uon merita applauso il Palladio nell’ impiegare il cavetto sotto la corona in tre de’ suoi ordini, e nel fare in tutti i suoi profili sì frequente uso della gola-diritta come di un membro sostenente: nè fu il Vigno- la più avveduto in terminare la sua cornice toscana con ovolo, modanatura estremamente impropria a tal proposito, e producente un pessimo effetto, perchè dà un’aria mutilata a tutto il profilo. Altri architetti sono caduti in consimili improprietà, ugualmente riprensibili, ingannali forse da alcuni monumenti antichi. E giova ripetere che di quanto si operi deve chiedersi il perchè, e questo è da ritrovarsi nella ragione, la quale venne seguita nella massima parte degli antichi monumenti; laonde, dice lo Scamozzi parlando appunto delle modinature, „ se noi andassimo bene esaminando ritroveressimo, che non „ solo le membra delle basi o di qualunque parte dei cor- ,, pi degli ordini non saranno mai state fatte a caso, ma „ con molta grazia e leggiadria imitando la natura, ovvero „ saranno state prese dal fatto stesso delle cose artificiate che „ le dimostrarono ai primi inventori Per delineare poi le modinature vi sono tre maniere; 1. a quadranti di cerchio, 2. a quadranti di ellisse, 5 . per mezzo di vertici di triangoli equilateri, vai a dire formandole di archi che sieno la terza parte della circonferenza. Tutti però convengono che s’ abbiano da preferire i quadranti di cerchio dietro i classici insegnamenti di Vitruvio, perchè i contorni riescono più decisi, le ombre più forti, i passaggi continuati e gli aggetti dei membri uguali alle loro altezze. Se- nonchè alcune particolari circostanze obbligando a variare gli aggetti, farà d’uopo usare di uno degli altri due metodi',

GIUNTA 111, io4 fi’a i quali si sceglierà quello a quadranti di ellisse, perchè il contrasto dell’ ombra e della luce riesce più forte; le figure appariscono più distinte, e gli aggetti si possono variare a piacere a norma del rapporto che si può dare ai due assi dell’ellisse cui appartengono. Ma talvolta non potrebbero farsi anche irregolari ? Chi può determinare generalmente l’effetto che debbono produrre in un particolare edifìzio? Noi però non intendiamo con ciò di aprire la strada alla licenza, ma bensì di sciogliere gl’ ingegni da quei lacci che qualche volta il rispetto pei loro maestri e tal altra la propria pusillanimità non gli permettono di spezzare. Osserva però il Milizia che la parte curva del toro e del- 1’ astragalo dev’ essere sempre circolare, aumentando in caso di bisogno la loro proiezione o per lince rette o per porzioni di ellisse. Soggiunge poi che questo artificio di alterare gli sporti trovasi usato in alcuni edifizj antichi e moderni quando le parti sono molto lontane dall’ occhio, o quando per la straordinaria grandezza dell’ opera non si può dare a ciascun membro la dovuta proporzione; artificio che impiegò il Buonarolti nella cornice del Vaticano sopra gli archi della cupola, ma che il Vignola nello stesso caso e nello stesso Vaticano non volle adottare, usando modinature grandi senza aumentare stranamente gli sporti particolari. Si deve quindi essere circospetti nel farne uso, come di tutte 1’ eccezioni alle regole generali, stabilite dalla natura delle cose; le quali hanno valore per la pura necessità, e pel buon effetto che la sola mente dell’ architetto sa prevedere. A questo proposito il Ginesi dice, che si possono assegnare alcune regole universali, le quali però sono sempre di un esito incerto nell’applicazione; onde soltanto una lunga esperienza può regolare l’artista con qualche certezza di buon successo, e sono: i.° Ove il punto di veduta sia vicino ed in luogo ristretto gli aggetti debbono scemare, alterarsi le altezze, e le modinature segnarsi con tutta delicatezza: 2. 0  Quando il punto di veduta sia remoto e assai libero, gli aggetti ' si debbono crescere, e segnare le modinature con maggior forza: 5.° Se la luce sia scarsa, fa d’uopo contornare le sagome con  tal vigore che giunga fino all’ asprezza ; e dove sia molta, deve operarsi all’ opposto.

GIUNTA 111. io5 L’ unione delle varie modanature coi membri essenziali chiamasi profilo;  quindi saprà ben profilare quegli che saprà saggiamente scegliere, disporre, combinare le modinatu- re; arte difficilissima che abbisogna d’una lunga pratica, e che può mostrare piu che ogni altro lavoro il vero gusto dell’architetto. Regola generale però si ò di applicare le mo- dinature nel luogo conveniente alla loro natura, badando, come si è detto, a quelle che devono sostenere, o coprire, o dividere od ornare. Le modinature sieno poche, ma variate nella forma e nella grandezza} si alterni la durezza delle rette con la dolcezza delle curve, riuscendo troppo secca quell’ opera, in cui si succedono le prime, troppo ricercata, ove abbondino le seconde. La loro grandezza sia proporzionata al loro uso; si adoperino le picciole non solo per adornare e separare le grandi, ma altresì per dare a queste maggior rilievo. Si abbia avvertenza di far sì che nelle sagome vi sia un membro principale, a cui gli altri servano come accessorj, ma con qualche necessità, come sarebbe di sostenerlo, fortificarlo o coprirlo : così, osserva il Milizia, nella cornice la corona predomina, la gola-diritta e il cavetto la coprono, ed i modiglioni coi dentelli, coll’ovolo e colla gola-rovescia la sostengono. In somma nel formare simili composizioni conviene farsi guida la filosofia dell’arte, adoperare più l’ingegno che la servile imitazione, porre a calcolo le leggi ottiche e la prospettiva, misurare e studiare le sagome degli edifizj più riputate e di migliore effetto, ricorrere alla semplicità Greca (x), scegliere con buon discernimento fra la magnificenza Romana, e muovere sempre accompagnati dal sano criterio senza rispetto a qualsivoglia autorità se non in quanto si appoggi alla ragione. ( 1 ) Il comune siile, dice il Canina, di ornare dei Greci le parti principali dei loro edifizj era fatto generalmente con semplicità ed intelligenza, lasciandovi sempre tra l’uno e l’altro ornato un necessario riposo per non recar confusione alla vista. Indi soggiunge, che gli ornamenti tutti negli edifizj Greci sono trattati con molta leggerezza, imitando le più belle produzioni della natura, e non siccome usarono in seguito i Piomani, principalmente nel tempo degli ultimi Impera’ ,ri, che ornavano comunemente tutti i membri dei loro edifizj, e col riempire d’intagli ogni più piccolo spazio, portavano gravezza e confusione. Gli ornati de’ nostri maestri del risor** gimenlo rassomigliano più da vicino quelli dei Greci.

GIUNTA Ili. 106 Quantunque però le modinature giunte alla loro perfezione abbiano apportato grazia e bellezza ai membri principali, e con la saggia loro combinazione ne sia risultato un tutto maestoso, armonioso e variato, tuttavolta si considerarono ; siccome nella pittura e nella scoltura si considera il nudo, il quale, benché risulti di precise e ben accordate proporzioni, riceve pure maestà e decoro da un bene adattato panneggiamento. Quindi si pensò di rendere questa maestà anche alle modinature, e la si trovò negli ornati. Ma nello stesso modo che il panneggiamento non è pregiato se non lascia travedere il nudo che ricopre, così inopportuni saranno gli ornali, i quali nascondano od alterino in qualche modo la forma della modinatura che devono arricchire : allora non si saprebbe lodare che la ricchezza e il lavoro parziale, e si dovrebbe condannare la confusione nel tutto (i). Dunque sobrietà, sobrietà negli ornali, grida iteratamente il Milizia; non si scolpiscano tutti i membri d’un ordine, ma si lascino intervalli e riposi, e fra gli ornati d’ uno stesso membro vi sia una conveniente distanza; così non si caderà nel pesante e nel confuso che presentano l’arco di Settimio Severo, il portico del Battistero di Costantino, ed il cornicione delle (così dette) Terme Diocleziane (2). I meno avveduti si lascieranno imporre dalla profusione; ma gl ; ingegni posati cercheranno sempre di veder l’opera nelle sue parti essenziali. Ad ottenere pertanto il vero effetto che produr debbono gli ornamenti, si deve conservare in essi una gradazione fra gli ordini più semplici ed i più ricchi, accordandone maggior copia ai secondi che ai primi, e facendoli negli uni più grandi, più semplici, più espressi; negli altri più piccioli, meno rilevati e più graziosi; non s’applichino mai (1) Luciano (de Domo T. 5 .) paragonava gli edifizj ornati con parsimonia e convenienza ad una leggiadra vergine, che mostra attraverso la semplicità delle vesti e la convenevolezza degli ornamenti tutto il hello delle naturali sue forme ; all’ incontro assomigliava le fabbriche, ove si profondevano gli ornati, ad una svergognata meretrice, che nasconde la deformità delle sue membra con ogni specie di abbellitura. (2) Dicemmo le così deite  terme, poiché dopo la luce che sparse su questo soggetto Giuseppe Riva Vicentino nel suo opuscolo intitolato Pala- tium,  si deve ritenere che gli edifizj chiamati terme fossero tutt’ altro che terme. Noi ne parleremo a suo luogo.

GIUNTA 111. IO7 a Jue membri consecutivi, nè agl’intervalli fra i modiglioni, uè alle fasce degli architravi, nè ai plinti, nè ai fusti delle colonne, ed in generale a niun membro rettilineo. Anche qui, come in tutto, si badi costantemente alla convenienza tanto raccomandata dal nostro Vitruvio; e perciò oltre al caletterò degli ordini si ponga mente alla qualità ed all’uso dell’edilìzio, alla specie delle modiuature ed al sito che devono occupare. Anche le cose rappresentate dagli ornati devono per la maggior parte corrispondere agli uflìzj, cui viene destinata la fabbrica, e perciò in un tempio sarà conveniente lo scolpire religiose cerimonie o sacri arredi, c in un teatro stromenti musicali o simboli drammatici (1). Finalmente la disposizione degli ornati stessi, benché in generale gli antichi non l’abbiano molto curata, apporterà singolare bellezza. Un ottimo esempio di questa simmetrica disposizione si vede nelle colonne che trovansi in R.oma nel campo Vaccino, delle di Giove Statore; quindi come in quelle dovranno concorrere a formare la venustà mostrando una perfetta corrispondenza di ciascuno con tutti, e perciò tanto i modiglioni, clic i dentelli, gli ovoli, le foglie dovranno disporsi intorno ad un asse comune. In somma lutto dev’ essere simmetria, euritmia, armonia, e ciò si otterrà sempre quando natura e ragione ne sieno le direttrici. Benché non possano, come dicemmo, le modinature seguire generalmente nella loro forma una legge geometrica, tuttavolta noi esporremo praticamente i tre metodi indicati. Listello.  Non è questo che un rettangolo, come si vede nella fig. 2. Tav. XXV. (1) E lo Scamozzi, eletto alcun che della convenienza delle sagome, soggiunge : » Le sacome vogliono avere proporzione all’ universale dell’ opera, e » al genere del proprio ordine, e che corrispondino tra le parti loro. La proli porzione è una qualità più particolare che non è la convenienza: la quali le propriamente è un’ analogia e comparazione di due cose 0 simili o i) dissimili; e da qui è, che le proporzioni non sono così facili ad essere » intese da tutti: perchè stanno propriamente nella corrispondenza delle » parli e nella proprietà e forma delle membra che si convengono ad esse, i) Laonde a quelli, che desiderano di effettuar questo, fa bisogno 1 ’ intelli- » genza delle matematiche, perchè da esse si peniene alla cognizione delle i> proporzioni e proporzionalità dei numeri, e parimente delle linee,” Par- H< Lib. VI. Cap. XXX. '

GIUNTA HI. Ovolo.  Si determini la sua altezza; indi dall’estremità inferiore d ( fig. 3.) si guidi la perpendicolare da  sulla linea die passa per l’estremità superiore- Si faccia centro nel punto d’intersezione e con un raggio uguale all’altezza si descriva il quadrante di cerchio db.  Se si volesse poi formarlo ellittico, dopo fatta la stessa costruzione, si stabilisca la differenza fra l’altezza e l’aggetto, cioè il rapporto fra i due semiassi, e sia ad esempio ad  il maggiore, ed ac  il minore, e la differenza fra essi sia d’ un sesto. Indi si divida la ad  in un numero arbitrario di parti uguali, e da ciascun punto di divisione s’ innalzino tante perpendicolari che vadano ad incontrare il quadrante di cerchio; poscia ciascuna di esse si divida in tante parli, in quante fu diviso il semiasse maggiore, e nel nostro caso in sei; e finalmente per tutti i punti che seguano la quinta parte di ciascuna linea si faccia passare una curva, la quale costituirà il quadrante di ellisse, appunto perchè le ordinate al circolo stanno alle corrispondenti ordinate all’ellisse nel rapporto costante del semiasse maggiore al semiasse minore. Che se il rapporto fra i due semiassi non fosse commensurabile, allora si farà uso del triangolo di proporzione nel modo seguente. Si ritenga come prima formato il quadrante circolare, diviso il semiasse maggiore ad  in un qualunque numero di parti uguali, per esempio in sei, e guidate dai punti di divisione le perpendicolari. Si formi indi il triangolo asb ( fig. io.), la cui base ab  eguagli il semiasse maggiore; si prenda ac  eguale al semiasse minore, e si guidi la retta cs.  Si portino ora entro quel triangolo le successive ordinate al cerchio, come sarebbe ej]  la sua parte eg  sarà la corrispondente ordinata dell’ellisse, stando ef : eg : : ab : ac ;  e cosi determinate le successive ordinate all’ asse, si segneranno i punti pei quali dovrà passare la curva. Cavetto.  Stabilita la sua altezza, si abbassi dall’ estremità superiore a ( fig. 4-) una perpendicolare sulla linea bd,  che passa per l’altra estremità; indi fatto centro nel punto d’intersezione c  col raggio cn, si descriva il quadrante di cerchio ab.  Se lo si volesse ellittico, si farà la costruzione suindicata. Toro.  Si divida l’altezza ab ( fig. 5.) per metà in c, e fatto centro in q  col raggio ca %  si descriva il semicircolo adc*

GIUNTA 111. I0 9 Scozia. Si determini l’altezza dm ,  cd il suo sporto me (fig. 6.); si divida per metà la dm in e, dal punto e s’innalzi la perpendicolare ab ;  fatto centro in e col raggio ed, si descriva il quadrante circolare da ;  dal punto a al punto c si guidi una retta, la si dimezzi in n; per questo punto si conduca la perpendicolare gf, che incontri la ab in h, e fatto centro in h col raggio ha, si descriva la porzione di circolo agc ; la curva doge sarà la scozia formata con archi di circolo. Gola-diritta. Dicesi diritta quando cominciando dalla sommità volge all’esterno prima la parte concavo, e poi la convessa ; all’ opposto della rovescia. Per costruirla a quadranti di circolo, determinata come al solito 1’ altezza e lo sporto, si guidi agli estremi a, b una retta ( fig. 7. ), la si divida per metà in c, per questo si guidi la fg parallela ai lati della modinatura, e sopra di essa si abbassino dai punti a, b le perpendicolari ag, bf fatto poi centro in g, si descriva il quadrante ac, e col centro / l’altro le, e la curva acb avente un flesso in c  sarà la gola ricercata. Per costruirla ellittica si praticherà sopra ciascun quadrante 1’ operazione suindicata. E se si volesse descriverla col mezzo di un triangolo equilatero, divisa la ab (fig. 8’-) per metà in c, si faccia centro successivamente nei punti a, c descrivendo con un raggio ac due archi di cerchio intersecantisi inferiormente in d, e coi centri c, b altri due che si taglino, superiormente in d' ;  finalmente col centro d si descriva l’arco ac, e col centro d ' 1’ arco bc, e si avrà la curva ricercala acb , Gola-rovescia. Non ha questa alcuna varietà nell’essere descritta dalla precedente, tranne la posizione di due centri d, d' ,  come si vede nella fig. 9. Venendo ora al modo di scannellar le colonne, osserveremo in primoh luogo, che questa pratica, sulla cui origine (1) (1) P. Paoli nella sua Lettera sull’ Architettura spiega ingegnosamente P origine delle scannellature, facendole provenire dall’ essersi risecati gli angoli degli obelischi, affine di renderli più sottili, sicché quelli eh’ erano quadrilateri divennero ottogoni, gli oltogoni di sedici lati, e così di seguito, venendosi a formare un solido avviciuanlesi alla rotondità, cioè precisamente ad essere un poliedro. Ed essendo F obelisco di tre facce, con risecare i tre angoli, si ottiene un solido a sci facce, togliendo di nuovo 1

I IO GIUNTA 111. gli eruditi variamente ragionano, pare con molta probabilità essere venuta dall’Egitto, d’ onde taluni fanno procedere tutti i principali membri architettonici ; e ne fa di ciò quasi certi quel tronco di colonna che tuttora sussiste nel tempio di Tebe Ramale, il quale molto si avvicina nelle proporzioni, e più ancora nella forma delle scannellature, alle colonne doriche della Grecia- Il Ginesi dice che gli steli delle foglie sacre, che ornavano il capitello scendendo su! fusto della colonna, suggerirono forse la prima idea delle scannellature, e convalida questa congettura osservando che in quasi tutte le colonne antiche trovasi scannellato anche il collarino, ed il fusto della colonna soltanto sino ad un certo punto. La qual particolarità si riscontra nel tempio di Apollo a Deio, ove le scannellature sono in cima del fusto e discendono per un certo intervallo perdendosi, a detta del Conte Cay- lus, nel fusto medesimo. Noi osservammo altresì nel monumento di Lisicrate che le scannellature vanno a terminare sotto il capitello in forma di foglie: ciò potrebbe convalidare la congettura del Ginesi. E degno però di rimarco il vedere che le scannellature non furono praticate che nel senso delle vene del legno. Qualunque sia poi 1’ origine, noi già dicemmo nelle annotazioni del Lib. III. che di tre maniere si formano le scannellature, o semplicemente indicandole, per cui le colonne compariscono poligone, od escavandole in modo che la separazione da un canale all’altro si formi con un angolo acutissimo, o facendo che questa separazione consti di un pia- nuzzo o listello. La prima di queste maniere non altro esige che d’inscrivere nella circonferenza che rappresenta la base della colonna un poligono di un numero di lati eguale a quello delle scannellature, e dal vertice di ciascun angolo di questo poligono innalzar tante perpendicolari lungo il fusto della colonna. Ciò non si può propriamente chiamare scannellatura. seL angoli, ne risulta una a dodici facce, e finalmente con una terza risezione si avrà la superficie del solido a ventiquattro facce. In seguito poi si ridussero quelle facce ad acquistare maggior grazia con escavarvi altrettanti solchi.

GIUNTA 111. I 1 I Considerando ora le altre due maniere, si osservi che . la seconda suol dirsi anche a scannellature semplici, e la terza a scannellature composte- L’ una si adopera negli ordini più gravi, e le scannellature si fanno in numero di venti; l’altra si pratica nei più dilicali, e le scannellature sono ventiquattro. Se la colonna è senza base, le sannellature vanno in linea retta sino all’estremità dell’imo scapo; in caso diverso esse terminano un po’ superiormente a questo ed in linea curva. Ecco però il modo con cui si devono determinare nell’una e nell’altra maniera. Se le scannellature sono semplici, si segni un circolo, per es. ADBC (Tav. XXVII. fìg. •!.)  avente per diametro quello dell’imo scapo; si divida la sua circonferenza in venti parti eguali, di cui una sia la ab ;  questa determinerà l’ampiezza di ciascuna delle venti scannellature. Se poi queste si vorranno formare semicircolari, si dividerà ognuna di quelle parti per metà come in B , e quello sarà il centro del semicircolo; se poi si vogliono di una sesta parte di circonferenza, come si suole praticare per lo più in questa maniera, allora fatto centro successivamente in a  ed in b  con lo stesso raggio ab  si segni al solito l’intersecazione dei due archi in e, e questo sarà il centro ricercato. Eseguita questa operazione, dall’estremità di ciascun archetto s’innalzeranno tante perpendicolari che indicheranno nel fusto l’andamento delle scannellature. Di questa maniera è scannellata la maggior parte dei dorici. Se le scannellature poi debbono essere composte, o sia con listelli divisorj, e quindi in numero di ventiquattro, si divida la circonferenza in ventiquattro parti eguali come nella fìg. 3. Tav.XXVII. Ciascun punto di divisione sarà il centro di una scannellatura, la quale sarà, come per F ordinario, circolare. Per determinarne poi 1’ ampiezza, fa d’uopo prima stabilire la larghezza del listello, indi preso l’intervallo da un centro all’altro, per es. ac,  si porti sopra questa la larghezza medesima c si supponga essere ab-,  la rimanente bc si dimezzi in d;  sarà bd  il raggio ricercalo. Del resto si operi come nella maniera precedente. In quesLa %. 5. poi si vede come si abbiano a terminare le scannellature, quando alle colonne yi sottostanno le basi, cioè si guidi dalla

II2 GIUNTA III. sommità del cavetto la orizzontale fg,  quindi una de  ad es- sa parallela e distante in modo che la curva sia eguale a quella che fu tracciata nella pianta ;  cioè se la scannellatura sarà semicircolare , quella distanza eguaglierà il raggio. L’ordine Jonico è comunemente così scannellato.

GIUNTA IV. Dell’ ordine Jonico. S Il perchè deile migliori innovazioni, che nelle arti e nelle scienze si fecero ai tempi che noi diciamo antichi, rimase per Io più dimenticato in un coi nomi della maggior parte de’loro ritrovatori; onde chi volle rintracciare l’origine delle cose favoleggiò colla propria immaginazione, o seguendo tradizioni che il tempo e l’ignoranza avevano per lor natura alterate. Prova non dubbia che accidentali circostanze, od'in)prevedute osservazioni sbozzarono il più delle volte le prime idee, le quali vennero poscia a lenti passi dalla matura riflessione di molti condotte a perfezione. A tal partito si trovò più che ogni altra bell’arte l’architettura, siccome quella che non poteva a suo piacimento moltiplicare le opere sue. A ciò si aggiunga l’amor proprio, o per dir meglio, la superbia delia nostra specie, di volersi costituire siccome tipo di ogni bella produzione, per cui pare che da essa non solo l’arte, ma la stessa natura dovessero in tutto prendere norma. Quindi gli atleti con le robuste proporzioni, le venerande matrone con la loro gravità, e con la dilieatezza le vergini formose si vollero simboleggiate nelle varie maniere, con cui si modellarono quei puntelli, che sorreggevano un coperto a difesa degli uomini dalle intemperie ed a raccoglimento dei divoti per le loro pratiche religiose. Ma qualora non si conoscano le vere cagioni, o conviene abbandonar la ricerca, o limitarsi ad esaminare l’effetto, ammirandone la venustà, o condannandone la sconvenienza; ovvero devesi risalire all’epoca, in cui si credono seguite le scoperte e le innovazioni, disaminar l’indole de’tempi, le opinioni, gli usi, e con sana mente decidere, o con la maggior verisimiglianza supporre. Non cosi certamente fece Yi* Fu avvio , Lib, ni. -  8

GIUNTA IV. 114- truvio assegnando 1’orìgine degli ordini, e particolarmente del Jonico, su cui ora pensiamo di tener ragionamento. Discordante egli da tutti gli storici, scrive: che Jone figliuolo di Xuto e di Creusa fatto primo condottiero dei Greci, che dalla patria migravano nell’Asia minore, fondasse molte città, e che dal suo nome venisse tutta quella provincia detta Jonia, e Ionica quella nuova maniera di colonne che prima i Joni adoperarono. Ma Strabone e Pausania ci fanno certi che il passaggio di questi popoli nell’ Asia avvenne molto dopo il regno di Jone, il quale morì nell’Àttica, ove tennero ancora lungo imperio i suoi discendenti, finché furono discacciati dagli Achei. Nullaostante se Jone non fu re degli Joni, certo è però che da questi per la prima volta si adoperò in architettura 1’ ordine che Jonico venne da loro denominato, e Pausania lo attesta. Ma non è a sorprendersi dell’errore storico, quanto della bella descrizione che il nostro autore ci fa dell’imbarazzo, in cui si trovarono quei nuovi popoli per assegnare le vere proporzioni alle colonne, i quali .seppero indi traile dal rapporto fra il piede e l’altezza del corpo umano ; e postisi in mente la varietà, vollero ebe siccome l’uomo, anche la donna in ciò si prestasse; e formarono la colonna più svelta, e le diedero base per imitarvi la scarpa, e la ornarono di volute, simbolo di chiome innanellate (i). Oguuno certamente, che sia avvezzo a seguir la face della filosofia, deve sorridere a simili storielle. E perciò noi diremo coi saggi che da più pura sorgente si debbano scaturire queste verità. Lode somma abbiasi colui che da rozzi tronchi e da massi informi seppe immaginare la colonna rotonda c sottoporle una base e soprapporle un capitello, e farla poscia sorreggere un architrave, una cornice, un tetto; tutti gli altri membri non sono che pure modificazioni, semplici giunte che a poco a poco cambiarono 1’ aspetto apparente di alcune parti dell’edilìzio, e le quali provennero asso- fi) Il Ginesi dice: » Io sospetto tuttavia, che allorquando Vi travio i>  derivo le volute del Jonico dalle chiome d 1  una matrona, egli avesse » in mira di dir quasi lo stesso che noi diciamo, derivandole dall’ afbr- & . gliatura dell’ Iside Egizia. ”

GIUNTA IV. latamente o da ornamenti momentanei, o da costumi particolari, ovvero anche (nei tempi posteriori) dal capriccio degli artisti. Quindi si può ritenere che il primo modo di fabbricare sia stato il più semplice, ed un esempio ci viene senza dubbio offerto da quello che noi chiamiamo Toscano, onde procedettero primo il Dorico, indi il Jonico, ed ultimamente il Corintio. Riserbando ad altro punto la ricerca sul primo passo che si fece dal più semplice al Dorico, veggiamo ora come da questo il Jonico abbia avuto cominciamento. Immenso è l’oceano delle dispute suscitate dalie sottili conghietture e dalle dotte visioni degli archeologi, nè imprenderemo noi al certo di valicarlo. Vitruvio è seguito da valenti artisti nell’indicar l’origine dell’ornalo più caratteristico di quest’ordine, ma senza fondamento: alcuni vogliono con maggior probabilità, che ne somministrasse 1’ idea la corteccia degli alberi staccatasi dalla cima, c nel disseccarsi arricciatasi, ma il Jonico non derivò certamente dalle prime capanne; innanzi eh’esso si formasse già si fabbricava sontuosamente, e l’architettura senza dubbio sulle migliori opere si studiava: altri pretendono (e il vogliono con molta verosimiglianza) che l’abbigliatura della Dea Iside passando dal tempio di Tenti- ra in Grecia siasi trasformata nel capitello Jonico. Ninna però di queste e di tante altre supposizioni ha l’aspetto di semplicità offerto da quella che fa derivare le volute dai panni, che in giorni festivi s’intrecciavano fra gl’ intercolumij dorici. Sarà forse questa un felice parto della fantasia del Cavaliere Gio: Gherardo de Rossi che primo la manifestò in una sua lettera diretta al sig. Heurtier; ma spiegandosi con essa la cosa più naturalmente e con maggior apparenza di verità, dev’ essere ad ogn’ altra preposta. Osservò egli che tutti gli ornamenti dell’architettura nacquero da qualche ricchezza aggiunta agli ordini o da casuali osservazioni; quindi con- chiuse che anche le volute Joniche dovevano avere un’ origine consimile a quella dei teschj, che si collocarono nelle metope del Dorico, ed a tutte le altre modificazioni. È cosa certa che fin da tempi immemorabili nelle straordinarie solennità i sacerdoti, interessando loro 'di aumentare i tesori del Nume, cui servivano, con le numerose offerte del popolo,

GIUNTA IV. 116 ornavano rii preziosi arredi il loro tempio, nello stesso modo che si usa con intenzioni più sante ai nostri giorni. Fra questi ornamenti straordinarj non mancavano al certo i ricchi panni, che fra l’uno e l’altro capitello dell’ordine Dorico pendevano in guisa di festoni. E’incomodo però, dice i! de Rossi, che si aveva in toglierli e rimetterli nei giorni festivi, può avere suscitato ai ministri il pensiero eli rivolgerli senza staccarli d’intorno ai capitelli stessi, rimanendo con ciò difesi bastevohnente dalie intemperie ; e noi riteniamo che ciò sia certamente avvenuto in ispecialità quando può giorni festivi 1’ uno all’ altro si succedevano. Eseguito simil pensiero, ecco formate le due volute, ecco spiegalo quel «articolar giro spirale che ha la voluta di fronte, ecco spiegato quel nome di pulviuo che ha i! franco della voluta, perchè un panno ravvolto in sò stesso rassomiglia mollo ad un piumaccio. Ond’ è assai naturale che un architetto, osservando aggiungersi da quei rigonfiamenti ricchezza e grazia all’ordine Do* rico, abbia formato di essi un ornamento stabile. Qualche volta invece di panni o di bende pendevano festoni di Rondi e di fiori, che ravvolti con un laccio al capitello produssero quelle volute che sul fianco hanno un tessuto di fiondi. Esem- pj di colonne jomelie senza base (però isolate) sono frequenti nelle pitture dei vasi chiamati Etruschi. Nè le volute furono ornamento soltanto del capitello jonico; ce ne presentano le urne e i coperchj d’antichi cippi; ciò che vieppiù conferma essere state prodotte dal rivolgimento dei panni che sleudevansì sulle piètre sepolcrali in occasione di riti mortuarie Tal è il modo con cui il de Rossi spiega l’origine di queli’ ornamento ; e noi vi conveniamo finché uno più ragionevole e più naturale venga da qualche altro immaginato. Ma omettendo le ricerche antiquarie veniamo alle architettoniche. Data al Dorico nuova forma coll’aggiunta delle volute, si vide che la sua robusti&za acquistava grazia e venustà; quindi a quelle divinità, che simboleggiavano virtù più temperate, si cominciò ad erigere tempj alla maniera jonica. Ma la corrispondenza delle parti col tutto, e del tutto colle singole parti, che non fu mai trascurata dai buoni maestri, indusse gli architetti più saggi a cangiar le proporzioni del- \ o

■GIUNTA IV. II 7 la colonna, e diminuirono a poco a poco il rapporto fra l’altezza e la grossezza, finché conosciute, dice Vitruvio, le buone proporzioni, giunse la prima a contenere otto volte e mezzo la seconda. E ad accrescerle ancor più leggiadria fu alla colonna sottoposta una base. Quindi quell’accidentale ornamento produsse col tempo una total mutazione nelle forme. Male adunque da taluni si suppone che il segno caratteristico del Dorico stia nei triglifi e nelle metope, e quello del Jonico nelle volute e nei dentelli; poiché tanta è la loro differenza, che privi anche di quegli ornati si debbono chiaramente distinguere, siccome un aspetto virile per le sole forme si distingue tosto dal muliebre. Ed in ciò solo può reggere il confronto fra il corpo umano e le forme delle colonne, cioè che il rapporto che passa fra i tre generi Borico, Jonico e Corintio si può paragonare a quello che si riscontra fra l’uomo, la donna e la verginella, per cui al solo a- spetto senz’ alcun indizio accidentale 1’ uno con 1’ altro non si possa confondere. Nè i grandi maestri dovevano avére su di ciò un’ idea da questa diversa, benché non giustamente l’abbiano manifestata; e l’errore stette nel paragonare fra loro le cose di diversa natura, non avvertendo che una proporzione può benissimo risultare dall’eguaglianza di due rapporti fra loro eterogenei, ma che i termini d’ uno stesso rapporto debbono conservare 1’ omogeneità. Quindi si disse che il Borico sta all’ uomo, come il Jonico alla donna, anziché dire che il Borico sta al Jonico, come F uomo alla donna; errore, il quale condusse a molti assurdi, per cui diceva giustamente il Milizia, che tali confronti polevansi instiluire soltanto da coloro che si persuadevano delle mitologiche trasformazioni degli uomini in piante ed in sassi. Chi volesse dare una storia dall’origine al perfezionamento di quest’ordine, dovrebbe appoggiarsi a semplici congetture destitute d’ ogni fondamento. Di certo abbiamo soltanto che il suo primo sviluppo fu nelle regioni dell’Asia minore; che la sveltezza delle sue proporzioni e la ricchezza dei suoi ornamenti in confronto del Dorico sentono della magnificenza asiatica; per lo che taluno suppone che si conformassero ■i  Jom in questa maniera di costruire a quella delle regioni interne .dell’ Asia., dji loro modificata con le ide.c che aveva-

GIUNTA IV. Ìl8 no dell’arte greca, onde ne risultò quel carattere che conservarono poi sempre i Greci specialmente dell’Asia minore, benché lo migliorassero nelle proporzioni e nelle forme. Noi considerando invece questa maniera nei più famosi monumenti, e nei precetti degli architettori più celebri, la distinguiamo in quattro classi, cioè: Jonico dell’Asia minore, doni co greco, Jonico romano, Jonico moderno. Quello dell’Asia minore differisce dal greco nelle basi, nei capitelli e negli ornamenti superiori: conservano pero fra di loro nei fusti quasi una stessa proporzione, perciocché le colonne del piccol tempio alle sponde dell’llisso (Tav. VI.) hanno l’altezza di otto diametri ed un quarto ; quelle di Minerva Poliade sull’Acropoli d’Atene (Tav. XVUI. ) giungono ai nove diametri; non molto diverse erano quelle interne dei Propilei d’Atene e di Eieusi; quelle poi di Apollo Didimeo sono poco meno dei nove diametri ; quelle di Minerva Poliade a Priene (Tav. X.) erano poco più degli otto; quella sola che si trovò nel tempio di Giunone a Samo è di otto diametri e mezzo circa. Dai quali rapporti si vede che tutti i migliori monumenti jonici della Grecia e dell’Asia minore mostrano essere l’altezza della colonna fra gli otto ed i nove diametri, per cui Vitruvio saggiamente prendendo un termine medio stabilì che dovesse farsi di otto diametri e mezzo. Generalmente però confrontando i monumenti jonici dell’Asia minore con quelli della Grecia, si riscontra che gli architetti dei primi studiarono con più precisione le vere regole, non incontrandosi negli uni quelle irregolarità che si veggono negli altri. Noi presentiamo in esempio del Jonico dell’Asia minore i modani del tempio di Bacco a Teo con la Tav. XXIX., di cui la pianta e l’alzato si hanno nelle Tavole XIX. e XX., e la descrizione alla pag. 53 . I modani poi del Jonico greco si veggono nella Tav. XXX. e sono quelli del tempio sulle sponde dell’ llisso, che fu dato nelle Tavole Y. e Vi. ad esempio dell’ anfìprostilo, e che fu descritto alla pag. 18. Se pochi sono gli edifizj di quest’ordine che si trovano in Grecia, molti sono quelli che s’incontrano in Pioma antica, benché danneggiali sommamente per la noncuranza dei possessori di sì preziosi avanzi, che vivevano qualche secolo

GIUNTA IV. 1 1  9 fa. Differiscono però questi non poco nelle basi, nei capitelli, ed in generale nelle loro proporzioni. Il fregio è per lo più maggiore dell’architrave, e si accenna come esempio straordinario nei monumenti romani quello del tempio della Fortuna virile che è invece molto minore. Nel tempio della Concordia l’altezza del fusto supera i neve diametri c mezzo, e la base presenta l’idea dell’Attica, variando solo nell’avere la scozia raddoppiata. L’esempio che offriamo del .Tonico romano consiste nei modani del tempio della Fortuna virile ( Tav. XXXI.), i cui avanzi si veggono tuttora presso al ponte Palatino, e che si crede eretto da Servio Tullio dopo aver vinti i Vejenli e gli Etruschi. Esso è nella massima rovina, nè giovò a salvarlo la pia intenzione di Papa Giovanni Vili., che verso 1 ’ anno S72 lo convertì in Chiesa, dedicandola a S. M. Egiziaca. Il Giiiesi, da cui traemmo la suddetta tavola, dice „ che una decente e dignitosa semplicità regna in ,, questa composizione, e ci mostra quanto bene c vivamente ,, sentissero ed esprimessero il carattere proprio ai loro edifì- ,, zj  gl’immortali in tutto ed impareggiabili nostri progenito- ,, ri, i Romani ( 1) (1) Al die aggiunge le seguenti giustissime osservazioni. » Cornice. » La cornice di quest’ ordine, quantunque non manchi di una certa grazia » di profilo, non è però onninamente apprezzabile, se si rifb .ta in (speli cial modo alla meschinità dèlia colonna, che resta soffogala dalla pesan- » te cimasa, che le sovrasta. I dentelli non sembrano disconvenire a quell st’ordine quantunque molti opinino diversamente. Credo però che tulli ta la quistione potrebbe ridursi a determinare la posizione che proli priamente loro convenga. Limitandomi a queste riflessioni coerenti ai » principi dell’arte, non intendo di togliere a questa composizione il pre- » gio clie la riveste. Fregio.  Questo fregio è minore assai dell’ arebitra- « ve, cosa rara a incontrarsi nei monumenti romani. Architrave.  La » grave cimasa che copre quest’ architrave lo rende di un’ apparenza ro- » busta, quantunque sia in effetto un poco trito e snervato. Le fascio » non souo in ottima proporzione per l’effetto ottico, e la media special- » mente sparisce sotto il grave ornato, che le è sovrapposto. Capitello. » Questo capitello, di buona proporziotìe in se stesso, merita poi singo- » lare ' attenzione per la voluta angolare; compenso giudiziosamente troll rato dagli antichi, ondo rimediare all’ inconveniente che presenta il cali pitello jonico nell’ angolo dei portici, ove mostra due faccie dissimili. » Fasto.  Il tronco di quest’ordine si accosta alla proporzione che i moli derni gli hanno assegnata essendo di moduli diciassette, dodici parli ed ii un quarto. La sua roslremazione è un ottavo di diametro. Base.  Pa-

120 GIUNTA IV. I moderni poi, delti i maestri del risorgimento, hanno cercato di modificare l’ordine .Tonico speciaimente nel capitello, e riuscirono a portarlo alla perfezione. Miclielangiolo ne ha formato uno tutto suo proprio, ma non molto naturale (Tav. XXXII. fìg. i.); esso però tuttavia potisi in opera in qualche singoiar circostanza, come sarebbe ove si volesse riunire la semplicità e la gravità. Scamozzi e Palladio sono i soli che abbiano veramente sentita la purità e la bellezza del Jonico; Tignola fu più felice nel Dorico. Lo Scamozzi però è quello che ha portato il vanto non solo fra i moder ni, ma per consenso di molti ( fra i quali non c da tacersi il Milizia) anche sopra gli antichi, essendo il suo capitello il più naturale, il più vago ed il più conveniente. Si potrebbe opinare però, dice il Ginesi, che l’autore di questo capitello, eh’ è forse 1’ unico membro architettonico migliorato dai moderni, non abbia fatto che togliere accortamente le foglie del composito, ed imitare quello della Concordia; presentando appunto un vaso circolare formato dall’ ovolo, da cui si partono con bei modo quattro volute angolari che reggono un abaco incavato e mollo maestoso. L’ Ortiz a questo passo si affatica di provare, che il capitello dello Scamozzi è comune fra gli antichi, e che quand’anche si voglia considerarlo moderno, si deve la gloria a tutt’altri, avendolo posto in opera prima di lui e Antonio Sangallo, e Giacomo da Tignola, e Baldassare Peruzzi e molti altri. Ma noi, lasciando la cura di ciò agli eruditi, riteniamo siccome bellissimo il capitello attribuito allo Scamozzi, e lo riportiamo nella Tavola XXXII. (I). • re die i Romani abbiano ben sentito quanto convenisse al Jonico 1» »  base attica, e abbiano avuto costante uso d’ adoprar questa esclusiva- si mente, mirando solo, secondo il carattere dell’ edifìzio, in cui 1’ adopra- j> vano, ad alternarne in parte le proporzioni e renderla più grave c più 3) gentile, come si osserva nel monumento presente ». (ì) Ecco le osservazioni die vi fa il Ginesi. Cornice.  Scamozzi ha delineata la sua cornice jonica quasi simile a quella di Palladio, ma die può reputarsi forse in parte migliore se si faccia riflessione alla graziosa sforma dei suoi modiglioni, ed alle altre belle proporzioni, colle quali trovasi delineata; pure nel disotto dei delti eleganti modiglioni non ha forse conservata quella grazia die caratterizza il rimanente di questo sua ordine, e la poca flessibilità della sagoma di questo pezzo, cagionata dal-

GIUNTA IV. 12 I Date cosi in esempio queste quattro varietà della maniera jonica, veniamo a parlarne generalmente. E cominciando dalla base, risovvengaci che Yitruvio ne! Libro ITI. ne descrive due di varie proporzioni nei loro membri, e di vario effetto nel loro complesso, l’una detta Atticurga od Attica, e l’altra Jonica (i). Parrebbe che quest’ultima per la sua denominazione appartenesse propriamente all’ ordine Jonico; e lo fu dilfatti nei primi tempi. Ma dalla maggior parte degli architetti venne essa considerata siccome mostruosa. Nei monumenti romani non se n’ è trovato vestigio alcuno, e sembra che gli stessi Greci non l’approvassero gran fatto, poiché di lutti gli edifizj, che ci sono rimasti, non havvi che il tempio di Apollo Didimeo vicino a Mileto, c quello di Minerva Poliade a Priene, che ce ne abbiano conservato un esempio. Le proporzioni però di questi due esempi, e particolarmente di quello nel tempio di Apollo, variano alquanto dalle vitruviane; ed inoltre a rendere veramente mostruosa la base delle colonne nel tempio di Minerva si aggiunge che la metà inferiore del toro è scannellala. Eppure i moderni, ed la soverchia ripetizione di membri ad angolo retto, fa sì che quivi ceda per avventura a Palladio. Fregio.  11 fregio di r;uest’ ordine essendo stalo fissato notabilmente minore dell’architrave, con somma naturalezza ed avvedutezza ha il nostro autore scansato di delincarlo curvo, come si costuma d’ordinario; il che l’avrebbe reso gravissimo contro la natura di quest’ ordine gentile. Architrave.  Quest’ architrave, diviso in tre lasco ■ben proporzionate fra loro, è d’ un carattere assai proprio pel Jonico ricco, e conserva la necessaria saldezza, sena’ esser men gentile, o più rieco di quel eh’ esser convenga ad un architrave jonico. Capitello.  In questo capitello Scamozzi ha mostrata tutta la sua perizia e gusto nell’arte. Egli ha saputo con modo egregio toglier di mezzo l’inconveniente del capitello jonico antico, e render il suo più maestoso, più naturale, più elegante, più ricco di quello. Tronco.  La proporzione della colonna jonica di Scamozzi è quella degli antichi Romani, e si scosta dalla pratica degli architetti moderni, che soglion farla di moduli diciolto, mentre essa è di moduli diciassette e mezzo. Il tondino sotto l’imo scapo la parte del tronco. La rostremazionc comincia .da un terzo in su, ed è di un sesto. Base.  La base attica è la prescelta anche da Scamozzi, il quale giudi- ziosamenle vi ha aggiunto un astragalo sopra il toro superiore, clic da all’insieme un grazioso contorno-. Contultociò son peraltro conservale quasi esattamente le proporzioni delia base attica, poiché l’astragalo aggiunto fa, come s’ è veduto, parte del tronco. Il plinto, che va. ad unirsi con yna curva al piedistallo, è della più graziosa maniera. (i) Si veggano le note alla pag. 53 e seguenti,

122 GIUNTA IV. iti ispectalità il Vignola, imitarono ciecamente questa base dietro la descrizione di Vitruvio, e la collocarono persino nel portico Vaticano. Quest’antico scrittore però non la pre scrive esclusivamente, come taluni pretesero, poiché ne assegna soltanto le proporzioni come fa per la base attica, dando così a conoscere che indifferentemente si poteva nell’ ordine .Tonico adoprar l’una o l’altra. Quello che potiebbesi rimproverare a Vitruvio sarebbe di non aver in qualche guisa fatto osservare che questa base non corrisponde menomamente alle leggi della simmetria e dell’euritmia, l’osservanza delle quali egli raccomanda costantemente. E diffatti i membri della base jonica non servono punto al loro ufficio, ma presentano un tutto quasi rovescio di quello che richiede la natura deila cosa, poiché la parte più grande, più proietta, e di maggior robustezza reale ed apparente, e quindi più propria al sostegno, qual è il toro, la si vede invece nella parte superiore sorretta da due scozie divise fra loro da due astragali. Senonchè merita qualche osservazione il silenzio tenuto da Vitruvio sullo sporto dei singoli membri, avendo detto soltanto che lo sporto totale debba essere di tre sedicesimi, perlocchè resta ciò in arbitrio dell’architetto, dal cui ingegno dipende il far sì, che quella base risulti meno deforme. Per esempio le basì delle tre colonne dette di Giove Statore ( le quali prive del toro inferiore sarebbero joniche ) hanno il toro superiore meno sporgente degli astragali. Ma la base attica, semplice, bella, naturale, simmetrica può dirsi quasi impareggiabile, e perciò fu prodigata in tutti gli ordini con lievi alterazioni soltanto nei rapporti a seconda del carattere degli edifizj. Più che ad ogni altro però essa conviene all’ordine Jouico, dacché anche il Dorico ebbe la sua base (di cui però iu tutta 1’ antichità non trovasi esempio che nel Colosseo e nel tempio di Ercole in Cori), e la sua fu assegnata al Corintio. Chi la cerca nei monumenti vegga il tempio di Bacco a Teo (Tav. XXIX.); nel quale le basi tanto per l’aggetto che per la distribuzione delle parti si conformano ai precetti vilruviani, se si eccettui la loro altezza che supera di alcun poco il semidiametro. Se sì om- mette il plinto, il quale per io più manca nei monumenti della Grecia, si trova quasi uu’ eguale suddivisione nelle ba- >

GIUNTA IV. 123 si del tempio di Minerva Poliade in Atene, ove però si riscontra una singolarità nel toro superiore, il quale è ornato con fasce intrecciale. Simili all’atticurga, benché variale alquanto nelle proporzioni o nelle curve dei due tori, sono le basi delle colonne elei Propilei di Priene; e mollo vi si approssimano quelle trovate fra le rovine del. così dello ve- stibulo in Eieusi. Avevano però i Greci una base Tonica loro propria regolare, ma non molto leggiadra. Consta questa di un toro, di un cavetto, di cinque bastoncini, i quali vanno sporgendo dal primo al medio, e da questo all’ultimo ascendendo verso il fusto si ritirano. Un esempio si vede nel tempio di Eretteo in Atene, nelle colonne interne dei Propilei di Eieusi, e nelle basi del picciol tempio situalo sulle sponde del- l’Ilisso ( Tav. XXX. ). Si è osservato che la media fra le altezze, che gli architetti greci diedero ai fusti di maniera Jonica, è quella prescritta da Vitruvio di otto diametri e mezzo. I moderni preferirono di seguire quegli esempj che 'rendevano quest’ordine più svelto, e perciò formarono il fusto di nove diametri, e talvolta anche maggiore; ed il solo Scamozzi si accosta al medio antico, avendogli assegnato soltanto otto diametri e tre quarti. Tutte le colonne che ci rimasero dai Greci di maniera Jonica presentano il fusto incavato nella sua superficie da ventiquattro scannellature quasi sempre semicircolari. La sola che apparisca liscia, forse per la sua antica maniera, è quella trovata nel tempio di Giunone a Samo; o tutte queste scannellature sono composte, cioè separate da un pianuzzo o listello largo fra un quarto ed un quinto del- l’ampiezza del canale. Le sole interne di Apollo Epicurio, se fossero state condotte a termine, sarebbero state soltanto in numero di venti, come si osserva nella maniera dorica. Roma offre un esempio di colonne Joniche con iscannella- ture nel tempio della Fortuna virile (Tav. XXXI.); sono queste in numero di venti, semicircolari, e dalla base fino ad un terzo dell’altezza ripiene con un ornamento a foggia di corde o di bastoncini, affinchè i pianetti non siano tanto esposti a rompersi. Da alcuni frammenti, dice il Canina, delle colonne del tempio di Apollo Didimeo si conobbe, che nella

GIUNTA IV. 12/j. maniera Jonica, come nella Dorica, si praticava di lavorare le scannellature in opera; poiché in alcuni rocchi, che dovevano essere situati nell’ estremità delle colonne, si trovarono i semplici, invili, e lutto il rimanente del fusto liscio. La rostremazione varia moltissimo; però nelle opere greche di questa maniera si può stabilire il termine medio ad un settimo; quella della Fortuna virile è di un ottavo; quella dello Scamozzi, che incomincia alla terza parte dell’altezza, è di mi sesto. L’ enfasi che doveva essere quanto la larghezza del pianuzzo interposto, o secondo alcuni, quanto la larghezza di una stria, non si riscontra sensibile nelle colonne greche fi). Venendo ora al capitello, e primamente alle volute, che ne sono l’ornamento più importante, si rifletta, che molte e mollo diverse fra loro sono le maniere, con cui si veggono descritte nei monumenti, onde sarebbe difficilissima cosa il tulle determinarle. Generalmente le volute greche risultano di due giri e mezzo ed anche di tre, che vanno restringendosi a misura che si avvicinano al centro tanto nel canale, quanto nel listello. La fascia, che nella fronte del capitello unisce le due volute, talvolta si allarga seguendo una dolce curva verso la metà nella parte inferiore, ed è incavata egualmente che le volute e chiusa all’ estremità da un listello e da altri piccoli membri, come si vede nel tempio sull’ Ilisso ( Tav. XXX. ), in quello di Minerva in Priene e nell’interno dei Propilei di Eieusi ; e talvolta si estende in linea retta senza essere incavata nè cinta dal listello, come è nei capitelli di Bacco (Tav. XXIX.), ed in quelli di Apollo Didimeo e dei Propilei in Priene. I cingoli dei piumacci ora sono formati da soli regoli, ora da bastoni separati fra loro da’ canali, e talora anche aventi nel mezzo alcune fronde disposte a guisa di scaglia di pesce. I piumacci sono comunemente lisci. Le stesse varietà s’incontrano nei monumenti romani; fra i quali pero si trovano volute a due soli giri, e piumacci per la maggior parte ornali di grandi fronde. Da tutto ciò pertanto si conosce che gli antichi non seguirono regole precise neppure nella formazione di questo capitello, come i J ) Vagasi la Giunta I. Lib. III.

GIUNTA IV. non le seguirono in tulle le altre parti di un edifizio. l\ T ul- laostante pare che Vitruvio fra i tanti metodi uno ne presce- glicsse; ma lo accennò oscuramente, e la dimostrazione che prometteva non si rinvenne. Quindi i commentatori si affaticarono continuamente a indovinare il senso delle sue parole, e ognuno credette di aver colto nel segno. Quanto abbiano fatto in questo rapporto i più celebri interpreti di Vitruvio, e i più distinti architetti si può vedere nella seconda esercitazione vilruviana dello Stratico dalla pag. 18 . alla pag. 2 Ò. Noi qui riferiremo soltanto i tre metodi che ci sembrano migliori. 11 primo è quello del Palladio, a cui si uniformano lo Scainozzi ed il Salvia ti ; eccone la descrizione. Determinata 1’ altezza della voluta, c la posizione dell’ occhio dietro il chiaro precetto di Vitruvio, s’ inscriva nell’occhio un quadrato, che abbia per diagonali i diametri dell’occhio stesso (Tav. NXXIII. fig. i.). Si dividano poscia i lati di questo quadrato per metà, e si segnino i punti di divisione coi numeri progressivi dall’uno al quattro; dal punto i al punto 3 si guidi una retta, ed una ,dal punto 2  al punto 4 > e  ciascuna di queste si divida in tre parti uguali, numerando le divisioni progressivamente, come si vede nella figura. Si faccia indi centro successivamente in ciascuno di questi punti, e si descrivano i dodici quadranti di circolo che comporranno la voluta esterna. Per ottener poi la voluta interna basterà ritirar il centro di ciascun quadrante verso il centro dell’occhio per una quarta parte del raggio dell’occhio medesimo. Il Goldmann in vece descrive questa voluta nel modo seguente. Fissata l’altezza e la posizione del centro deli’ occhio, divide per metà i raggi GA, GB nei punti ì, 4, (Tav. XXXIV. fig. 2 .) e sopra la retta compresa fra questi punti descrive un quadrato che termina ai punti i, 2 , 5, 4  J indi dal centro C guida le rette C 2 , G3, e le divide ciascuna in tre parti uguali, conducendo dai punti di divisione le perpendicolari sopra il diametro AB dell’ occhio, e segnando i punti d’incontro, come si vede nella citata figura, i quali servono di centro a ciascun quadrante che si deve descrivere. Per istabilire poi la spirale interna forma il triangolo rettangolo AFV, il quale abbia AF uguale a quattro volte il diametro

GIUNTA IV. 320 dell’occhio, ed FV uguale alia metà del l’aggio dell’ occhio stesso; indi prende sopra la FA la parte F8 uguale alla grossezza che si vuole attribuire al listello della voluta sotto l’abaco, indi dal punto- S innalza la normale ST, per cui si avrà AF : AS 'zi  FV : ST, e determinata questa retta ST viene applicata di qua e di là dal centro C  come in Ca  ed in Cb;  e finalmente sopra la ab  costruisce un quadrato, e lo divide come il primitivo, ed i nuovi punti di divisione segnano i nuovi centri. Questa voluta risulta come si vede nella fig. x. Tav. XXXIV. Ultimamente comparve in questo arringo il Marchese Cav. Luigi Marini col suo opuscolo intitolato: II metodo di descrivere la voluta Ionica vitruviana , stampato in Roma nel 1824. Ecco le sue parole. „ Le condizioni da Vitruvio pro- „ poste sono: Prima , che la voluta incominci dalla sommità „ del cateto sotto l’abaco; Seconda , che si descriva per mez- „ zo di quadranti; Terza,  che nella descrizione di ciasche- ,, dun quadrante si diminuisca il raggio dell’occhio; Quarta , ,, che venga a terminare nella medesima linea del quadrante sotto l’abaco, d’ ond’ ebbe principio; Quinta,  che la „ di lei altezza sia eguale alle otto parti del cateto; Sesta, „e questa l’esige la geometria, che i segmenti della curva ,, componenti la voluta sieno fra di loro continui, cioè che ,, abbiano la tangente comune nel punto del congiungimento. ,, Ponderale queste sei condizioni, e non avendole rinvenute „ incompatibili, mi convinsi non esser corrotto il passo di „ Vitruvio, e mi accinsi valorosamente all’impresa, onde giun- „ si a quella semplicissima soluzione, che sono per esporre. „ Si cali, come vuole Vitruvio, il cateto, e dal punto M „ ( fig. 2. Tav. XXXIII. ) sotto l’abaco si divida in otto par- „ ti uguali. Si prendano quattro parti e mezza sotto il me- „ desimo, e fatto centro in D si descriva la periferia dell’oc- „ chio con un diametro dell’ uua delle otto parti ; fìnalmea- ,, te si segni il diametro TG corrispondente al cateto. Sopra ,, questo diametro, con egual distanza dal centro si costruii „ sca verso la parte esterna il quadrato 1, 2, ?),  4, i di cui „ lati sieno uguali al raggio dell’occhio. Quindi fatto centro „ in 1, coll’intervallo iM si descriva il primo quadrante MA „ fino all’ incontro della perpendicolare r, 2 prodotta ; poscia

GIUNTA IV. I27 „ ritratta la gamba del compasso in 2 , che vale quanto dire „ diminuendo un raggio, dal centro 2  si segni l’altro qua- „ drante AR, e così trasportando i centri in 5 e 4 col diini- „ nuire un lato del quadrato, cioè il raggio, si segneranno „ gli altri quadranti RI, IN- Compiuto il primo giro della „ voluta, verrà a formarsi il secondo col ritornare sui mede- „ simi quattro centri, diminuendo sempre il lato del quadralo, ossia il raggio, e descrivendo i segmenti ISO, OE, ES, „ ST, e in tal modo rimarrà compiuta . la linea magistrale „ della voluta che si ricercava. Per un momento che si esa- „ mini la medesima, si vedranno completamente adempiute ,, le sei condizioni: i°. si è incominciata a puntino la curva „ dalla sommità del cateto sotto 1’ abaco : 2 0 . dessa è stata „ descritta per mezzo di perfetti quadranti: 3.° in ognuno „ de’medesimi si è costantemente bitta la diminuzione delle „ quantità precisamente corrispondenti al raggio dell’ occhio: „ 4-° essendo il raggio del primo quadrante per costruzione j, di parti quattro e un quarto del cateto, e nel formare in „ seguito gli altri sette quadranti, essendosi per costruzione „ fatta la diminuzione di sette raggi dell’occhio, ossiano par- „ ti tre e mezza del cateto, ne viene che il raggio dell’ ulti- ,, mo quadrante è rimasto di tre quarti, ma altrettanti per „ costruzione ne passano fra il punto 4 e la parte superio- „ re dell’occhio intersecato dalla linea del quadrante che ri- ,, mane sotto fabaco; dunque la voluta geometricamente vienile a terminare in questo punto: 5.° il raggio del secondo ,, quadrante 2 R è di parti tre e tre quarti; onde togliendo „ quella porzione, eh’è comune al circolo dell’occhio, rimarranno tre parti dall’estremità inferiore del medesimo all’e- „ stremità della voluta ; ma per costruzione oltre queste una „ ne occupa l’occhio, quattro sono ie interposte fra la. parte ,, superiore dell’occhio e l’abaco; dunque la voluta occupa ,, in altezza otto intere parti: 6.° finalmente la curva è con- „ tinua, perchè i quadranti che si succedono hanno comune „ il raggio, e perciò i due archi godono della medesima tan- ., gente nel punto del cougiuugimento. Continua poi il Gav. Marini a provare con ragioni matematiche e con esempi, che la voluta vitruviana ha due soli giri, Con lui conviene anche l’Ortiz, il quale pure ci dà una

GIUNTA IV. 128 voluta a due giri; anzi questa non differisce da quella del Marini che nella posizione del quadrato, per cui ha l’inconveniente di noti cominciare dalla sommità del cateto. Ci sia ora permesso di fare alcune osservazioni. Primieramente nei tre metodi indicali, come in tutti quelli che descrivono la voluta a quadranti, non vi è una matematica esattezza nel- l’assegnare l’altezza della voluta secondo le parole di Vitru- vio; poiché quest’antico scrittore nell’assegnare l’altezza del capitello prescrive che si deliba dividere il cateto, o più precisamente la linea parallela al cateto che passa pel centro dell’occhio, in nove parti e mezzo, delle quali tre devono contarsi dall’ astragalo del sommo scapo ingiù, ossia, come noi mostrammo nelle annotazioni al N. 47- del Lib, III., dal centro dell’occhio; quindi ritiene che l’altezza della voluta sia quella stessa della verticale MP. Ora nei metodi esposti 1’ altezza della voluta si determina fra le parallele ab, ccl (fig. 2 . Tav. XXXIII., che serve anche pegli altri due), la quale è alquanto diversa dalla lunghezza del cateto. Quest’ esattezza è però impossibile ad ottenersi quando pur non si faccia il primo centro nella sommità dell’occhio, e la prima parte della voluta non sia un semicircolo anziché un quadrante. Quindi delle sei condizioni vitruviàne riportate dal Marini non se ne possono adempire che cinque.Nella terza però* questo commentatore confonde l’articolo determinato il  con l’indeterminato uno , essendo ben diversa cosa diminuire il raggio dell’ occhio,  ovvero diminuire il raggio, con cui si descrivono i quadranti di una quantità uguale ad un raggio del- V occhio.  Noi riteniamo che il Marini insieme con l’Ortiz siasi in questa parte ingannato. E vero che si trovano volute di due giri; ma non si può negare che in molto maggior numero sieno quelle che li superano, che in un edilizio, il quale deve mostrare quella grazia eli’ è propria dell’ordine Ionico, sono da preferirsi le volute a tre giri, che quelle di due convengono più a monumenti di straordinaria mole ed altezza, come il Colosseo, ove il giudizioso architetto le accennò appena con tratti maestri, anziché ridurle all’ ultimo pulimento; e che sono più leggiadre quelle volute che vanno restringendosi di quelle che si mantengono nei loro giri parallele. Ma volendo parlare della voluta che intendeva di

GIUNTA IV. I 2 C) descrìvere Vitruvlo, è inutile il cercar ragioni fuori delle sue parole. Egli vuole appunto che si diminuisca il raggio dell’occhio, ma non il raggio del quadrante, di una quantità uguale al raggio dell’occhio; nò altrimenti suonano le parole latine dimidiatwn acuii spatium minuatur.  Si deve perciò ritenere che questa diminuzione dovesse seguire una determinata legge, e che questa legge dovesse appunto essere dal nostro autore determinata nella descrizione, eh’ egli prometteva in fine del libro; e quindi la condizione vitruviana di questo decremento non è, a nostro credere, quale F immagina il Marini. La .voluta palladiana consta di tre giri, va restringendosi tanto nel canale che nel listello, ed offre un hello aspetto ; ma oltre alla mancanza nell’ altezza comune con la mariniaua, il suo primo quadrante non comincia dalla sommità del cateto sotto 1’ abaco, e non ha la continuità della curva nel passaggio dal punto 4  al punto 5 , e dal punto 8 al 9. Quella del Goldmann poi ha il solo difetto della non precisa altezza, il quale appartiene, come si disse, a Yitruvio, e eh’ è di lieve momento. Essa presenta un aspetto grazioso forse più della palladiana; comincia dalla sommità del ca- telo di sotto l’abaco; diminuisce con una determinata legge, cioè per tre volte di un raggio dell’occhio; una volta g dello stesso, tre volle -, una volta g e tre volte g; queste diminuzioni sommate formano raggi dell’ occhio 7 |, per cui avendosi descritto il primo quadrante con un raggio uguale ad 8 ^ raggi dell’ occhio, F ultimo quadrante dev’ essere descritto con un raggio eguale ad 1 ~  raggio dell’occhio, e tale essendo la distanza dal punto 12 alla sommità dell’occhio, ne segue che la curva termina nel quadrante che avea cominciato; finalmente la curva per costruzione è continua, avendo i quadranti nel punto della loro unione una tangente comune. A noi sembra pertanto che il Goldmann in questa ricerca siasi più che ogni altro avvicinato al vero senso vitruviauo (1). (x) Taluno accusa questa descrizione siccome troppo minuziosa , e difficile ad eseguirsi. Ma si distingua una dimostrazione matematica da una pratica esecuzione. Tutte le volute negli edifizj sono varie; basta l’idea di voluta, P artista opera da sq. Vimuno, Lib. m. 9

GIUNTA IV. i3o Gli antichi per togliere 1’ inconveniente delle volute angolari di presentare un diverso aspetto, secondo che vengono osservate di fronte ovvero di fianco, immaginarono di costruirle nella direzione della diagonale dell’abaco. Un esempio di questa pratica, comune ai migliori edifizj jonici, si ha nel tempio della Fortuna virile (Tav. XXXI.). In quello della Concordia invece tutte e quattro le volute sporgono in modo che da ogni lato presentano lo stesso aspetto (Tav. XXXII. fìg. 2 .), Anche le colonne interne del tempio di Apollo Epicurio se fossero staccate interamente dal muro presenterebbero in tutti e quattro gli angoli dei capitelli le volute, come si dice, a quattro aspetti; al che aggiungono la particolarità, che non si riscontra in altri monumenti, di essere prive dei piumacci, e di avere la fascia che unisce le due volute conformata superiormente in una curva dolce e continuata con quella che compone le volute stesse (Tav.XXXII. fìg. 5-). Alcuni però, essendovi questi e tanti altri esemp] di volute angolari nelle opere foniche dell’antichità, biasimano i moderni maestri per avere alterato interamente il carattere distintivo del capitello jonico, facendo prendere alle volute una derivazione tutta diversa da quella eh’ è loro propria. Certo è che le volute dello Scamozzi nascenti da un vase non si possono far procedere nò dalle chiome femminili, nè dall’abbigliatura della Dea Iside, nò dall’avvolgimento dei panni, come suppose il de Rossi, e come sembra naturalissimo; ma l’origine di quest’ornamento (qualunque essa sia) appunto perchè accidentale non deve obbligare l’architetto ad una servile imitazione. Colpa gravissima sarebbe allorquando si alterassero le parti essenziali dell’ edilìzio, che hanno un’origine naturale ed inalterabile; male parti accessorie si possono e si debbono alterare quando si creda di xìescire in meglio. Nè può supporsi che vi sia taluno, il quale volesse preferire il capitello del tempio di Apollo Epicu-* rio allo scamozziano. Anche i singoli membri della trabeazione variano nella loro forma e nelle loro proporzioni. Nel tempio sull’ Uisso l’altezza dell’architrave eguaglia quasi il diametro dell’imo scapo (Tav. XXX.); in quello di Bacco a Teo, benché di maggiori dimensioni, non giunge ai tre quarti (Tav- XXIX.);

GIUNTA IV. l3l COSÌ nell’ Eretteo è di circa e nel tempio di Apollo Di- dimeo arriva solo ad un mezzo diametro. Non si trova pertanto in questi esempj seguita la regola vitruviana di aumentare l’altezza degli architravi in proporzione di quella delle colonne. Nulladimeno la regola ci sembra filosofica non solo per effetto ottico, ina ben anche per legge simmetrica, per la quale tutto dev’essere proporzionato (i). Quasi tutti i monumenti antichi hanno l’architrave diviso iu tre fasce, le quali conservano fra loro quasi gli stessi rapporti assegnati dal nostro autore’; tranne però il tempietto sull’ Ilisso, il cui architrave è semplice, siccome suol praticarsi nel Dorico, e quello del tempio di Apollo Didirneo che consta di due sole fasce. Quest’ ultimo, secondo il pensiero del Milizia, dovrebbe dar legge nel dividere l’architrave, venendo così ad avere questo membro una sola fascia nel Dorico, due nel Jonico, e tre nel Corintio. Il fregio poi, la cui altezza viene da Vitruvio fatta variare dall’ essere o no adorno di sculture, in tutti i tempj greci, come osserva il Canina, è sempre poco meno alto dell’architrave, e solo quello nell’interno del tempio di Apollo Epicurio, ornato di basso-rilievo, si trova aver con l’architrave un rapporto maggiore ancora di quello che stabilisce ■ài nostro autore. Ma dovendosi aver sempre dinanzi che l’ordine Jonico tiene un carattere medio fra il Dorico ed il Corintio, si conservi sempre la convenienza tanto nel numero, che nella qualità dei suoi ornati. Taluni vogliono che i festoni di fiori e di frutta siano l’ornamento più conveniente a questo fregio. Noi diremo che bello è il liscio, come quello del tempio di Bacco a Teo, e bello quell’ ornato di basso- rilievo, come nel piccolo tempio sull’Ilisso. Basta evitare la confusione e le minuzie. A tal effetto molti col Milizia proscrivono i dentelli siccome ornamenti troppo minuti, benché tutti gli architetti, dietro Vitruvio e gli esempj più celebri dell’antichità, gli abbiano ritenuti siccome segni caratteristici di quest’ ordine. Talu- • ' V •^‘8 uar ‘l° a lb' dimensioni prescritte da Vitruvio per tutti i i»cm- Lri della trabeazione si veggano le noie * 1 capo III, Lib, IIJL

GIUNTA IV* 182 no pretende che i dentelli sieno un’ insignificante meschini tà dovuta alla decadenza dell’arte; ma non si può convenire quando si veggono nella maggior parte degli edifizj greci, e principalmente in quelli dell’Asia minore, come fra gli altri nel tempio di Bacco a Teo, in quello di Apollo Didimeo, nei Propilei di Priene, nelle colonne interne di quelli di Eieusi, Si potrebbe dire piuttosto, che quand’anche sieno stati posti in opera dagli antichi, sarebbe conveniente 1’ommetterli, e lasciare in quella parte un riposo all’occhio dell’osservatore. La ragione non cerca esempi ; ma se anche se ne volesse alcuno di autorevole in questo proposito, basta osservare la cornice del tempio sull’ Ilisso ; ed in ciò si accordarono Palladio e Scamozzi, i quali ai dentelli sostituirono modi- * gìioni. Conviene però anche in questi aver cura che gli ornati non eccedano, e che non sieno troppo variati, prima pel carattere dell’ ordine, ed in secondo luogo per non produrre confusione e stancare la vista dell’osservatore. Venendo finalmente all’ultima parte dell’ edilizio, cioè al fastigio, si osservi che l’altezza del timpano, stabilita da Vi- truvio ad un nono della larghezza totale della cornice, è conveniente per gli edifizj che si dovevano erigere a Roma; perciocché questo membro della fabbrica che sostiene il tetto e quindi prende il suo andamento, deve variare secondo la latitudine del luogo. Quindi veggiamo che nei bellissimi tem- pj della Grecia il timpano è anzi molto più basso di quello ebe prescrive Vitruvio. Anzi nelle regioni calde vi manca interamente, facendosi colà i letti piani, o come suol dirsi, a terrazza. Ma a seconda ebe la latitudine si aumenta, e quindi i paesi sono soggetti a piogge più frequenti, e nelle stagioni invernali a nevi copiose, i tetti si debbono fare con declivio maggiore, e quindi rialzarsi i frontespizj. Quindi concludiamo che in tutto natura, ragione e buongusto debbono essere le sole guide di chi tende ad uscire dalla tranquilla mediocrità.

133 GIUNTA V. Degli scamilli impari. JL ra tutti i passi oscuri di Yitruvio i’ oscurissimo, a nostro credere, è quello degli scamilli impari, su cui sonosi a lungo esercitale le menti di tutti i commentatori e di tutti gli eruditi, non altro però facendo che esporre più o meno ingegnosamente la propria opinione. Nè crediamo noi proprio di entrare in così diffìcile arringo con manifestare il nostro particolar pensamento ; tultavolta non possiamo in un commento di Yitruvio om mette re di far qualche cenno sopra una questione tanto celebre senza taccia di negligenza. Chi volesse pienamente conoscere quanto di meglio sia stato immaginato su questo proposito dal Cesariano fino alio Strafico, potrà ricorrere all’ Esercitazione 1Y. di quest’ ultimo nel Yol. III. P. I. della pag. 126  sino alla pag. i3g. Senonchè dai diversi pareri che si trovano registrati in quella Dissertazione si può raccogliere, che per la maggior parte convengono nel considerare i piedistalli siccome sporgenti o rientranti dal rimanente del muro che costituisce il podio; che alcuni vogliono non altro essere stati gli scamilli che i posi detti balaustri, i quali occupavano lo spazio degl’ interco- lunnj ; che altri supposero essere stati piccoli plinti frapposti alla base della colonna ed al piedestilo; che si credette eziandio essere l’aggiunta degli scamilli non altro che la forma dei piedistili segnata con una determinata curva, siccome faceva- si con 1’ cntasi nelle colonne; e finalmente che lo Strafico immagina il piano, su cui s’ innalza l’edilìzio, non essere orizzontale, per cui se viene cinto di gradinate, il numero de» gradini nella fronte non può essere ugnale a quello nei lati, e così se invece per tre lati si faccia il poggiuolo, convenga orizzontare il piedistilo in modo, che per mezzo degli scamilli impari, cioè disuguali, si ottenga lo stesso effetto che si ottiene per mezzo dei gradini-

GIUNTA V. 134 A queste varie maniere di vedere, non crediamo fuor di proposito il riferire sotto quale aspetto prese la quistione Gio. Antonio Selva, trascrivendo 1’opinion sua quale venne pubblicata nel Maggio del iS 25 dal sig. Francesco Lazzari nell» Sezione quinta del Bollettino delle Scienze N. 5, che si stampava in Venezia. L’eruditissimo architetto Veneto (dice il sig. Lazzari ), Gio. Antonio Selva, che molto si era occupato, particolarmente negli ultimi anni di sua vita, nello studio più profondo delle teorie dell’ arte sua, lasciò in inoreudo molti preziosi manoscritti oltre ad alcune opere da lui pubblicate, dal che si può valutare, com’egli conoscesse questa nobilissima arte in ogni sua estesa diramazione. Fra questi manoscriti si rinvenne una memoria intorno ai tanto celebri Scamilli impares  di Vitruvio, della di cui interpretazione molti dotti si son occupati, ma finora con poco contentamento degli architetti. Golia lusinga di far cosa grata a questi, e colla brama di porgere un tributo di stima al Professor sullodato, ci siam risolti di renderla di pubblico diritto,, riportandola qui per intiero. „ A qual amatore di Vitruvio noti non sono gli Scamilli ,, impares , da lui nominati nel 5. capo del libro terzo, e nel , 9. del quinto ? E chi tra loro non sa che le varie iuter- „ prelazioni proposte da diversi autori sono state tutte tro- ,, vate poco soddisfacenti? Ei medesimo non ha creduto do- „ verli spiegare più accuratamente, che avendone aggiunta „ in fine dell’opera la figura, la quale però, insieme con le „ altre, disgraziatamente si è perduta. „ Per esporre il mio sentimento su questi Scamilli , con- „ vietimi essere un poco lungo, e rimontar insino al principio „ del detto capo 3, ove Vitruvio comincia a parlare delle „ fondamenta de’ ternpj circondati da peristilio- Per piantar- „ le con ogni sicurezza vuol egli che il terreno si scavi „ primieramente ad una profondità proporzionata all’ altezza, ,, e al peso dell’ edilizio, e avverte inoltre, substructionisfunii dationes eorum operum Jodiantur, si queant ìnveniri , ab a solido et in solidum.  Anche queste espressioni parmi che „ non sempre sieno state ben intese, benché il nostro scrit- „ tore se ne fosse servito un’altra volta parlando delle mura

Giunta y. i35 delle città lib. i. Gap. 5. Altro non mi sembra che voglia „ indicare, se non che nello scavare per gettarsi le fonda men- „ ta d’una fabbrica di gran mole, uopo sia giungere non so- „ lo ad uno strato sodo, ma assicurarsi ancora che posi sui „ sodo 5  e perciò limita la sua proposizione con dire, si „ queant inveitivi , insegnando inoltre ciò che conyien farsi „ in terreni smossi e paludosi. „ Fatto ciò, egli continua a prescrivere che dentro vi si „ alzi un muro doppiamente più grosso delie colonne che „ dovranno soprapporsi. Questo muro con nome greco vien „ da lui chiamato stereobato, ma siccome deesi fabbricare „ nello stesso terreno scavato, par necessaria una piccola „ correzione del testo leggendo subterque terram  invece 1? , di supraque terram ; altrimenti non avrebbe luogo 1 ’ e- „ spediente proposto per risparmio di spesa, quello cioè di ,, formar archi di fabbrica in quegl’ intervalli, ove non sa- „ ranno situate colonne, o di riempire questo spazio di pa- „ lizzate, il che necessariamente si fa sotto terra. Stabilito ,j, questo muro, o tutto solido, o con gli accennati interstizi, „ da considerarsi sempre come il fondamento della fabbrica, ei prosiegue immediatamente a spiegare: costruite in tal „ modo le fondamenta, gli stilobati si situeranno a livello ( si ,, avverta bene a questa parola ) e sopra gli stilobati si dispor- „ ranno le colonne. Qual vi sia differenza tra stereobato e „ stilobato egli medesimo il dichiara. Gli stereobati portano „ tutto il peso della fabbrica ; sono le sue sostruzioni e fouda- menta costruite sotterra;gli stilobati al contrario, agli stereo- 3 , bali soprapposti, fanno il sostegno immediato delle co- „ lonne. Gli stilobati ben di rado possono dinotare i piedistalli „ di ciascuna colonna in particolare, consiston bensì essi, „ non meno che gli stereobati, massimamente nell’ordine Do- „ rico, in muri continuati, i quali benché si costruiscano „ sopra terra, non si alzano più dello stesso piano del „ tempio, circondato da colonne, e di questo piano essi fan „ parte. Quindi dagli stilobati, senz’ altro frapporre, Vitru- ,» vio passa a parlare dei gradini che girano all’ intorno, ser- „ vendo essi principalmente al comodo di salir al suo pia- no, ed insieme per un qualche lateral rinforzo dello stesi- „ so stilobato.

138 -GIUNTA V. „ Premesse queste considerazioni, eccoci finalmente ginn- „ ti alla questione intorno agli scamilli, che abbiam preso ,, ad esaminare, e che da Vitruvio non vengon proposti che ,, come un 1  eccezione per un caso particolare : si autem cir- ,, ca aedem  etc. Si parla di un tempio non circondato a „ quattro lati da gradini, ma ad un lato solo, mentre a tre „ lati si erge un poggio che si dee supporre di qualche si- „ gnificante altezza, essendo fornito del suo plinto e toro, „ del dado e della cornice, che finisce in una gola-rovescia, e „ che tutti si debbono accomodare in maniera allo stilobate „ che vengan con esso riuniti. I.a maniera di cougiungerli „ immediatamente continuasi a spiegare in questo modo: lo „ stilobato convien eguagliarsi in tal modo, che abbia pel „ mezzo un’ aggiunta per via di scamilli ineguali, imperoc- „ chè piantato a livello comparirebbe all’ occhio come in- cavato. „ In primo luogo non può esservi alcun dubbio che qui „ propongasi un’ eccezione alla regola poc’ anzi riferita, „ secando la quale lo stilobato si pianta a livello. Volendo „ fare lo stesso in un tempio e suo portico posti sopra un „ alto poggio, un tale stilobato, dice Vitruvio, comparireh- 5, be all’occhio che guarda di sotto in su, come infossato nel „ suolo. Per rimediare ad un tal inconveniente propone egli ,, che in mezzo tra il poggio e lo stilobate si faccia un’ag- „ giunta con ineguali scamilli. Tutto ciò sembrandomi assai „ chiaro, resta a definire che cosa sian questi scamilli, la „ qual voce non potendo io derivare d’altra che da scando , „ onde verrebbe scamnum e  il suo diminutivo scamillus,  non „ potrei spiegarli altrimenti, che come quadrelli ossia lastre a, ineguali, cioè più basse ove sono voltate verso il poggio, „ più alte ove riguardano lo stilobato, formando in tal mo- 5, do tra l’uno e 1 ’ altro un piano inclinato, al quale effetto anche contribuisce la gola-rovescia che termina la cornice: del poggio. Scendendo, per così dire, su questo piano, l’oc- clìio che guarda da sotto in sopra resta soddisfatto, nè il j, piano del portico e del tempio, che appunto dallo stilobati to incomincia, avvien che più gli comparisca come infos*- „ sato nel suolo> „ Considerati in tal maniera gli «scamilli impari non prs>

GIUNTA V. „ sentano una gran singolarità, ma dimostrano solo l’attenzio- „ ne e l’acume degli antichi a far sì che una fabbrica guardala dal vero suo punto di vista appaghi pienamente l’oc- „ chio. Presentano insomma uno degli esempi di ciò che vie- „ ne generalmente raccomandato da Vitruvio Lib. YI. cap. 2. „ È proprio dell’ acume di provvedere alla natura del luogo, „ o all’uso, od alla specie, e colle detrazioni e colle aggiun- „ te fare qum temperamenti, pei quali quando simmetrica- „ mente siasi aggiunto o detratto, si vegga ciò essere fatto „ con giudizio, onde guardando nulla rimanga a desiderare. „ Che questo sia l’unico intento degli scannili, più chiara- „ mente si scorge da quel che segue nel decorso di questo „ medesimo capo 3 . del Lib. III., ove dopo essersi ragiona- „ to de’ capitelli delle colonne, similmente si prescrive che „ nè anche questi abbiansi a situare a perfetto livello sulla „ sommità dei fusti, ina inclinati alquanto in avanti, accioc- „ chè ricevano lo stesso pendio che si era dato allo sti- 5, lobato di sotto, e la medesima dolce inclinazione si dia a „ tutti i membri costituenti l’intavolato, ed al frontispizio „ ancora. Indi soggiunge: dall’occhio levato in su a guardale qual si sia membro dell’intavolato due linee partiranno, „ una che termina nel punto superiore di quel membro, e ,, l’altra nell’inferiore : di queste linee la prima sarà più lun- „ ga e l’altra più corta, il che tanto più dovrà succedere, „ quanto più alto sarà un tal membro. Quindi situato a per- „ fetto perpendicolo apparirà all’ occhio stesso quasi ripiega- „ to indietro: ma questo inconveniente sarà quanto 'mai è „ possibile corretto, se ad ogni tal membro sì darà un’ in- „ clinazione in avanti in proporzione della parte duodecima „ di sua altezza. — Dal confronto di amendue questi inse- „ gnamenti manifestamente risulta, che sieno dallo stesso prin- „ cipio suggeriti, e che il suolo dolcemente scendente per via „ degli scannili ineguali, e l’inclinazione della fronte di cia- „ scun membro dell’intavolato negli edifizj posti sull’alto non „ abbian altro oggetto, che quello di ovviare ad un rnedesi- „ mo errore ottico. - „ Se questa mia interpretazione degli scamilli di Vitruvio, 5? che fin ora tanta molestia han cagionato, avrà la fortuna di »? essere gradita, servirà ciò per conferma della regola, che per

giunta V. i38 „ trovar la soluzione dì un problema, come d’ ogni altra co- „ sa, giovi tener la strada più corta e guardar in primo luo- „ go a_ ciò che trovasi avanti i piedi. Altri han guardato trop- „ po in alto, immaginandoseli come mezze balaustrate, o co- „  me tanti risalti laterali del poggio o dello stilobato, pren- „ dendo questo ancora per tanti piedistalli, quante sono le „ colonne, senza ricordarsi che Yilruvio parla degli scamilli „ posti in un piano orizzontale, altrimenti egli, invece di di- „ re a livello, ad libellam , avrebbe dovuto servirsi dell’ e- „ spressioue ad normani et perpendiculum , come ha fatto ,, parlando dei membri da inclinarsi dell’intavolato. Che inol- ,, tre per stilobato Vitruvio non intenda piedistalli separati di „ ciascuna colonna, ma un solo continuato sostegno delle ,, stesse colonne, mi par trovarne ancora un argomento nel „ Lib. IV. cap. 7., ove egli espone due sorta di tempj ro- ,, tondi, una rnonoptera , 1’ altra periptera , e a proposito di „ quest’ultima prescrive, che ai piedi di un tal tempiosi pian- „ tino due gradini e lo stilobato. Ma perchè due gradini, „ mentre egli per regola generale avea prescritto sempre un „ numero impari? acciocché il piede diritto, col quale s’in- ,, comincia a salire, sia anche quello che primo arrivi al pia- „ no del tempio ? Apertamente, se io ben l’intendo, per la „ ragione che lo stésso stilobato forma il terzo gradino, e, „ mettendovi il piede, si giunge al piano del tempio. „ Ritornano un’ altra volta appo Vitruvio Lib. V. cap. 9. „ Scamilli ìmpares  non più per un fine ottico, ma per faci- ?, litare lo scolo delle acque ne’ portici, soliti a costruirsi nel- „ la vicinanza dei teatri, per dare al popolo, in caso di piog- ,, già, un pronto ricovero. Circondavano ordinariamente que’ „ portici un campo quadrato, piantato ad alberi, ed erano „ aperti verso quel campo e sostenuti da colonne, alla parte „ opposta chiusi con mura. Ora essendo necessario che per „ le acque piovane, che 1’ impeto del vento gettar potesse „ dentro i portici, si procurasse uno scolo libero dentro il ,, campo da lor racchiuso, e che in questo medesimo non si ,, ristagnassero le acque, il nostro autore consiglia di costruire acquedotti sotterranei a * lati, e di adattar de’canali „ all’ intorno con un pendio verso i medesimi ; ed acciocché „ le acque cadute ne’ portici si dirigessero verso que’ canali,

GIUNTA V. . 1 % „ vuole che agli stilobati delle colonne de’ portici una simi- „ le aggiunta d’ ineguali lastre o quadrelli si faccia, come „ avea prescritto nel Lib. III. Ancor in questo caso lo stilo- „ bato non è altro che un continuato sostegno delle colonne „ de’ portici, non più alto che il loro piano, e gli scannili im- „ pari, benché proposti ad altro fine, non possono avere al- „ tro significato, che quello loro attribuito di sopra. Così un „ esempio mirabilmente conduce ad illustrarne un altro, e a „ dar maggior peso alla interpretazione proposta Fin qui il Selva. Senza azzardare, continua il sig. Lazzari, un assoluto giudizio sulla interpretazione data dal Selva al difficile ed oscurissimo passo vitruviano, perchè lo crediamo un peso ben superiore alle nostre forze, ci permetteremo soltanto di aggiungere qualche nostra osservazione. E prima di tutto ci convien rimarcare come siasi il Selva scostato nel suo trova- mento da quello accolto da quasi tutti gli autori, che con molto studio si occuparono di questa interpretazione, come si può vedere in particolare in Bernardino Baldi, che diffu- samenente ne parla nell’ Esercitazioni Vitruviane del Poleni. Si riteneva adunque che questi scamilli impares  non altro volessero rappresentare che delle aggiunte o risalti particolari talvolta per tutta l’altezza dello stilobato sotto ciascuna colonna, e talvolta soltanto mostruosamente nel solo dado di quello. E fu per questo che negli scavi eseguiti, or son circa seti’ anni, intorno agli avanzi del tempio di Giove Statore, essendosi incontrati questi risalti nel basamento ricorrente a sostegno delle colonne, si chiamò fortunatissima una tale scoperta, come quella che serviva a confermare non essere altrimenti questi risalii, che quegli sporti di cui intende parlare il latino scrittore. La diversa interpretazione del Prof. Selva tutta si appoggia sul vocabolo acl lìbellam , il quale non potendosi usare allorché si parla di superficie verticale, combatte per conseguenza la quasi comune opinione, e ritiene che queste aggiunte abbiano piuttosto da applicarsi sul piano orizzontale dei peristilio, che sul dinanzi dello stilobato, per supplire in parte, com’ egli dice, al difetto di ottica che ne risulterebbe quando !si trovasse l’osservatore ad una certa distanza dall’edilizio.

GIUNTA V. l40 Di più se da molti si pensa che scamillos  debba equivalere a scabellos , o, come osserva il Filandro, quasi gradilli, ciò serve a maggiormente provare, che gli scannili non possono mai intendersi quasi risalti posti in senso verticale, ma bensì in senso orizzontale; su di che l’opinione del Prof. Selva, a nostro credere, meglio delle altre si accorda col testo, e meglio delle altre soddisfa all’ oggetto a cui sembra abbia voluto mirare Vitruvio. Ritenuta pertanto in massima 1’ interpretazione da lui e- sposla, perché basata sopra principi chiari ed evidenti, sebbene con qualche trepidazione, non sappiamo astenersi dal versare alcun poco sull’ applicazione eh’ egli ne fa del suo ritrovato. Traduce il Selva il vocabolo impares  per ineguali , e perciò dice che abbiano da essere questi scamilli „ come qua- ,, drelli, ossia lastre ineguali, cioè più basse ove sono volta- „ le verso il poggio, più alte ove riguardano lo stilobato, „ formando in tal modo tra P uno e 1’ altro un piano indi- „ nato ”. Sembra però che volendosi usare il vero vocabolo corrispondente al latino impares , non altrimenti che dell’impari o dispari si possa servirsi. Questo di fatti adottarono il J3arbaro, lo Scamozzi ed altri ancora. Ciò ammettendo, non potrebbesi più dire „ quadrelli ossia lastre ineguali”, ma bensì quadrelli di numero dispari; quindi, sebbene fondato sulla ragione il parere del Prof. Selva, non così facilmente possiam persuaderci che questi Scamilli impares  guardare si debbano come altrettanti quadrelli inclinati. E quantunque 1’ effetto per conto di ottica sarebbe benissimo inteso, la mancanza, azzarderemo di dire, quasi assoluta di esempj negli antichi monumenti, tanto più ci fa dubitare abbia inteso Yi- Iruvio, che per mezzo di tali lastre si venga ad ottenere il piano inclinato del portico. IN oi piuttosto colla scorta degli esempj, e coll’autorità di altri scrittori vorremo credere, che questi < Scarnila impares avessero a corrispondere ad altrettanti piccioli zoccoli posti sotto ciascuna colonna, per far sì che la base, per legge di ottica, veduta ad un tal punto non sembrasse infossata nel piano. Si osservi nella terza dell’ Esercitazioni del Poleni la spiegazione che dà Bernardino Baldi intorno a questi Sca-

GIUNTA V. >4i milli impares,  e si troverà un esempio conforme al nostro sentimento. Così il Palladio nel Lib. IV. cap. 28, ove descrive il tempio di Nimes detto la Maison Quarrde , parlando di due zoccoli che a guisa di gradini stari sopra lo stilobato, ed eguagliando colla loro altezza il piano del portico sorreggono per tre lati le colonne del peristilio, dice „ e potria essere facil- „ mente che di tai gradi intendesse Vitruvio, quando al fine „ del capo 5 . Lib. 1 IL disse, che facendosi il poggio intorno „ al tempio si debbano fare sotto le basi delle colonne gli „ scamilli impari, i quali ecc. ” Il tempio di Scisi, che in parte tuttora esiste, il quale venne misurato e pubblicato dal Prof. Antolini in Milano nel i8o3, con molle diversità in confronto di quello datoci dal Palladio al Lib. IV- cap. 26., offre un bellissimo esempio di queste aggiunte o dadi sottoposti alle basi delle colonne. Son poco elevati dal piano dello stilobato, ed hanno i lati condotti a maniera di piani inclinati. Questi, a nostro credere, più che quelli citati dal Vicentino architetto, potrebbero rappresentare appunto gli Scamilli impares t  di cui tratta Vitruvio nel Lib. III. e V- Ammettendosi, in quanto agli scamilli, una tale interpretazione, resterebbe a vedersi per qual ragione prescriva Vitruvio che questi abbiano ad essere di numero impari. Di questa prescrizione poco o nulla si son fatti carico i diversi commentatori, e quindi allorché vollero dimostrare il significato degli scamilli , non si curarono di far conoscere il perchè dovessero essere dispari. Volendosi, per quanto da noi si può, investigarne la ragione, non ci è dato di trovarne una che possa pienamente soddisfare all’ oggetto, nè altro ci resta a credere se non che, come suppone lo Scamozzi Lib. VI. cap. 8, Vitruvio intendesse parlare delle ali dei tempj, dove le colonne erano, giusta i suoi precetti, di numero sempre dispari. Passando poi ari esaminare ciò che prescrive Vitruvio nello stesso capo del Lib. III. riguardo ai capitelli, i quali, dice, che non sie- no situati a livello sui sommi scapi delle colonne, ma che si dispongano per tal modo che la simmetria o proporzione degli architravi e delle membra superiori corrisponda alle aggiunte fatte negli stilobati, non possiamo persuaderci, come ritiene

GIÙNTA Y. 142 il Prof. Selva, die abbia voluto intendere 1’ antico scrittore, die debbano essere posti fuori di livello, cioè „ inclinati al- „ quanto in avanti, acciocché ricevano lo stesso pendìo die „ si era dato allo stilobato di sotto; e la medesima dolce in- „ clinazione si dia a tutti i membri costituenti l’intavolato, „ ed al frontispizio ancora Ognuno ben può vedere quale spiacevole risultato si a- vrebbe se nei capitelli, che offrono un continuato profilo, questo nella parte esterna stesse inclinato; e poi, a dir vero, non è neppur da supporsi che ciò possa aver inteso di prescrivere Vilruvio, mentre verso la fine del capo chiaramen te si esprime, che i membri, i quali stanno sopra i capitelli, cioè il fregio, la cornice, il frontispizio e gli acroteri, si facciano inclinali in fuori per la duodecima parte della loro altezza. Non potendoci sì facilmente persuadere di dover ammettere una tale inclinazione nei capitelli, saremmo piuttosto tentati a credere, sebbene non con tutto il fondamento, che queste aggiunte nei capitelli fossero quei piccioli dadi che si vedono talvolta applicati sopra i capitelli stessi, c dei quali non mancano certo esempj, così negli antichi che nei moderni monumenti. Ottenutasi per tal modo coli’ impiego di questi dadi quella corrispondenza colle aggiunte da noi proposte per rappresentare i più volte ripetuti Scamilli impares , raccomandati da Vitruvio, meri difettosa riuscirebbe sopra le colonne la proporzione degli architravi, che per effetto di ottica restano in quella parte quasi mutilati a cagione dell’aggetto dei suddetti capitelli. L’esposte congetture, che non ci sembrano affatto fuor di ragione, non corrisponderanno forse in ogni punto al testo latino: ma per il vero, liavvi interpretazione a quest’ oscurissimo passo vitruviano, che pienamente lo rischiari in guisa che nulla resti a desiderare? Lungi però chi scrive dal pretendere di avere in tanta oscurità toccato nel segno, ben sarà contento, pel progresso sempre maggiore dell’arte, se altri, meglio investigando le dottrine di Vitruvio poste in confronto della ragione e delle regole dallo stesso stabilite, e confermate da poi, saprà rischiarare finalmente un passo, che non meno intralciato di tanti altri, diede luogo a molte discussioni d’uomini dottissimi. Alla ragionata interpretazione del Selva, ed ali’ erudita e sensata nota del sig. Lazzari parrebbe che nulla si potesse

GIUNTA V. 143 aggiungere. Nullaostanle siccome in vasto campo dopo la mietitura dei diligenti coltivatori rimane sempre di che spigolare anche ai meno industri, e sicconi’ è meglio che esponendo tutti gli argomenti favorevoli e contrarj la quistione rimanga dubbia, di quello che seguendo una sola idea credere di a- vcrla interamente sciolta, ci permetteremo noi pure d’istituire alcuni confronti fra il testo vitruviano c le molte spiegazioni che di quello vennero fatte. Vitruvio vuole precisamente che lo stilobaio sia disposto in modo da ricevere un’ aggiunta dagli scannili, perchè se fosse posto a livello apparirebbe incavato; e promette di darne la figura e di esporre la dimostrazione del come si debbano eseguire, perchè corrispondano all’ effetto indicato. È chiaro pertanto che questi erano membri del piedestilo, o del pogginolo, e non mai gli stessi stilobati, come suppose 10 Scamozzi, nè il semplice sporgere di questi dal restante del muricciuolo, come la maggior parte ritenne. L’esposizione poi del Selva per provare che gli scamilli dovessero essere membri da disporsi orizzontalmente, a crii si accostano 11 Newton e lo Strafico, si fonda interamente, come osserva il sig. Lazzari, sulla voce ad libellam , e noi non sapremmo opporre cosa alcuna a questa interpretazione. Ma non bisogna arrestarsi nello spiegare un passo ad una sola voce, bisogna esaminare tutto il concetto e vedere lo scopo a cui tende, ed attenersi alle idee manifestate dall’autore, e non introdurne delle intermedie per farsi scala alla conclusione fissata. Ora l’effetto degli scamilli doveva essere quello di far si, che lo stilobaio non apparisse incavato; ed il Selva in questo si accorda, ma poscia cangia la voce incavato  nell’altra infossalo , voci di ben diverso valore e che non si devono confondere, e Vitruvio, se avesse voluto esprimere l’idea indicata dalla seconda, avrebbe adoperato il termine inalveato  invece dell 'alveolato.  Per sostenere poi l’idea dell’infos- sato ha bisogno il Prof. Selva di considerare il caso dell’a- doperar gli scamilli siccome un’ eccezione alla regola, la quale consiste nel situare 1’ edifizio sopra di un alto poggio. Ma chi bada bene alle parole vilruviane vedrà non altro essere il podio che un continuato basamento sostituito da tre lati del tempio alle gradinate, il quale perciò non va ad innalzare menomamente il tempio di più di quello che Io sia quan-

GIUNTA V. do in tutte le facce sia cinto di gradini. Gli stilobati rimangono per conseguenza della stessa altezza, e solo devono appianarsi in modo che vadano a ricevere dal podio (i) un’aggiunta per via degli scannili ; e che quest’ aggiunta non debba essere in altezza lo prova chiaramente la prescrizione che tutte le parti del podio debbano collimare con le corrispondenti dello stilobato. L’ exaequari  poi non significa soltanto appianare in senso orizzontale, ma generalmente disporre in un piano; e nemmeno il dirigatur ad libellani  significa qui il livellare, cioè fare un piano perfettamente orizzontale, poiché in questo caso Vitruvio dice, come nel cap. 6: Lib, I., collocetur ad libellam , expolietur ad libellam ;  ma il verbo dirigere  suona lo stesso che porre in linea retta, quindi il dirigerle ad libellam  vuol dire precisamente porre diversi puani verticali in modo che corrispondano tutti alla stessa linea orizzontale, cioè che non ve ne sia uno sporgente o rientrante rispetto ad un altro. Ora dice Vitruvio, se il podio e gli stilobati staranno sulla stessa linea orizzontale, tutto quel lato apparirà all’occhio siccome un piccolo alveo; dunque s’ interrompa questa uniformità cogli scamilli impari, i quali collocati nei podio offrano un’ aggiunta allo stilobato. Noi riteniamo che il celebre passo in quistione debba condurre ai fatto ragionamento; quindi gli scamilli dovrebbero essere membri da aggiungersi nel senso verticale, anziché nel- l’orizzontale. Non possiamo dunque accordare nè al Newton i suoi piccoli plinti fra il piedestilo e la base della colonna, nè alio Stratico F ineguaglianza del suolo compensata dai gradini, nè i piani inclinati al Selva, nè i piccioli zoccoli al sig. Lazzari; poiché tutte queste aggiunte correggerebbero l’infossamento, ma non 1’ incavatura. Quali saranno adunque questi membri che devono apportare un’aggiunta allo stiloba-, to, affinchè non apparisca il piano incavato? Ecco lo scoglio, ove tutti urteranno senza forse superarlo giammai. Ma non potrebbero essere stati tre o cinque pianuzzi gradatamente re- stringentisi dal posteriore all’anteriore, i quali segnassero la separazione del vero stilobato che sorreggeva la colonna dalla parte del poggiuolo che chiudeva inferiormente l’intercolunnio? (1) Ci piace meglio la lezione di alcuni codici- per podium , sostituita dal Poìeni alla comune per medium ,* tanto più che questo malamente si può combinare.

r i«a n - s «p-  ; il "?n |j ■zio- 'j * le \ *1  : 4 * i si- m'z- . 6 ; iil indi-] i Ics- ; eo I I toro eI- on h a* 'f ii- ie h », ■fl E* t [• j

/////««  / - $ MtrtrU? 'l

^'fc//Y: U Scatti i ■:

i / C ^vjit l XT/tJE'ik fcpi> 1 *u*>:- 3 K>. i» 1 &8is 's&#jjjp& fàAHfsPSSi; ■ B= = s=s ^ ! ì(|SBh

INDICE VELIE MATERIE CONTElfUTÉ NEL ir. FASCICOLO DEL FITRUFIO . LIBRO IV. Prefazione .Pag. 3 Capo I. Dei tre generi delle colonne 3 e dell’origine ed invenzione di quelle. ,, 5 Capo li. Degli ornamenti delle colonne. }5  17 Capo III. Della maniera dorica. . . ,,  27 Capo IV. Della distribuzione interna delle celle e del pronao ...  , 5  4^ Capo V. Della costruzione de’ tempj , „ secondo gli spazj del cielo . . . ,, 5  2 Capo VI. Delle regole delle porte e delle imposte de’ tempj  54 Capo VII. Delle regole de* tempj toscani ..  72 Capo Vili. Dell’ ordinazione degli altari degli Dei .. 83 GIUNTE AL LIBRO IV. Giunta I. Dell’ ordine Dorico . . . 9? - 9? s

Giunta IL Dell'ordine Corintio , .  . Giunta 1IL Dei principali ornamenti architettonici . . . Giunta IF. Dei lempj toscani . .  . Giunta VDi aldine maniere di architettura e specialmente della gotica

DELL 9 ARCHITETTURA DI M. VITRUVIO POLLIONE LIBRO IV.

marvjftw, rn, éf] t yr -, .^gt-- ’&ft.Si l&S-CX rr^ r - V/ *. 'J f:. ì  * man SSl ; m&4 '■~zLJjs± '■.a& 5^ r

DELL’ ARCHITETTURA DI M. VITRUVIO POLLIONE LIBRO IV. PREFAZIONE I.ÌÌL vendo io osservato, o Imperatore, che' molti lasciarono precetti d’architettura e volumi di commentar), ma imperfetti e disordinati (i) a guisa di particelle disperse; pensai essere degna ed utilissima cosa il ridurre ad ordine ed a per» lezione tutto il corpo di questa disciplina, e di spiegare in ciaschedun volume le qualità ai singoli generi pertinenti. Ond’ io, o Cesare, nel primo volume dimostrai l’uffizio di questa scienza, e ! erudizioni necessarie per Y  architetto : nel secondo disputai della copia delle materie, colle quali si costruiscono gli edifizj : nel terzo delle disposizioni dei tempj, della varietà dei loro gene- (>) Coai legge?» col Pontedera invece di’ incepta (  inco» biadati).

PREFAZIONE 4 ri, della qualità e del numero delle loro forme, e delle distribuzioni di quelle nei singoli generi. Dei tre generi poi indicai col costume del genere Ionico le sottilissime quantità de’ moduli, eh’ essi hanno nelle loro proporzioni. 2. Ora in questo volume tratterò degl’ istituti e de’ costumi del Dorico e del Corintio, non che delle loro differenze e proprietà.

CAPO I. Dei tre generi delle colonne, e dell 1 2 3  origine ed invenzione di quelle. 3. _Xje colonne corintie, dai capitelli in fuori, hanno tutte le simmetrie delle joniche, ma le altezze dei capitelli, per la rata porzione, le rendono più elevate e più svelte. L’altezza del capitello jonico (i) è la terza parte della grossezza della colonna: quella del corintio tutta la grossezza del fusto ( 2 ). Onci’è che le due parti, che si aggiungono alla grossezza delle corintie, stante la maggiore elevazione, le fanno apparire più svel* (1) Ciò s’intende dall’estremità superiore dell’abaco al centro dell’occhio della voluta; dal che ne segue, che l’astragalo del sommo scapo con l’anello non poteva essere più riho di un semidiametro dell’occhio stesso. Ortiz.  , ( 2 ) Dice 1’Ortiz, che fra i capitelli corintii dell’antichità se ne trovano dì più alti e dì più bassi del vitru viano; e che ciascun artista ritiene siccome più grazioso quello dell’autore che segue, o che egli si formò secondo il suo gusto particolare. Sembra però che si debba preferire quello di Yitruvio, il quale tenendo un medio congìunge la bellezza con la solidità reale ed apparente. Contata pertanto l’altezza del capitello jonico dalla sommità dell’abaco all'estremità inferiore dell’echino, e ritenuta eguale la grossezza della colonna, tanto nell’ordine Jonico cirenei Corintio, ne viene che la colonna corintia supererà in altezza la jonica pèr due terzi del diametro dell’imo scapo; e quindi aggiungendo all’altezza di otto diametri e mezzo i due terzi di diametro per la maggior altezza del capitello ed il semidiametro della base, la totale altezza della colonna corintia, compreso base e capitello, risulta di nove diametri ed un sesto.

LIBRO IV, 6 te. Gli altri membri (i),  che debbono stare sulle colonne, si fanno o colle doriche simmetrie, o alla maniera jonica anco nelle corintie: perchè il genere corintio non ha avuto una sua propria istituzione di cornici e di altri ornamenti; ma o in esso si distribuiscono i modiglioni nelle cornici, giusta il ripartimento dei triglifi, e le gocce negli architravi alla maniera dorica; o, conforme alle regole j ottiche (2),  si pongono fregi lavorati di sculture e dentelli e cornici : onde da due generi, coll’interposizione di un capitello, ne surse un terzo: e dalle forme delle colonne ne vennero le ( 1 ) Non vi esiste, dice il Poleni dietro al Perrault, alcun monumento di colonne corintie, sopra le quali vi fossero collocati gli ornati dell’ ordine Dorico. Le parole però chiarissime di Vitruvio mostrano, che ciò era certamente in uso; e nella seconda cornice interna della Torre dei venti in Atene vi si veggono i modiglioni. Non trovando però le gocce nell’ architrave in alcun edifizio corintio, 1’ Ortiz suppose che l’astragalo delle fasce dell’architrave fosse scolpito a somiglianza dell’ astragalo Lesbio. E da ciò provennero le varietà, che si osservano nei monumenti antichi di ordine Corintio, per cui taluni credettero di vedervi il Composito. ( 2 ) La particella disgiuntiva fece credere all’ Ortiz, che Vitruvio intendesse di escludere 1 modiglioni, quando si faceva uso dei dentelli, o di ommetterc questi, quando s’introducevano quelli ; ma che gli architetti posteriori a Vitruvio, giudicando, che quanto dice nel seguente capitolo sull’origine di questi membri si riferisca al solo ordine Dorico, collocassero in una stessa trabeazione corintia e modiglioni e dentelli. Noi però crediamo che soggiungendo il nostro autore essersi formata una terza maniera di fabbricare dalle due, che erano in uso, col solo cangiamento del capitello, voglia intendere, che dai due generi Dorico e Jonico si potevano prendere quelle parti, che più tornavano a grado dell’architetto per formare il Corintio. Oltre a ciò non solo gli architetti posteriori a Vitruvio usarono ad un tempo dentelli e modiglioni, poiché si veggono posti in opera anche nella suddetta cornice interna della Torre di Cirreste,

CAPO I. 7 denominazioni dei tre generi Dorico, Jonico e Corintio, dei quali il Dorico primo di tutti antichissimo è nato. 4- Regnando dunque nell’ Àcaja ed in tutto il Peloponneso Doro figliuolo di Elleno (1 )  e della ninfa Orseide, costui in Argo, antica città, fabbricò un tempio a Giunone ( 2 ), la cui forma per caso riesci del predetto genere: in appresso altri se ne fecero alla stessa maniera nelle città dell’Aca- ja, prima ancora che la regola delle simmetrie fosse nota. Ma dappoi che gli Ateniesi, per gli oracoli d’Apollo Delfico, di comune consiglio di tutta 1’ Eliade ebbero condotto in un medesimo tempo tredici colonie nell’Asia, e stabilito a ciascheduna il suo capo, affidarono la somma potestà dell’ imperio a Jono (3),  figlio di Xuto e di Creusa, che nelle risposte dello stesso Delfico Apollo fu dichiarato per proprio figliuolo. Costui adunque, condotte in Asia le dette colonie, oc- (r) Anche Apollodoro Ateniese nel Lib. I. della Biblioteca degli Dei dice, che da Elleno e dalla ninfa Orseide nacquero Doro, Xuto ed Eolo. ( 2 ) Il Galiani osserva, che la voce latina templum  significava il luogo destinato per l’erezione del sacro edilìzio, e che quest’edilìzio veniva indicato dall’ altra Janum;  e ciò viene confermato da quanto soggiunge Vitruvio, parlando de’ Joni, cioè che avendo determinato i templi degli Dei, cominciarono ad erigervi gli edifizj (fana ).  Wulladimeno, come osserva lo Strafico, queste due voci sono dagli antichi adoperate indifferentemente, e talvolta anche unite, come si può vedere in Cicerone ed in Svetonio. (3) Anche Strabone nel Libro Vili, della sua Geografia dice, che Xuto fu padre di Jono.

8 LIBRO IV. cupo il territorio della Caria, ed ivi fondò le magnifiche città di Efeso (i),  di Mileto (2),  di Miunta ( 3 ) ( la quale fu già dalle acque assorbita, e di cui le sacre insegne e suffragi (4) furono dai Jonj addetti ai Milesj ), di Priene ( 5 ), di Salilo (6), di Tea (7),  di Colofone (8), di Chio (9), (t) Dai Turchi vien detta Figena. È situata fra Smirne e Mileto presso l’imboccatura del fiume Caistro. Alcuni credono invece che fosse fabbricata dalle Amazzoni quarant’anni dopo T incendio di Troja. (q)  Altramente Melasso. Fu fabbricata, secondo Ovidio, da Mileto. E situata sei miglia distante dall’imboccatura del Meandro. Non bisogna confonderla con Mileto o Melito, piccola città della Calabria ulteriore. (3) Città ai confini della Caria presso l’imboccatura del Meandro. Benché Pausania non ci abbia detto, che questa città venisse sommersa, nulladimeno fa conoscere, che l’acqua fu la primaria causa della migrazione, che dovettero fare i suoi abitanti; perciocché dice, die nel territorio di questa città vi si vedeva un piccolo seno di mare, e che il fiume Meandro trasportando seco per gran tratto le sponde giunse ad otturarne l’imboccatura e formarne uno stagno; ed essendo così tolta a quel territorio 1’ acqua marina vi nacquero locuste in tanta copia, che gli abitanti furono costretti ad abbandonare Miunta, e portarsi a Mileto. Tucidide racconta che Artaserse re di Persia avea data questa città all’Ateniese Temistocle pel companatico, siccome pel pane avevagli assegnato Magnesia, e Lampsaco pel vino. (4) Il testo sacra.  Barbaro e Galiani sagrifizj.  Ma sagrr- fizj non è opportuno alla spiegazione. Qui s’intendono gli oggetti pertinenti alla religione. (5) Credula da taluni la stessa che Palazia. (6) Isola del mar Icario, detta anche Partenia e Ciparis- sia, patria del poeta Callijnano, e celebre pel culto, che in essa si rendeva a Giunone. (7)  Detta anche Tejo, patria di Anacreonte e della poetessa Erinna. (8) Ed anche Altobosco  e Belvedere,  posta fra Smirne ed Efeso. (9) Oggi Scio, isola del mar Egeo per la maggior parte montuosa.

capo  r, 9 di Elitra ( i),  di Focea ( 2 ), di Clazomene (3), di Lebedo (4),  di Melile (5).  Questa Meìite per l’arroganza dei cittadini, in una guerra mossale di comune consenso, fu disgiunta dalle predette città; e in suo luogo, per grazia del re Àttalo e di Arsinoe, la città di Smirne fu ricevuta nel consorzio dei Jonj. Or tutte queste città, avendo espulsi i Carj ed i Lelegi, da Jonio ìor condottiero Jonia chiamarono quella regione. 5. Ivi,  disegnando i luoghi sacri agli Dei immortali, cominciarono dall’ edificare i tempj (6),  e primieramente ad Apollo Panionio ne fecero uno a simiglianza di quello veduto in Acaja, e lo nominarono Dorico, perchè il primo di quel tal genere videro fabbricato nelle città di Dori. Quando nel piantar le colonne di quell’ edilìzio, non (1) È posta fra Clazomene e Teo, È celebre la Sibilla Eritrea. ( 2 ) Posta all’ imboccatura del fiume Ermo, e detta oggi Focchia vecchia  per distinguerla da un’ altra Focea, che chiamasi Focchia nuova , situata non lungi dalla prima presso il monte Micale. Erodoto e Strabone raccontano, che i Focesi di comune consenso abbandonarono la loro patria con giuramento di non più ritornarvi, e si portarono nelle Gal- ìie, ove fondarono Marsiglia. (5) Posta sulle spiagge dell’Arcipelago fra Smirne e Chio. Fu patria di Anassagora. * (4)  Oggi Lebeditzj- Chisar,  situata alle spiagge del golfo Jonio, distante venticinque miglia da Teo, quindici da Smirne, e venticinque da Colofone. (5) Era questa situata presso l’Eolide. Con questo nome sì trova indicato un fiume presso Plinio, Strabone e Pausa- nia ; e quest’ ultimo dice, eh’ eravi presso il fiume una spelonca, ov’ è fama che Omero componesse i suoi versi. (6) Fra templum  e fantini  passa forse la stessa differenza che vi ha oggidì ha tempio, ovvero sia basilica, e chiesa»

so LIBRO IV. conoscendo le loro simmetrie, disputando del mo* do die doveano tenere, affinchè fossero atte a sostenere il peso, e in pari tempo mostrassero aggradevole venustà nell’aspetto, misurarono la pianta del piede umano, e lo ragguagliarono coll’altezza. Avendo dunque trovato che il piede era la sesta parte (i) dell’altezza dell’uomo, lo trasportarono alla colonna, e di quella grossezza che fecero la base del fusto, di sei volte tanto fecero l’altezza insieme col capitello. Per tal modo la colonna dorica cominciò a prestare agli edifizj la proporzione, la fermezza, e la grazia del corpo umano. 6. Parimente disputando dopo essi tra loro (i) Se si dovessero credere queste cose, bisogna dire die l’uomo ha d’uopo di un qualche fondamento per formare i suoi raziocìnj e le sue deduzioni, benché sia tratto da lontana analogia. Diffalti qual maggior discrepanza di quella, che si vede fra il rapporto della lunghezza del piede all’ altezza dell’ uomo, ed il rapporto fra la grossezza dello scapo della colonna e la sua altezza? Giovano però questi confronti, siccome quelli che avvezzano a dedurre i rapporti da un esemplare perfettissimo. E non senza proposito nei generi delie colonne si disse di preferire la robustezza virile nel Dorico, la verginal delicatezza nel Corintio, ed un medio fra questi nel Ionico. Ma Vitruvio si compiacque forse troppo dell’ analogia, dicendo che la base delle colonne fu posta per simulare la scarpa, e che a somiglianza delle chiome in- nanellate, e come vuole il Filandro delle ghirlande, vi si collocarono le volute. Così lo Stratico. Ma come si può dire, che l’uomo sia un perfettissimo esemplare di proporzioni, quando per reggersi ha bisogno molto più delle sue forze vitali, che della sua fisica costituzione? Umana superbia! Riguardo al confronto fra il corpo umano e gli ordini architettonici veggasi la Giunta IV. al Lib. III. Sulle proporzioni poi delle colonne doriche veggasi la Giunta I. a questo Libro.

capo  r. 11 del modo di fabbricare un tempio di nuovo genere a Diana, sulle stesse tracce ne prescr l’idea dalla gracilità femminile, e fecero in primo luogo la grossezza della colonna un’ ottava parte (i) di altezza per farla riescire più svelta all’aspetto. Alla pianta sottoposero a guisa di calzare la spira ; nel capitello collocarono le volute pendenti a destra ed a sinistra, come ricci increspati della capigliatura; con cimase e ghirlande (2), disposte a modo di crini intrecciati, ornarono le fronti ; e dall’ alto al basso tutto il tronco rigarono di canaletti ( 3 ) ad imitazione di quelli de’ vacui, che sono fra le piegature delle vestimenta delle matrone. Così due diversità introdussero nell’ ip- venzione delle colonne : una imitando l’aspetto virile ignudo d’ ogni ornamento : F altra la delicatezza, l’ornato e la simmetria femminile. 7. Ma i posteri andando innanzi coll’elegan- (1) S’intende compresavi la base ed il capitello. (2) Qui Vitruvio vuole indicare con la voce encarpi  quei vitticci e quelle foglie che adornano il canale delia voluta, disposti appunto a foggia di capcgli ; ovvero anche, come suppone il Newton, alcune sculture praticate, nel margine dell’abaco, od alcuni fiori posti nel mezzo, e ligati a guisa di un nodo. (3) Spon, nella sua Relazione d* Atene,  scrisse di essersi convinto, che le scannellature non ebbero origine che dopo il secolo di Nerone; ma poi nel suo Viaggio d’Italia,  qua- si ritrattandosi, asserì solo che non sono tanto antiche, quanto il volgo le suppone. Ma questo passo di Vitruvio mostra chiaramente che sono coeve all’ invenzione dell’ ordine Ionico. Così il Poleni. Al che, se non si volesse prestare troppa fede alle relazioni storiche di Vitruvio, si potrebbe aggiungere, che la galleria di Karnak offre una prova certa che gli Egiziani scanalavano le loro colonne con qualche maestria.

12 LIBRO IV. za, e coli’acume dell’intelletto, e compiacendosi di forme più delicate ( i ), stabilirono sette diametri (2) di grossezza nell’altezza della colonna dorica ; della jonica nove. Questo genere adunque fu detto Jonico, perche fatto prima di tutti dai Jonj. 8. Il terzo genere, detto Corintio, imita la verginale -/gracilità, perchè le vergini, stante la tenerezza dell’ età, formate di membra assai delicate, acquistano vie maggior grazia dall’ ornamento. 9. La prima invenzione del capitello di questo genere da ciò si dice essere derivata. Una vergine della città di Corinto, già matura pel matrimonio, da un morbo assalita mori ; poiché fu sepolta, la sua nutrice, raccolte ed adattate in un paniere alcune di quelle vivande, che alla vergine vivente piaceano, le depose sopra di quella; e affinchè così all’ aria più a lungo si (1) Il testo moclulis gracilioribus.  Il Galiani traduce proporzioni.  Qui par piuttosto cbe moduli significhino membri o forme, intendendosi che forma  includa ( quando si parli di cose d’arte) il senso di proporzione. (2) Perrault osserva, che essendosi cangiata l’altezza della colonna dorica, e non avendo dispiaciuto, ne segue che le proporzioni dei membri architettonici non dipendano da certi principj determinati dalla natura delle cose. Noi erodiamo invece, che anzi la natura delle cose obblighi a cambiar i rapporti nelle opere d’ architettura, e che da essa interamente dipendano. Il piacere una cosa a taluno, ed anche al maggior numero, e per qualche secolo, non è prova di una reale bellezza ; ciò avviene appunto, perchè non si risale alla natura delle cose, ov’ è la sorgente inesausta del vero bello: ma questa natura è per lo più involta da un denso velo, e le sue schiette forme di rado ed a pochi discopre.

CAPO I. conservassero, le coprì d’una tegola. Questo paniere per caso fu collocato su <T una radice cV a- canto (i),  la quale nel mezzo fiaccata dal peso, al venir della primavera, gittò fuori all’intorno i gambi e le foglie ; onde i gambi crescendo a seconda dei fianchi del paniere, e negli angoli repressi dalla spingente gravità ( 2 ) della tegola, furono sforzali a formare in quell’ estreme parti le piegature delle volute. io. Allora Callimaco (3),  che per l’eleganza e per la raffinatezza dell’arte di scolpire i marmi degli Ateniesi, catatechnos  fu nominato, passan- (1) Didynamia angiospermia. Genere di piante della famiglia delle acantoidi diJussieu; ha il calice a quattro divisioni; la corolla monopetala, tubulata, labiata, con tre lobi ottusi ; le antere conniventi, uno stimmate bifido, la capsula ovale divisa in due parti, ciascuna delle quali contiene uno o due semi. Gli acanti sono singolari per la grandezza delle loro foglie. Se ne contano sino a venti specie, che crescono nelle parti meridionali d’ Europa, nell’ Asia e nell’Africa. La specie, che viene imitata nel capitello corintio, è, secondo alcuni, l ’acanthus mollis  di Linneo, detto anche branca ursi- na, e secondo altri l’acanto spinoso. La branca ursina è la sola specie, che si coltiva per le sue proprietà medicinali, ed ama l’ombra e le terre sabbionicce ed alquanto umide. Di questa si servivano gli antichi anche per tingere in giallo. L’acanto commestibile è originario dell’Arabia, e le sue foglie, secondo Forskal, si mangiano in insalata. (2) Il Galiani traduce respinti dalla resistenza degli angoli.  Par bella la versione, ma la resistenza non respinge. ( 3 ) Diversamente viene denominato quest’ artefice da Plinio e da Pausania ; ma però &i raccoglie, ck’ egli fosse perfetto lavoratore di marmo, e che sia stato il primo ad intagliare con finezza ed accuratezza le pietre. Non sembra pertanto che fosse architetto; e forse Vitruvio per l’eccellenza, che aveva mostrato nella sua arte, la quale più che in altra opera architettonica si presta nel capitello corintio, lo ere-? dette inventore di questo.

l4 LIBRO IV. do vicino a questo sepolcro, vide il canestro, e all’ intorno la crescente tenerezza di quelle foglie ; onde allettato dal genere e dalla novità dell’immagine, giusta si fatto modello fece le colonne presso i Corintj, e ordinò le simmetrie, e distribuì le proporzioni, che si domandano a perfezionare un’opera alla maniera corintia (i). ii.  La simmetria dunque del capitello è la seguente (2) : La grossezza dell’imo scapo della (1) A questo passo lo Stratico fa una digressione per provare, che se una favola è quella qui riferita da Yitruvio, è però un error grave di taluni il supporre che la maniera corintia non fosse conosciuta dai Greci, e che i Romani fossero i primi a dar questo nome ad alcuni capitelli da loi’o formati con quella lega metallica, che dicevasi corintia, considerando la Lanterna di Demostene e la Torre dei venti siccome edifizj eretti dopo che i Romani inventarono l’ordine Corintio. Sulla più probabile origine di quest’ordine vegga-- si la Giunta II. di questo Libro. (2) Noi crediamo che la pianta del capitello corintio, secondo le parole vitruviane, si debba determinare nel modo seguente. Rappresenti abcd ( Tav. I. fìg. 1.) l’imo scapo della colonna: si circoscriva ad esso un quadrato efgh;  a questo si circoscriva 1’ altro circolo iklm ;  e finalmente sia a questo circoscritto il quadrato nopq ;  la diagonale np  di questo sarà doppia del diametro ac (a).  Per determinar poi l’incurvatura delle fronti, la quale deve rientrare per un nono della larghezza della fronte medesima, si faccia kr —  jj. no , e pei tre punti n, r, o  si faccia passare un arco di circolo, il quale determinerà la cercata incurvatura; e questa costruzione ripetuta per tutte e quattro le facce, si avrà la pianta del capitello. Il Poleni dietro al Perrault vorrebbe smuffare gli angoli, come si usa- comunemente ; ma Yitruvio ciò non prescrive, ed abbiamo anche un bell’esempio di capitelli, il cui abaco termina ad angoli acuti nel Portico di Atene, creduto l’antica Stoa, come pure in Roma nel Tempio Rotondo, creduto di Yesta. [a) Poiché detto r  il raggio sarà k ^vl ~ v/^ rV^  quindi no  K 2 r> 2 ^ e perciò np ^  4 r *

CAPO 1. x 5 colonna sia tanta, quanta l’altezza del capitello col- Fabaco ; la larghezza dell’ abaco sia regolata in modo, che quanta sarà l’altezza, di due volte tanto sieno le diagonali da angolo ad angolo. In questa guisa gli spazj per ogni parte avranno giuste le fronti. Le fronti della larghezza si curvino indentro dagli estremi angoli all’ abaco per la nona parte della larghezza della sua fronte. Al "basso del capitello (1) la grossezza sia tanta, quanta quella della parte superiore della colonna al di sotto dell’apotesi (2) e dell’astragalo. La grossezza dell’abaco sia la settima parte dell’ altezza del capitello. Dedotta la grossezza dell’ abaco, la parte che resta si divida in tre, l’una delle quali sia data alle foglie più basse ; le seconde foglie occupino l’altezza di mezzo; e la stessa altezza abbiano i gambi, dai quali nascono le foglie che sporgono in fuori, come a sostegno dell’abaco: di quelle poi, che nate dai gambi si allungano fino all’estre- (t) Qui Vitruvio intende, che la grossezza inferiore del capitello eguagli quella del sommo scapo, la quale si conta in FG (Tav. I. fig. 2 .), essendo l’apotesi quel piccolo incavo segnato «, che ha la colongp nella sua sommità. Sicché supposto, che il circolo uxjz  rappresenti il sommo scapo, sarà FG ~ uy.  La grossezza poi dell’abaco AB dovrà essere un settimo della totale altezza AB; indi divisa AC in tre parti eguali in D  ed jÈ, sarà et  l’altezza del primo giro di foglie, ED  quella del secondo; D et  poi determinerà P altezza degli steli, dai quali nascono le foglie, e che formano ai lati le volute maggiori, che s’innalzano sino agli angoli dell’abaco, ripiegandosi le minori al di sotto dei fiori, che si veggono nel mezzo di ciascuna fronte tanto grande, quanta è P altezza dell’ abaco. ( 2 ) L’ Orsini spiega repetizione e allontanamento. H Po* leni intende rastremazione.

LIBRO IV. l6 inità degli angoli, si facciano le volute ; e sotto i fiori, che stanno nel mezzo delle fronti dell*abaco, si scolpiscano F elici più minute. I fiori poi, che vanno nel mezzo di tutte le quattro parti, sieno tanto grandi, quanto la grossezza dell’abaco. Da queste simmetrie i capitelli corintj avranno le giuste proporzioni. 12. Vi sono poi (i) alcuni generi di capitelli, sopra le stesse colonne, diversamente denominati, dei quali però noi non possiamo indicare le proprietà delle simmetrie, nè dirli pure un nuovo genere di colonne : ma ben vediamo che le loro denominazioni sono state trasferite con varie mutazioni dalle corintie, dalle joniche, e dalle doriche ; perchè sono quelle medesime simmetrie, alterate dalla raffinatezza di novelle sculture (2). (1) Taluni credono che Vitruvio voglia qui indicare i capitelli dell’ ordine Composito. Ma se si osservano i monumenti, i più antichi capitelli di quest’ordine sono quelli dell’arco di Tito, e perciò posteriori a Vitruvio, che viveva sotto Augusto. Nulladimeno si rifletta, che le innovazioni non sempre al loro introdursi sono perfette; quindi può darsi benissimo, che ai tempi di Vitruvio il capriccio degli architetti per uscire dall’ ordinario raccozzasse varie parti dei tre ordini principali, e formasse un composto che non presentasse, come dice Vitruvio, un determinato genere di colonne, e che fosse privo delle simmetrie, che i migliori avevano stabilite; le quali simmetrie essendosi poscia introdotte, nascesse quel nuovo genere, che fu detto anche Italiano, e che riunisce appunto gli ornamenti del Jonico e del Corintio. (2) Qui certo intende Vitruvio di condannare questo soverchio raffinamento, che introdusse quello stile che chiama» si manierato , e diremo anzi sopraccaricato.

If V CAPO II. Degli ornamenti delle colonne ( i). i3. _l\.vendo descrilto di sopra le origini e le invenzioni dei generi delle colonne, non sarà fuor di proposito il trattare collo stesso metodo de’loro ornamenti ; indicando come e da quali principi ed origini sieno derivate le loro invenzioni. i4- Sopra ogni e qualunque edifizio si colloca il legname con varii vocaboli denominato: del quale come sono diversi i nomi, così diverse sono le utilità nell’opera. Travi son quelli che si pongono sopra le colonne, i pilastri e gli antili: murali ( 2 ) ed assi quelli che si pongono nei tet- li (3). (1) Parlando Yitruvio in questo capo soltanto dell’ origine, ch’ebbero i triglifi, le metope, i modiglioni e i dentelli, non si deve prendere la voce ornamenti  in istretto senso, ma piuttosto siccome finimento dell’edilìzio, particolarmente se si badi all’ uffìzio, che viene assegnato a ciascuna di quelle parti. (2) Il murale è un travicello quadrangolare, così detto volgarmente dai nostri muratori. - (3) La voce latina contignatio  ha due diversi significati ; l’uno che corrisponde alla voce italiana palco, solajo , o tavolato,  e consta di alcune ti’avi poste orizzontalmente colle loro estremità sopra due muri opposti, sulle quali si fermano con chiodi alcune tavole ;  l’altro poi, che riguarda la formazione di un tetto, dicesi trabeazione, in cui vi entrano molte parti, cioè le travi, i puntoni, i panconcelli, ecc. Taluno osservò, che qui Yitruvio intende di parlare delle costruzio* FiTRurio, Lib. ir.  2

LIBRO IV. 18 1 5 . Sotto i tetti, dove maggiori sono gli spa- zj , alla sommità del comignolo sta il colarne (i) (da coi venne colonna), e le catene e i caprino- li (2); dove gli spazj sono mediocri, il colume e i cantieri ( 3 ) sporgenti all’estremità del grondajo: sopra i cantieri i tempiali : fra questi e le tegole gli asserì (4) prominenti in guisa che co’ loro sporti cuoprano le pareti. 16. Così ciascheduna cosa mantiene il luogo, il genere e l’ordine proprio; talché da questa e ni in legname, che compongono il tetto. Ma a noi sembra che egli distingua chiaramente le une dalle altre; poiché dice, che sopra le colonne, o i pilastri, o gli antili si pongono generalmente le travi; indi, se si hanno a formare impalcature, si adoperano altre travi e tavole; e se si costruiscono i tetti, si pongono in opera diverse parti a seconda che lo spazio sarà più o meno ampio. Ecco il modo di formare tanto i solai, quanto i tetti, secondo la descrizione di Vitruvio e 1’ interpretazione del Po- leni. La Tav. IL fig- i. offre un solajo, il quale consta delle travi AB, che si appoggiano sui fulcri M (sieno questi colonne o muri o pilastri), sopta delle quali vi sono le altre travi trasversali aD,  su cui sono inchiodate le tavole m.  Il colume, eh’ è propriamente quella trave che si pone per lungo nella sommità, vieue rappresentalo nella Tav. IL fig. a. da nel;  la colonna del tetto da au ;  le catene da mx ;  i ca- priuoli da st;  i cantieri da EF, GN. Il complesso, che risulta dai due cantieri ora indicali, dalla catena mx , e dalla colonna au y  chiamasi biscantiere. I travicelli ep  si dicono tempiali, e bz  gli asserì. (1) Si è serbato il latino columen  per la proprietà della parola e per 1' affinità del derivato colonna. ( 2 ) Dicesi cavra  in volgare trivigiano due legni in forma di forcella ed imitanti le corna divergenti della capra. Sono appunto così i due iegnetti indicati da Vitruvio. Questi unitamente alla colonna di mezzo diconsi anche cavaletti. (5) Corrisponde a canthcrii  Ialino, ed è termine nostro veneto preso in più sensi. L’Orsini li chiama col Galians puntoni  ed anche cavalli. (4) Altrimente detti panconcelli.

CAPO II. 19 dal lavorìo dei legnami, gli artefici nelle fabbriche de’ sacri tempj ne imitarono le disposizioni colle toro sculture in pietra ed in marmo, e stimarono doversi seguitare siffatte invenzioni. 17. Perchè edificando in un certo luogo gli antichi fabbricatori ( 1 ), tosto eh’ ebbero collocato ì travi prominenti dalle pareti interne al di là delle parli esteriori, chiusero colla fabbricazione gli spazj fra trave e trave, e sopra ornarono le corone e i frontespizj di opere fabbrili, graziose all’ aspetto : indi tagliarono a linea ed a perpendicolo delle pareti tutti i travi sporgenti; ma, parendo loro inelegante quella forma, affissero alle teste tagliate dei legni certe tavolette, configurate (1) Lo Stratieo sulla derivazione di questi ornati osserva quanto segue. „ Benché non sieno da negarsi queste cose, „ tuttavolta quanto si espone sull’invenzione dell’ ornamen- j, to dorico sembra piuttosto dedotto dall’ opera stessa, di „ quello che l’opera sia derivata da simili imitazioni. E permeile le parti sporgenti delle travi si tagliavano dopo eh’e- „ rano poste in opera, anziché essere prima apparecchiate a »  dovere ? E perchè, siccome si costuma, le travi non si fa- „ cevano anzi più corte, affinchè le loro teste od estremità re- „ stassero nella parte esterna coperte per la metà della gros- ,, sezza del muro, ciò che produce maggiore solidità nel muli fo medesimo? Lo stesso dicasi delle altre cose. A che si ,, colorivano quelle tavolette, debole essendo la ragione di „ far" che le recisioni delle travi coperte non offendessero la „ vista ? Sarebbero state coperte bastantemente dalla conti- „ nuazione del muro nella parte esteriore. E perché quelle „ tavolette si facevano di legno, anziché di pietra o di mat- „ toni? Anche in ciò Yitruvio segue il suo solito metodo d’a- „  nalogia, il quale è da lodarsi quando somministri all’ arte- fice un qualche fondamento per render ragione a sé stes- 5, so ed agli altri delle sue opere, ma che non si deve però 5 > ricercare in tutto, c molto meno far sì, che le conseguen- ,r>  se si considerino siccome assiomi Ycggasi. la Giunta III.

LIBRO IV. a  o a quella maniera, con cui ora si fanno i triglifi, e le dipinsero con cera di color ceruleo, affinché le tagliature de’ travi, così coperte, r»n disgustassero 1 ’ occhio. Per tal modo le incisioni de’ travi, tolte alla vista colla disposizione de’ triglifi nelle opere doriche, fra trave e trave (i) cominciarono ad avere le metope. 18. Dopo di ciò altri in altre opere spinsero fuori i cantieri prominenti a piombo dei triglifi, e rifondarono i loro sporti (2). Così dalle dispo- (1) Il Poleni dice, ciré gl’ interpreti di Yitruvio non colsero il vero senso di queste parole difficili ad intendersi, e che la spiegazione più propria sia quella di rendere la voce intertigniuni  per metopa, e l’altra opam  pel* triglifo, e che perciò questo periodo debbasi leggere così: le divisioni, cioè le sezioni delle travi , che si trasformano in triglifi, servirono ad introdurre negli ornamenti delle opere doriche la. metopa ed il triglifo.  L’interpretazione però delle due voci latine surriferite ci viene data dallo stesso Yitruvio nel susseguente N. 19, dicendo che opa , derivante dal greco, significa il letto della trave, e che metopa  è l’intervallo fra due ope, ovvero fra due travi, detto latinamente intertigiiium. Ma si badi alla lezione a noi sospetta e seguita dietro l’autorità del codice Bini. Nel controsenso, che dava la vecchia lezione, interpretata in egual modo dal Galiani e dal Poleni, noi pensavamo che l’errore degli scribi fosse stato di unir la m  al vocabolo intertignio,  e di aver separalo la et  da questo e da opam , e ciò per aver forse scritto sotto dettatura, oppure per aver copialo da caratteri minuti in codici di spazj strettissimi fra parola e parola. Onde 1 ’ errore ci parea nato nello scrivere intertigniom et opam;  errore tolto affatto, se si scriva intertignio-m-et-opam , cioè intertignio  me* topam.  Diffatti così leggendo, emerse chiarissimo il senso. Questo pensiero ci fu poi sancito dal predetto codice Bim., il quale legge evidentemente intertignii metopam;  lezioue che il Poleni fu tentato pur d’intromettere. (■2) Il Poleni legge simaverunt,  dal qual verbo crediamo derivato cimare  italiano, cangiata la 5 in c, e che corrisponde a mozzare,  o meglio smussare .

CAPO If. 2 t sizioni de’travi nacque l’invenzione dei triglifi, dagli sporti de’cantieri (i) quella dei modigli e ni sotto i gocciolatoi ( 2 ). Onde nelle opere di pietra e di marmo si formano collo scarpello i modiglioni inclinati (3); il che non è altro che un’ imitazione dei cantieri, stantechè debbono di necessità collocarsi proclivi per lo scolo dell’acqua. ( 1 ) Il Perrault, citalo dal Poleni, dice sembrargli cosa difficilissima il fare, che i puntoni sporgano, quand’ è necessario eh’ essi siano collegati saldamente col traverso; e  rimprovera al Rusconi di aver a tal uopo fatto uso d’ una certa specie di cunei di legno. Ma quando la connessione fra il puntone ed il traverso sia salda, non abbisogna che il puntone sia tagliato in modo eh’ esso nou isporga dal traverso. Il Galiani traduce sempre puntoni  da cantherii.  E giova qui osservare, che anche dai nostri volgarmente si chiamano pontoni  certi travi nè grandi, nè piccoli, con cui si puntellano oggetti minacciami rovina; e quest’ atto si dice soppontare. ( 2 ) Col nome di modiglioni i Latini chiamavano tulli quei membri architettonici, i quali sporgendo sostenevano il goc- ciolatojo, qualunque fosse stata la sua forma. La più comune però è quella, che si usa nell’ordine Corintio, simile .ad una gola-rovescia. E benché il Perrault dica, che questa forma di modiglioni sia stata inventata dopo Vitruvio, non si si può convenire con esso lui, in quanto che, dice il Poleni, si riscontrano nel Panteon, il quale fu eretto verso il tempo, in cui fioriva Vitruvio. -- I modiglioni diconsi volgarmente dai Veneti modioni  e modeoni , dai Friulani modeons. (3) Nei Dorici di Agrigento, di Atene, di Ramnunte, ecc. si riscontrano i modiglioni inclinali; e siccome Vitruvio qui tratta delle opere doriche, si dovrebbe leggere modiglioni inclinali,  anziché modiglioni con isculture inclinate.  Nulladi- meno questa seconda lezione, sostenuta dal Poleni, sembra rendere un senso più chiaro alle parole vitruviane, in ispe- cialità quando si ponga mente a quel fere,  volendo significare, che nelle fabbriche di marmo si opera quasi  ugualmente che in quelle di legname imitando i puntoni col fare inclinate le sculture dei modiglioni. Ma se la seconda è più consona alle parole, la prima lo è più alla mente del nostro autore, quando si legga attentamente tutto il capitolo-

02 LIBRO IV. 19. Da questa imitazione adunque è naia la ragion e dei triglifi e dei modiglioni nelle opere doriche, e non può essere, come alcuni errando hanno detto, che i triglifi siano immagini delle finestre ( 1 ), perchè i triglifi si pongono negli an- (x) Lo Stratieo dice, che non si saprebbe con quali argomenti sostenere quest’opinione, la quale sembra assurda; e che Vitruvio la riferisce soltanto per insegnare, che i triglifi si debbono collocare negli angoli e sopra i mezzi delle colonne, ove non possono aver luogo le finestre; la qual cosa è manifesta particolarmente negli angoli, ove aprendosi finestre, si recherebbe danno alla solidità ; ed anche se si aprissero sopra i mezzi delle colonne, sarebbe pratica contraria a quel precetto generale, che per servire alla solidità vera ed apparente debbono sempre negli edifizj i vani corrispondere ai vani. Nei tempj di Pesto, ed in altri antichi della Grecia e d’Italia, si veggono i triglifi negli angoli dell’edilizio, due dei quali si uniscono ad angolo, volgendosi uno dalla parte della facciata principale, e 1’ altro da quella del fianco. Ora presso gli architetti havvi l’uso, osservato quasi religiosamente, di far sì che i triglifi corrispondano perpendicolarmente all’asse della colonna. Nella figura del tempio dorico antico, riportato dal Poleui nella sua Tav. XIII., si vede il triglifo delle colonne angolari corrispondere all’eslre- mità del fregio; ed affinchè la metopa riuscisse quadrata, si osserva essersi ristretto F intercolunnio. Gli architetti però stabiliscono siccome regola costante il far che la costa media del triglifo stia nella direzione dell’ asse della colonna, e con ciò si ottengano le metope quadrate. Quanto studio sia stato posto in ciò, si può desumere dal problema, che Giacomo Tatti, detto il Sansovino, quando eresse il primo ordine delì’edifizio della pubblica Biblioteca Marciana in Venezia, propose agli architetti di far sì, che la metà della metopa cada esattamente nell’ angolo del fregio dorico, ciò che pareva non potersi ottenere nella rimanente distribuzione del- l’ornato, a meno che non si si dipartisse dalla forma quadrata della metopa, o dall’ esatta collocazione dei triglifi. Il qual problema fu sciolto dallo stesso Sansovino, facendo sporgere il fregio finche venisse a corrispondere sulla metà della metopa, e lasciando inalterate tutte le altre posizioni e mi-» sure. Ma le licenze, che si accordano ai grandi architetti, non devono imitarsi da quelli di minor ingegno se non con molta circospezione. Così il Brabante nell’ esterno della Basilica i

CAPO IV. 23 goli e sopra i tetranti (i) delle colonne; nel quali luoghi è impossibile die si facciano finestre, perchè si disciorrebbero le giunture angolari ( 2 ) negli edifizj, se ivi si lasciassero le aperture delle finestre. Inoltre, se si dovesse giudicare esservi stati gli spazj delle finestre dove ora si fanno i triglifi, per le stesse ragioni si potrebbe pensare che i dentelli nelle opere jonicbc occupassero i luoghi delle finestre. Quegl’ intervalli adunque, che sono fra i dentelli, come pur quelli che sono fra i triglifi, si chiamano metope, perchè i Greci chiamano opus  i letti dei travi e degli asserì, che i nostri dicono concavi colombai ( 3) ; di S. Pietro, e nel portico del Vaticano fece, che le metope corrispondessero a perpendicolo delle colonne, come osservò il Filandro. Con le regole però si raffrena 1’ arbitrio dei meno periti, e per ciò possono in ispecialità dirsi utili. Fin qui lo Stratico. Nella Giunta III. di questo libro noi teniamo discorso sulla più probabile significazione di questi ornati, e quindi sulla conveniente loro collocazione. (1) Quarti di circolo, che si dicono dai matematici quadranti. Il Galiani traduce sopra i mezzi delle colonne , ed il Barbaro sopra i quadri . ( 2 ) Ossia cantoni, cantonale. (3) Il Filandro va cercando l’etimologia di questo nome; ma osservando che Vitruvio nel Lib. X. cap. 9 . chiama con lo stesso nome quei fori, pei quali nella macchina detta timpano, fatta per innalzar l’acqua, sgorga V  acqua medesima, egli suppone che provenga dalla voce greca kolimban,  cioè nuotare. Poi dice, che Prisciano spiega columbar  per una specie di nodo; che Isidoro nel Lib. XIX. cap. 2 . dell’ etimologie, crede che columbaria  significhino quelle concavita, che si trovano nella parte superiore dei lati delle navi, dalle quali sporgono i remi ; così dette, perchè si assomigliano a quei nascondigli, ove le colombe fanno i loro nidi; che, secondo Varrone e Columella, sono quei luoghi, ove ciascuna coppia depone i feti; e che finalmente Palladio chiama così il luogo destinato ad alimentar i colombi. Noi aggiun-

LIBRO rv. *4 onde metopa  fu detto da loro lo spazio delle travi fra le due ope. Perciò allo stesso modo che nelle opere doriche (i) fu trovata la ragione dei triglifi e dei modiglioni, così nelle joniche 1 ’ istituzione dei dentelli trasse dalla natura di quelle opere la sua ragione : e siccome i modiglioni rappresentano lo sporto dei cantieri; parimente nelle joniche i dentelli traggono l’imitazione dagli sporti degli asserì. 20. Perciò non fuvvi alcuno che nelle opere greche (2) sotto i modiglioni abbia posto dentel- giamo che da tutli oggi chiamasi colombaja quel luogo, ove si nutrono i colombi, alla quale è per lo più destinata la sommità dell’ edifizio sotto al tetto ; e riteniamo che da questa sia provenuta la denominazione data ai triglifi secondo Vitruvio, sulla quale però veggasi la succitata Giunta III. (1) La trabeazione ed il tetto d’ un edifizio non possono variare cou 1 ’ ordine delle colonne, essendo la loro costruzione sempre la stessa; quindi gli ornamenti, che si suppongono imitare le parti che formano il cornicione, dovrelabero essere gli stessi tanto nel Dorico, che nel Jonico e nel Corintio. Lo Stratico dice, che la varietà di quegli ornati dipende dalle varie parti, che si vogliono imitare; e perciò ove il fianco dell’ edifizio lascia vedere gli sporti delle travi orizzontali e dei puntoni si faranno i triglifi ed i modiglioni, come nel Dorico; ed ove si vogliono rappresentare gli sporti dei panconcelli si faranno i dentelli, come nel Jonico. Ma il voler separare questi ornati, facendone alcuni proprj dell’ uno, altri dell’ altro genere di costruzione, ci sembra una prova, che non derivano essi dagli sporti delle parli costituenti la trabeazione. Veggasi la Giunta III. (2) Questa proposizione vitruviana si vede confermata nella seconda cornice interna della Torre di Cirreste. Gli altri monumenti però provano piuttosto, che i Greci non ponessero dentelli ove erano modiglioni, nò modiglioni ove si trovavano dentelli, affine di togliere la confusione che proviene necessariamente dalla copia degli ornati. Ma gli architetti Romani non badando alla rappresentazione, che, secondo Vi- truvio, dovevano avere questi membri, gl’ impiegarono uni-

CAPO II. 25 li, poiché non possono stare gli asserì sotto i cantieri. Onde se ciò, che in natura dev’ essere collocato sui cantieri e sopra i tempiali, nelle imitazioni sarà posto al di sotto, riescirà difettosa la disposizione dell’ opera. Similmente gli antichi non commendarono, nè ordinarono che si facessero dentelli nei frontespizj ( i ), ma semplici gocciola- tamente-in una stessa trabeazione, e non solo nei lati del- 1’ edilìzio, ma eziandio nel pronao e nel postico, e persino nei lati .obbliqui del frontone, e collocarono i dentelli per lo più al di sotto de’ modiglioni, persuasi, che ciò non togliesse menomamente alla bellezza. Laonde suppone l’Orliz, che i precetti greci su questo proposito si debbano riferire al- ]’ ordine Dorico, nel quale si pose maggiore studio per imitare nella trabeazione le parti che la costituiscono. Ed è questa, a nostro credere, un’ altra prova della successiva derivazione degli ornamenti e d’ ogni altra modificazione in architettura; per cui non ogni volta si risalì a consultare il tipo di quest’ arte, ma ritenendo come puri ornamenti quelle stesse parti, che rappresentarono membri essenziali, li cangiarono e li disposero secondo che tornò più a vantaggio della bellezza. Ed è massima accettata generalmente dai grandi maestri, che non sempre si possa evitare tutto ciò che viene proscritto dalle leggi, quando si voglia associare 1’utilità alla saldezza ed alla bellezza; e che sarà quell’architetto eccellente, il quale, allontanandosi il meno che sia possibile dall’ imitazione originaria dei membri, sa nascondere col- 1’ arte quei difetti che vi potrebbero risultare. Devesi esaminare da qual causa sia provenuto 1’ uso di un determinato membro architettonico, se dalla necessità, dalla bellezza, dalla solidità, o dalla loro combinazione; ed allora il saggio artista, facendo che tutto serva secondo la sua natura, eviterà la confusione, e non ponendo in opera se non ciò che ha un conveniente, ne otterrà lo scopo prefisso. (t) È contrario alle leggi dell’ imitazione, dice il Poleni, il far si, che nei frontoni si veggano i modiglioni disposti coi loro lati perpendicolari all’orizzonte, anziché al membro della cornice che devono sostenere; perciocché se questi modiglioni si vogliono introdurre nel fastigio, non possono rappresentare che lo sporto dei tempiali (Tav. Il- fig. 2 .), che sono i soli, i quali possano aggettare nella facciata del tetto. Sia questi niedegimi travi devono seguire T ijuelina^iono de$

LIBRO IV. toi : e ciò perchè nè si distribuiscono cantieri od asserì verso le facciate dei frontespizj, nè possono essere prominenti, ma devono inclinare verso le gronde. 21. Così essi giudicarono, che quel, che non non siavi ragione di farsi può fare in realtà (i), 3 o essere in apparenza : perchè tolsero eglino tutte le cose dalle proprietà reali e dalle vere costumanze della natura, e trasferitele a modello della perfezione dell* opera, quelle soltanto approvarono, che, ragionando, si potessero dimostrare desunte dal vero. Onde da quelle origini ci lasciarono stabilite le simmetrie e le proporzioni di eiaschedun genere ; dietro i quali principi ho io favellato delle istituzioni joniche, e delle corintie, ed ora brevemente esporrò la maniera dorica, e l’intera sua forma. gli altri, cioè dei puntoni e dei panconcelli, e quindi non possono avere i lati perpendicolari all’ orizzonte. Dunque si deve ritenere, che quegli architetti, i quali ne fecero uso, li considerassero siccome puri ornamenti non diversi dalle foglie e dai bassi rilievi. (i) Questa lezione filosofica di Vitruvio devesi aver presente di continuo da ogni artista, il quale voglia introdurre qualche modificazione nell’arte sua. Naturalezza e verità devono regnare in ciascun’ opera. Ma non bisogna però cercarle nelle più minute cose; sarebbe lo stesso che pretendere assennate operazioni da un fanciulletto, le quali annoierebbero più che i gioviali suoi scherzi. La stessa bellezza (se vogliamo tener il confronto) di un volto umano non sta nell’esatte proporzioni soltanto, ma un neo, un certo che non sempre bello in sè stesso, fa che il tutto maggiormente risalti. Quindi anche nelle arti qualche giudiziosa licenza, qualche piccola alterazione, dipendenti però sempre dalla natura dell’opera, possono il più delle volte aggiungere pregio, anziché scemarlo. Ma ciò non è permesso, che a quell’ingegno, il quale senta in sè stesso la forza di poterlo fare.

2 7 CAPO III. Della maniera dorica. 22. x\_lcurii degli antichi architetti negarono che si dovessero fare i sacri edifizj di genere dorico ; stantechè difettose e inconvenienti riesciva- no le loro simmetrie. Cosi pensavano Tarchesio (i), Piteo (2),  e similmente Ermogene ( 3 ), il quale, avendo già apparecchiata gran copia di marmo per la .edificazione d’un  tempio dorico, cangiò pensiero, e colla stessa materia lo fece jonico al Padre Libero; e ciò non perchè sia inelegante l’aspetto, o il genere, o la dignità della forma, ma perchè riesce difficoltosa ed incomoda la distrihu- (1) È questo il solo passo, in cui sia nominato quest’architetto, nè altri scrittori antichi, al dir del Poleni, ne fecero menzione. (2) È forse lo stesso che Pitio, ricordato da Vitruvio nel Lib. I. pag. 5 t. ( 3 ) Di questi parla molto nel Lib. III. agli art. 20. 29. 5 o., e nella Prefazione del Lib. VII. 11  tempio di Bacco fa da noi riportato nelle Tav. XIX. XX. XXIX.. del Lib. III. Dice Filandro che si potrebbe muovere dubbio sul perche Ermogene abbia eretto a Bacco un tempio jonico, quando questa divinità non era di quell’ordine, cui si dovevano erigere ternpj di quella maniera. Ma si osservi che Vitruvio qui rende la vera ragione, la quale si deve supporre essere stala da lui tratta dagli scritti di Ermogene stesso; e che se anche noi Lib. I. cap. 2. dice, che la convenienza esige che a Bacco s’innalzino tempj jonici, non ne segue però che non si potessero fare anche dorici, tanto più che Bacco poteva anche annoverarsi fra gli Dei robusti, essendo stato anche con» quistatore.

LIBRO IV. zione nel riparto dei triglifi e de’ lacunarj (i). Perdi’ è necessario che i triglifi sieno disposti sopra i tetranti di mezzo delle colonne ( 2 ), e die le metope fra i triglifi sieno egualmente alte che lunghe ; all’ incontro che nelle colonne angolari (3) i triglifi sieno posti sull’ estremità, e non (1) Alcuni vogliono col Galiani, che Vitruvio con la voce lacunariorum  intenda lo stesso che metope. Altri col Filandro, che tratti dei soffitti interni, la cui distribuzione deve seguire la stessa difficoltà che quella dei triglifi. Il Poleni invece dice, che Vitruvio tratta qui soltanto dei triglifi marmorei, la posizione dei quali non può alterare la disposizione interna delle travi, e che perciò si debba intendere della superficie inferiore del gocciolatojo. L’ Orsini però, con più di ragione a nostro credere, ritiene che il nostro autore colla voce triglyphorum  voglia accennare la distribuzione este- \ riore del cornicione dorico, e coll’ altra lacunariorum  abbia voluto indicare non tanto i soffitti del gocciolatore e dei modiglioni, ove vi sieno, quanto i travi di pietra corrispondenti ai triglifi, co’quali distribuivasi l’interiore soffitto del porticato, siccom’ è in Atene nel tempio di Teseo. -- La voce latina laminar  proviene da lacu , ed indica lo spazio che rimane fra mezzo ai travi d’ un palco. (2) Se male da noi non si giudica, qui si deve intendere sopra i due quarti di mezzo del diametro della colonna. Dif- fatti essendo la lunghezza d’ un triglifo la metà del diametro, diviso questo in quattro parti, e facendo che la metà del triglifo corrisponda al centro della colonna, ne viene eh’ esso occuperà due quarte parti, una di qua ed una di là del centro. Così la intese anche il Galiani. ( 3 ) Qui l’Ortiz dice, che il canale di mezzo del triglifo angolare, che sta nella fronte dell’edifizio, debba essere comune al triglifo angolare del fianco; allora però, come osserva giustamente lo Strafico, la metopa contigua a questo triglifo eccederebbe le altre in larghezza non di mezzo modulo soltanto, come dice Vitruvio, ma bensì di tre quarti; quindi questi due triglifi devono avere comune la loro estremità. L’ Orsini poi dice, che non si può ben comprendere come possa conformarsi con la verità la maniera usata dai Greci di porre il triglifo sull’angolo, e come potessero immaginare attraversarsi due travi da un angolo all’ altro e congiungersi insieme; del che si trovi* ragione nei triglifi ordinati da Vifi'uvio, che

CAPO UT. 2 9 sopra i tettanti di mezzo. Così le metope, che si fanno presso i triglifi angolari, non riescono quadrate, ma più bislunghe d’una mezza larghezza di triglifo (i).  Ma coloro, che vogliono pur fare u- guali le metope, ristringono gli ultimi intercolun- nj (2) per una mezza larghezza di triglifo. Tut- cadono sul mezzo della colonna, siccome si ordinerebbero i travi; ma noi diremo che quest’inconcepibile ragione sta nel supporre ciò elle i Greci non avevano supposto, cioè che i triglifi rappresentassero le teste dei travi. Yeggasi la Giunta III. (r) 11 Poleni si serve di una figura tratta dal Perrault, e di una lunga nota per ispiegar questo passo; ma concependo, come poco fa dicevamo, diviso il diametro ( o meglio una linea parallela ed eguale al diametro dell’imo scapo, che passi per 1’ estremità superiore dell’ asse ) in quattro parti, è chiaro, che se il triglifo angolare invece di corrispondere all’asse colla linea che lo divide per metà, vi corrisponde col suo lato interno, insistendo sulle due quarte parti esterne di quella linea, anziché sulle due intermedie, la xnelopa deve allargarsi per una di quelle quattro parti, cioè per una metà della larghezza del triglifo. Il Perrault ed il Galiani vogliono che quest’ aumento sia un po’ minore del mezzo modulo, perciocché fanno il triglifo largo quant’ è il diametro del sommo scapo. In quest’opinione convennero anche l’Ortiz e l’Or- sini; ma bisogna osservare col Newton, che i Greci fecero sempre sporgere questo triglifo dalla superficie dei fregio, in modo che il suo lato esterno fosse perpendicolare alla circonferenza dell’imo scapo. Quindi il lato interno stava nella direzione dell’asse; quindi la metopa contigua al triglifo angolare veniva ad allargarsi precisamente di un mezzo modulo. ( 2 ) Di tale importanza credettero gli antichi il fare quadrate tutte le metope, che pensarono di ridurre gl’interco- lunnj angolari più stretti degl’ intermedj. Ciò si osserva, dice lo Stratico, nel tempio maggiore di Pesto, ove gli angolari stanno agl’ intermedj, come i numeri idi : i38, benché questa ineguaglianza non basti a correggere l’errore di mezzo modulo, e benché anche gl’ intercolunnj dei fianchi di quel tempio non conservino una precisa egualità, ciò che sarebbe necessario per decidere queste sottili quistioni. INoi crediamo però non essere di mestieri osservare monumenti, che non offrono un’ assoluta esattezza, quando lutti queUi della Grecia ci affermano questa verità» Si meraviglia il Ga-

LIBRO IV. tavia sì rallungare le rnetope, che il restringere Fintercolunnio è difetto: perciò gli antichi ebbero cura di schivare la disposizione della simmetria dorica ne’ sacri edifizj. 28. Noi però la esponiamo come l’ordine lo domanda, e come la abbiamo appresa dai precettori, affinchè se alcuno, intento a queste ragioni, voglia intraprenderne l’opera, trovi dichiarite quelle proporzioni, per le quali possa accuratamente e senza difetti ridurre a perfezione i sacri edifizj giusta il costume dorico. 24. La fronte dell’ edilizio dorico, nel luogo dove si piantano le colonne, si divida in ventisette parti, se sarà tetrastilo (1),  se esastilo, in qua- liani die gii antichi abbiano incontrate tante difficoltà nella distribuzione dei triglifi, quando ponendo l’angolare in corrispondenza con l’asse della colonna, com’erano gl’interme- dj, venivano tutte superate; e lo Stratico dice, clic fecero così per conservare la bellezza e l’idea di solidità, non restando altrimenti apparenza di sostegno a quella parte di fregio che restava oltre al triglifo angolare. Ma noi riteniamo che questa sia una nuova prova che i triglifi non rappresentassero le teste dei travi, come si vedrà nella suddetta Giunta III. Che poi i Greci abbiano prescelto il difetto della maggior ristrettezza degl’intercolunnj angolari invece di quello delle rnetope verso gli angoli non quadrate, non è cosa da sorprendersi; primamente perchè ciò nulla toglie all’euritmia, riscontrandosi anche nel tempio di Ciheìe a Sardi, benché d’ordine Jonico ; ove anzi si osserva che gl’intercolunni ss vanno restringendo dal medio agli angolari, conservandosi eguali solo gli equidistanti da quella; in secondo luogo i Greci non hanno mai portate le loro opere allo scrupolo matematico; essi badavano all’effetto, e per l’effetto era molto più facile il conoscere la disuguaglianza nelle rnetope, di quello che negl’ intercolunnj. (1) Il Filandro fu il primo a cangiar i numeri 28 e 44 negli altri 27 e 4 2 ? fondandosi sul seguente calcolo. 1 triglifi,

CAPO 111. 3i raniadue : di queste una parte sarà il modulo, che in greco dicesi embates (i),  dallo stabilimento del sono larghi un modulo per ciascuno, e le metope un modulo e mezzo; ad ogni colonna deve corrispondere un triglifo, C due per ogni intercolunnio, tranne il medio, che ne deve comprendere tre; le metope si conteranno tre per ciascun intercolunnio laterale, e quattro nel medio. Ora se il tempio sarà tetrastilo, vi saranno quattro triglifi sulle quattro colonne, nei due intercolunnj laterali quattro triglifi e sei metope, nell’intercolunnio di mezzo quattro metope e tre triglifi ; cioè in tutto si conteranno undici triglifi e dieci metope che porteranno ventisei moduli; si aggiunga un mezzo modulo d’ambe le parti dei triglifi angolari, secondo la disposizione vitruviana, e si avrà la somma di ventisette moduli. Così se sarà il tempio esastilo, i triglifi e le metope comporranno moduli quarantanno, ai quali aggiunti i due semimoduli angolari, s’ avrà la somma di quarantadue. Tutti gl’interpreti di Vitruvio, che vennero dopo, si accordarono colla spiegazione dei Filandro. Fu solo il Newton che mosse dubbio sulla sua verità, e cercò di sostenere la primitiva lezione con un nuovo calcolo: ma basandosi questo sulla proprietà della specie diastilo, porta la conseguenza che le metope, tranne quelle dell’intercolunnio medio, verrebbero ad essere larghe un modulo e due terzi, anziché un modulo e mezzo; quindi per sostenere una lezione dubbia si andrebbe a contraddire un precetto assoluto. Di più si deve aver presente che lo scopo principale in questa distribuzione sta nella regolarità dei triglifi e delle metope, a cui debbono soggiacere le altre prescrizioni. E vero che Vitruvio poco dopo soggiunge, che i precetti qui esposti si riferiscono alle opere diastiìe; ma, come osservammo anche nel Lib. III., le specie dei tempj non si devono calcolare con 1’ esattezza matematica, perchè una piccola alterazione nell’ampiezza degl’intercolunnj non cangia l’effetto dell’opera; tanto più che stando alla definizione non può dirsi tempio diastilo quello, in cui f intercolunnio di mezzo sia più ampio dei laterali. Aggiunge il Newton a conferma della sua proposizione non mancarvi esempj net monumenti, i quali mostrino le metope dell’intercolunnio di mezzo non esattamente eguali a quelle degl’ intercolunnj laterali, e cita fra gli altri il tempio di Pesto ; ma si osservi in prima che la differenza è quasi insensibile, ed in secondo luogo che non sarebbe questa la sola inesattezza che presenta quel tempio. Noi ci atteniamo pertanto alla opinione del Filandro e del maggior numero. fi) Questa voce in greco significa entrare^ penetrare,  ma

LIBRO IV. 32 qual modulo si calcolano le distribuzioni di tutta 1’ opera. 2  5. La grossezza delle colonne sia di due moduli : l’altezza col capitello (i) di quattordici. La grossezza poi del capitello sia d’un modulo: la larghezza di due ed un sesto ( 2 ). La grossezza del capitello sia divisa in tre parti, F una delle quali sia il plinto colla cimasa, l’altra l’ovolo cogli anel- qui viene spiegata misura comune a tutta V opera.  Taluni, e fra gli altri il Napolitano Gofredi, dall’ Ortiz severamente ripreso, tacciarono Vitruvio d’instabilità, perchè nel Lib. III. assume per modulo il diametro dell’imo scapo, e qui invece lo stabilisce eguale al semidiametro. Ma, come noi osservammo a quel luogo, non è il diametro, nè il semidiametro che costituisce il modulo, bensì dal modulo dipende la grossezza della colonna ; e questo viene determinato dalla fronte dell’e- difizio, o dall’ altezza della colonna, o dal triglifo, come appunto qui si fa, trattandosi dell’ ordine Dorico. (1) Le più scelte colonne doriche, che si conoscano fra i Greci, giungono appena a tredici moduli; ma quelle, che sono stimate più belle, non ne hanno che undici, come nel tempio di Teseo e nel Partenone. Vitruvio adunque scriveva secondo il gusto dei Romani, i quali ci lasciarono esempi di dorici sveltissimi, come fra gli altri quello del teatro di Marcello, in cui il fusto, compreso il capitello, è di quasi sedici moduli. Veggasi la Giunta I. (2) Se si voglia ritenere, che Vitruvio stabilisca le dimensioni dell’ordine Dorico dietro a quelle, che si usavano presso i Romani, si dovrebbe convenire col Serbo, col Perrault e cogli altri commentatori, che l’aggetto di questo capitello sia troppo povero, e supporre che nel testo si dovesse leggere una metà, anziché una sesta parte. Ma se si esaminano i monumenti greci, si troverà che la larghezza di quasi tutti i capitelli dorici eccede i due moduli sempre meno della meta di un modulo, escludendo quelli del tempio di Nettuno a Pesto, in cui l’eccesso è di circa due terzi; il Partenone di molto si avvicina al precetto Vitruviano ; nel tempio di A- pollo Epicurio ed iu quello di Cerere in Eieusi si trova l’eccesso di un sesto; nel tempio però di Nemesi a Rarnnunte questo eccesso è quasi insensibile, arrivando appena ad un diciottesimo di modulo. ' f

capo ni. 33 li, e la terza l’ipotraclielio (i).  La colonna poi si diminuisca secondo la maniera che per le jo- niclie nel libro terzo ( 2 ) fu esposta. 26 . L’altezza dell’architrave (3) sia cl’un sol modulo compresa la fascia e le gocce : la fascia il settimo d’ un modulo : la lunghezza delle gocce sotto la fascia in corrispondenza ai triglifi col suo listello si stenda per una sesta parte di modulo : (t) Questo membro non si riscontra nei dorici anteriori a Vitruvio, per lo che sembra che faccia parte delle dottrine, eh’ egli dice di aver tratte dai suoi maestri, e che lo abbia qui introdotto a modificazione dell’ ordine "Dorico. Ortiz. (2) Veggasi la Giunta I. a quel Libro. (3) L’architrave dorico del teatro di Marcello ha l’altezza prescritta da Vitruvio- Gli antichi dorici però di Grecia, di Pesto e d’Agrigento hanno tutti l’architrave molto più alto d’ un modulo. Osserva qui giustamente l’Ortiz, che non è cosa naturale che l’architrave, rappresentando il trave principale, abbia un’ altezza molto minore dei triglifi, i quali, secondo Vitruvio, debbono rappresentare le travi soprapposte, onde per lo meno dovrebbero avere una medesima grossezza ; e soggiunge, ch’egli consiglierebbe gli architetti a far 1’ architrave alto quant’ è il sommo scapo della colonna, o poco meno, se temessero che 1’ occhio, non avvezzo a vederlo tant’ alto, lo giudicasse sproporzionato. Noi però riscontrammo dalle misure riportate dal Canina, che in molti monumenti dorici della Grecia 1’ architrave è più alto di quello che sia il diametro del sommo scapo, stando, per esempio, nel tempio di Diana Propilea il primo al secondo, come Oj 64 i  a o,5g8 : in quello di Teseo in Atene come o,833 a 0,776; in quello di Nemesi a Ramnunte come 0,673 a o,558; in quello di Nettuno a Pesto come 1,492 a 1,4^4 ; e  poco minore si riscontra in quello di Temide a Ramnunte, in quello di Apollo Epicurio a Basse, e nel Partenone. In tutti i succitati templi si osserva altresì, che l’architrave è sempre maggiore del triglifo, tranne in quello di Temide, ove il secondo supera il primo di due millimetri, ed in quello di Nemesi, in cui si riscontrano perfettamente uguali; in quelli poi di Nettuno a Pesto, di Apollo Epicurio a Basse e nel Partenone 1’ altezza dell’ architrave supera quella del triglifo, comprendendovi anche il suo capitello. FiTRuriOy Lib. ir . 3

34 LIBRO IV. parimente la larghezza al basso dell’architrave (i| corrisponda all’ ipotrachelio superiore della colonna» 27. Sopra l’architrave si devono collocare i triglifi colle metope alti un modulo e mezzo, larghi uno nella fronte, compartiti in modo, che nelle colonne angolari e in quelle di mezzo stieno sopra i tetranti, e che negli altri intercolunnj ve ne siano due ; in quelli di mezzo dinanzi e di dietro tre. Così, rallargati gli spazj di mezzo, potranno entrare comodamente coloro, che vanno ad adorare le immagini degli Dei. La larghezza de’ triglifi si divida in sei parti, cinque delle quali sieno disegnate nel mezzo, le due metà della sesta a destra ed a sinistra : con una regoletta si formi nel mezzo il femore, che in greco si dice meros :  lungo il medesimo, colla direzione della punta della squadra (2), s’imprimano due canaletti : seguendo lo stesso ordine a destra ed a sinistra si disegnino altri femori : finalmente nelle estremità si voltino due semicanaletti. 28. Disposti per tal modo i triglifi, le meto- (1) la tutte le opere greche si trova che l’architrave sporge dal sommo scapo, e va col suo angolo esterno a corrispondere perpendicolarmente sull’estremità del diametro delfinio scapo, ed il vivo del fregio al vivo dell’architrave; e perciò, come si disse, la metopa contigua al triglifo angolare riusciva di un mezzo modulo più larga delle altre. (2) Il Galiani traduce ad angoli retti %  il Poleni spiega, che la punta della squadra da ogni parte possa adattarsi convenientemente alla linea di mezzo dei canaletti più profonda delle altre. Qui però, a nostro credere, Yitruvio vuole ripetere la stessa prescrizione che fece per la formazione delle strie, cioè, come osservammo a quel passo, i canali qui indicati dovranno essere semicircolari.

CAPÒ 111. o “ f JJ pe, che vanno tra quelli, si facciano d’uguale altezza e lunghezza: parimente nelle cantonate sic- no scolpite le semimetope (i) della larghezza di mezzo modulo. In questo modo avverrà, che tutti i difetti delle metope degl’ intercolunuj e dei lacunari, per l’eguaglianza delle divisioni, sieno emendati. I capitelli dei triglifi (2) debbono essere la sesta paiate d’un modulo: sopra i capitelli ( 1 ) Piitenendo con Vitruvio, che i’ architrave non debba oltrepassare il diametro del sommo scapo, affinchè le semimetope abbiano la larghezza di mezzo modulo, coni’ egli prescrive, sarà d’ uopo che il fregio sporga dall’architrave fino a corrispondere col lato esterno perpendicolarmente all’estremità del diametro dell’ imo scapo, stantechè il triglifo insiste sulle due quarte parti intermedie; si vede pertanto che la voce semimetopa  usata da Vitruvio non può indicar precisamente la metà d’ una metopa, la quale doyrebb’ essere di tre quarti di modulo, ma solo esprime il nome, con cui dal comune degli architetti si soleva chiamare quella porzione di metopa, che si collocava agli angoli. Ecco, a quanto ci sembra, il vero significato di questo passo, e confessiamo che ci riesce strana l’ interpretazione del Newton, con cui vorrebbe che le semimetope fossero immaginarie, anziché reali. Osserva però giustamente, che Vitruvio non determina quanto il triglifo debba sporgere dalla superficie della metopa; e soggiunge, che nelle opere greche la superficie del triglifo sta nella stessa verticale di quella dell’architrave, e le metope alquanto rientrano; e nelle romane, come nel Teatro di Marcello e nel Tempio di Cora, si osserva, che invece la superficie delle metope corrisponde a quella dell’architrave, ed il triglifo spoi’ge dalla medesima ; il quale sporto nel suddetto Teatro è un ventesimo del diametro dell’imo scapo. ( 2 ) Resta dubbioso, dice Newton, se nell’ altezza del triglifo sia compreso anche il suo capitello, nè gli antichi esempi lo possono determinare, perchè vi si riscontrano ambi i casi. Le parole di Vitruvio però sono assolute in assegnare tanto 1’ altezza del triglifo, quanto quella del suo capitello ; quindi sembra doyersi ritenere* che nell’ una 1’ altra non sia» compresa,

36 LIBRO IV. de’triglifi si ponga il gocciolatojo, lo sporto del quale sia una metà ed un sesto di modulo, avente una cimasa dorica (i) disotto, ed una di sopra : parimente il gocciolatojo colle sue cimase abbia un mezzo modulo di grossezza (2). ( 1 ) Nei cap. 6 di questo Libro N. 45 nomina un’ altra volta questa cimasa, ma nè 1’ uno, nè 1’ altro passo è sufficiente a determinarne la forma. li Cordemoy immagina ebe risultasse da una grande scozia, un filetto cd un ovolo. La cimasa inferiore della cornice retta del tempio dorico nel Foro Romano, la cui figura ci fu conservata da Labacco, offre tm echino simile a quello del capitello, ma intagliato nello stesso modo che Pechino dei capitello jonico; e la superiore non è che una gola-rovescia, come in ogni cimasa. In altri dorici antichi superiormente alla corona non liavvi altra cimasa, che una gola-rovescia, e talvolta anche un semplice listello, ed inferiormente i semplici modiglioni. Nel Teatro di Marcello, nella parte di sopra, si vede pure una semplice gola-rovescia, e nella parte disotto si osservano dentelli in luogo di modiglioni. Così POrtiz. Al che soggiunge, che a suo credere questa cimasa dorica non dev’ essere diversa da quella conservata da Labacco, e che sia stata chiamata cimasa da Vitruvio, solo perchè presenta il medesimo profilo dell’ echino jonico. Il Galiani vuole invece che sia una goladiritta. Certo si è che da Vitruvio non si può dedur a questo proposito cosa alcuna, e che per determinare alcun che di positivo, il solo mezzo è di attenersi ai monumenti, ed in particolare ai romani, che in quest’ordine sembrano adattarsi più che i Greci ai precetti vitruvianb, quindi riteniamo che fosse una gola-rovescia, come la superiore del Teatro di Marcello, e non un membro incavato ad arco circolare, come vorrebbe il Poleni. Con questo dotto però conveniamo nel ritenere che Vitruvio presci’iva la stessa cimasa, tanto inferiormente che superiormente al gocciolatojo, benché ciò non si riscontri nei monumenti. A dir vero il ripetere la stessa modanatura col solo intermezzo d’ un membro rettilineo non garba mollo a chi ama la varietà; ma se anche fosse un difetto, sarebbe questo d’ attribuirsi all’ architetto Latino, ma non per ciò d’ alterare il senso delie sue parole. (q)  Il Galiani vorrebbe che P altezza del gocciolatojo fosse una metà ed un sesto, cioè due terzi di modulo, per seguire la legge generale che questi membri debbano avere uno sporto eguale alla loro altezza. Il Filandro invece, ove /

CAPO 111. 3 7 29. Sotto il gocciolatojo poi devono ripartirsi a perpendicolo dei triglifi, e nel giusto mezzo delle inetope, le direzioni delle vie e le distribuzioni delle gocce, talmente cbe si veggano sei gocce in lunghezza, e tre in larghezza : gli spazj rimanenti, stantechè le metope sono più larghe dei triglifi, si lascino schietti (t), oppure vi si scolpiscano fulmini (2), ed al mento del gocciolatojo s’incida una linea, che chiamasi scozia. trattasi dell’ aggetto, legge solamente un mezzo modulo. Il Perrault all’incontro dice, die lo sporto di due terzi è troppo piccolo, e suppone eh’ esso debba appartenere soltanto al gocciolatojo propriamente detto, escluse le cimase. Ma nei codici vitruviani non si trovano su ciò varianti, che possano indurre a cangiarne la lezione; di più il precetto in sé non è assurdo, nè di cattivo effetto, recando forse più meraviglia il gocciolatojo del Teatro di Marcello, il quale sporge più che il doppio della sua altezza; quindi non è ragione di alterare il testo pel puro motivo di secondare la propria opinione. (r) Male, a nostro credere, il Poleni giudicò che le gocce avessero a scolpirsi soltanto nella direzione dei triglifi, e che la porzione del soffitto del gocciolatojo corrispondente alle metope si avesse bensì a dividere in ripartizioni eguali, ma che queste si avessero a lasciar liscie. Vitruvio dice chiaramente che si facciano le divisioni tanto perpendicolarmente ai triglifi, che alle metope, e che si lascino lisci quegli spazj che rimangono in corrispondenza alle metope. Questo passo è chiarissima, e suona nel modo seguente. Si prenda nel soffitto perpendicolarmente al triglifo uno spazio largo quant’ è il triglifo - medesimo, cioè un modulo, e questa di- mensiojae nello stesso in modo, che corrisponda nel mezzo della metopa ; essendo la metopa larga per un modulo e mezzo, vi rimarrà d’ ambe le parti di questo secondo ripartirnen- to uno spazietlo largo un quarto di modulo, nel quale, se non si voglia lasciarlo liscio, si potranno scolpire i fulmini. Questa disposizione la si vede nel Partenone. (2) Filandro dice di non aver mai vedute negli antichi monumenti queste sculture. L’Ortiz invece fa che que.it’ uso fosse frequente fra gli antichi, e che significasse essere quel

38 LIBRO Itf. So. Tutte ltf altre cose, cioè timpani, gole, corone, si facciano come di sopra fu ordinato per le jonici]e. 3i. Quest’è la regola stabilita per le opere diastile fi).  Che se si vorrà farne di sistile o tempio consacrato ad uno, di’ era stalo ascritto nel numero degli Dei; gli esempj però delle forme di questi fulmini li trae soltanto da medaglie, statue, pitture, bassi rilievi, scudi, ecc., ma non cita un monumento architettonico, che mostri iu pratica il precetto vilruviano. Nel Partenone quegli spazj sono lisci. (i) Ecco l’ordine Dorico finora descritto da Vitruvio appoggiato alla Tav. III. L’imo scapo è di due moduli (fig. i.J, il insto di quattordici, L’ altezza del capitello Dm  ò un modulo, la quale è divisa in tre parti, la prima BD  costituisce l’abaco o plinto, la seconda ZB  l’ovolo od echino cogli anelli, la terza MZ  l’ipotrachelio o collo. La diminuzione è di un sesto, sulla quale si potrà vedere la Giunta I. al Lib. III. L’ altezza dell’ architrave SM è  di un modulo, la fascia G y è un settimo di modulo, le gocce y'a  col listello yy  un sesto; il vivo dell’architrave corrisponde al vivo dei sommo scapo. L’altezza XS  del triglifo è di un modulo e mezzo, di uno la sua larghezza 2 h , ed è collocato in modo, che la sua metà corrisponde all’asse della colonna. Gl’ intercolunnj laterali (fig. ■ 2 . ) comprendono due triglifi e tre metope, l’intermedio tre dei primi e quattro delle seconde. Il triglifo viene nella sua larghezza diviso in sei parti, cinque delle quali intermedie, segnate coi numeri r. 2 . 5. 4- 5,; la sesta viene formata dalle due metà laterali 6, 6'. La parte di mezzo, segnata 3, viene occupata da una lista detta coscia, lateralmente a questa sono scavati due canaletti segnati 2 . 4> indi con lo stesso ordine sono formate a destra ed a sinistra le altre due coscie i. 5.; finalmente le due mezze parli 6. 6' sono occupate da due mezzi canali. La larghezza hfi  della me- topa è d’ uu modulo e mezzo, cioè uguale alla sua altezza; e le semimetope agli angoli hanno la larghezza di mezzo modulo. Il capitello del triglifo ha l’altezza Xco  uguale alla sesta parte del modulo. Il gocciolatojo con le due cimase ha l’altezza va  di mezzo modulo, e lo sporto toa  di due terzi. Il soffitto del gocciolatojo viene diviso, come si vede nella fig. 3., presentando in ciascuno degli spazj maggiori sei gocce in lunghezza e tre in larghezza ; i piccoli spazj intermedi sono quelli che debbono rimaner jlisci, od ornarsi eoa fui*

CAPO III. di monotriglife (i),  la fronte del tempio, se 3 9 mini. La scozia, o piccolo canaletto, che va scavato presso restremità della cornice, si vede in A  nella fxg. t. (i) Noi a questo proposito ragioniamo come segue. Se fra i due triglifi, che corrispondono all’asse di due colonne successive, si vuole che comprendansi tre melope e due triglifi, questa distanza comprenderà sei moduli e mezzo. Ora ciascuno dei due triglifi, che insistono sulle colonne, occupa le due quarte parti intermedie d’ uua linea parallela ed eguale al diametro dell’ imo scapo, e fi cui estremi corrispondono perpendicolarmente agli estremi di questo, e perciò rimane di qua e di là di quel triglifo una quarta parte del diametro dell’ imo scapo: dunque se si tolgono i due quarti di diametro (cioè un modulo ), che stanno verso lo stesso intercolunnio, quel che rimane sarà precisamente l’intercolunnio; ma togliendo un modulo dalla suddetta distanza di sei moduli e mezzo, rimangono cinque moduli e mezzo per 1’ ampiezza dell’intercolunnio; ora nella specie diastilo l’intercolunnio dev’ essere di tre diametri, cioè di sei moduli, dunque questo caso non corrisponde a quel precetto generale, essendovi la differenza di un mezzo modulo. Tenendo lo stesso computo si vedrà, che volendosi un sol triglifo per ogni intercolunnio, l’ampiezza di questo risulterà di tre soli moduli, il che determina precisamente la specie picnostilo, e non quella del sistilo. Per assolvere Vitruvio dalla taccia d’inesattezza immaginarono taluni col Filandro, che qui egli voglia indicare due specie diverse, proprie soltanto della maniera dorica, e eh’ egli conti gli spazj fra i due triglifi, che corrispondono alle colonne; ed il Perrault elice, che seguendo quest’ idea si dovrebbero considerare cinque specie particolari di edifìzj dorici, distinguendole analogamente a quelle indicate nei Lib. III. coi nomi di picnotriglifo, sintriglifo, dia- triglifo, areotriglifo, eutriglifo. Ma si osservi in primo luogo, che contando le distanze nel modo del Filandro, vi corrisponde il sistilo nel monotriglifo, ma non il diastilo nel ditriglifo, in cui la distanza, come osservammo, risulta di sei moduli e mezzo, anziché di sei, come dovrebb’ essere. In secondo luogo il Perrault introduce qui cinque specie, quando Vitruvio non ne nomina che due; e diffatti non possono essere altre, perchè non si potrà mai distribuire i triglifi e le raetope in modo, che 1’ accennata distanza risulti di tre soli moduli, come dovrebbe avere il picnotriglifo, nè di quattro e mezzo, come richiede P eustilo. Dopo tutto ciò noi crediamo doversi conchiudere, che la prima specie di tempj dorici sia da Vitruvio chiamata diastilo per approssimazione, c

LIBRO IV. 4 ° rà testrastila, si divida in ventidue parti (i),  se esastila in trentadue, una delle quali sarà il modulo, con cui ( conforme a quanto fu scritto di sopra ) si compartiranno le opere. che invece di sistilo si deliba leggere picnostilo ; tanto più che di quest’ ultima specie sono generalmente tutti i dorici della Grecia. Si avverta, che queste due denominazioni si desumono dagl’ rntercolunnj laterali, poiché l’intermedio viene a superare questi di un triglifo e d’ una metopa, secondo le prescrizioni del nostro autore. E facile poi il persuadersi, che queste due specie sono le sole che possano aver luogo nell’ordine Dorico; non potendosi far che un intercolunnio comprenda meno di un triglifo, e non dovendosi fare che ne comprenda più di due, poiché se con questa ci approssimiamo di già ai diastilo, e non potendosi aumentarlo meno d’ un diametro e un quarto, s’ incorrerebbe nel pericolo accennato nel Lib. III., parlando del diastilo. (i) Così il Poleni, a preferenza d’ ogni altra lezione, sull’ipotesi che nel numero seguente, parlando dell’intercolunnio di mezzo, si debba leggero tre triglifi e quattro metope, anziché due triglifi e tre metope, come vorrebbe il Filandro. Noi però siamo più inclinati all’opinione del Filandro, che a quella del Poleni, stante la differenza eccessiva, che seguendo la lezione di quest’ultimo, si avrebbe fra l’iutercolunnio di mezzo ed uno dei collaterali, correndovi fra l’uno e l’altro il rapporto di 3:8. Oltre di che, la maggior ampiezza dell’ intercolunnio eli mezzo si pratica per offrire maggior comodità alle persone che vi concorrono; quindi un intercolunnio di cinque moduli e mezzo, qual è quello che comprende due triglifi e tre metope, approssimandosi al diastilo, è sufficiente alla comodità dell’ingresso. E si può aggiungere, eh’ è più consentaneo ad una giusta euritmia, che l’intermedio comprenda soltanto un triglifo di più degli altri ; calcolando quindi nel tetrastilo un triglifo sopra ciascuna delle quattro colonne, uno in ciascun dei due intercolunnj laterali, e due nell’intermedio, si avranno otto triglifi, e per conseguenza sette metope, lo che dà un’ estensione di moduli dieciotto e mezzo, a cui aggiungendo il mezzo modulo che comprende la semimetopa, a ciascuno degli angoli, si vedrà che la fronte del tetrastilo monolriglifo si dovrà dividere m diciannove parli e mezzo, per avere di una di queste il modulo. Con simile calcolo si troverà che la fronte dell’esastilo, monolriglifo si deve, per ottenere il modulo, dividere in ventinove parti e mezzo.

CAPO 111. ^ i 32 . Cosi sopra ciascheduna parte dell’architrave (i) si adageranno una metopa ed un triglifo a due a due ; ciò che dà alle cantonate raggiunta di un semitriglifo. Nell’ intercolunnio di mezzo, a dirittura del frontispizio, lo spazio dovrà contenere tre triglifi e tre metope ; il qual (i) Noi non possiamo convenire pienamente con alcuno dei commentatori su questo passo; e perciò consultate le varie lezioni e le varie ipotesi ( ma sopra tutto la ragione, la quale deve sempre anteporsi ai codici ed alle autorità ), crediamo che si debba leggere così: ita supra singula epistylia et metopae et triglyphi bini erunt coltocancli: in angularibus hoc amplius quantum est spatium hemitriglyphi id accedit. In mediano cantra fastigium triurn triglyphorum et trium nietoparum spatium distabit;  cioè: sopra ciascun architrave si collocheranno due metope e due triglifi: quindi ciò aggiunge alle parti angolari un mezzo triglifo. Nell’ architrave di mezzo poi, che corrisponde al centro del frontispizio, lo epa zio conterrà tre triglifi e tre metope. Ed eccone il perchè. Qui Vitruvio non parla d’intercolunuj, ma di architravi; è vero che comunemente per architrave s’intende quel membro che posa immediatamente sulle colonne in tutta la sua estensione da angolo ad angolo della fronte dell’edifizio, ma è vero altresì che questo membro, specialmente nelle opere di pietra, si compone di tanti pezzi, quanti sono gl’in- tercolunnj, i  quali si connettono precisamente al centro di ciascuna colonna, e di questi intende di parlare Vitruvio, come ne fa certi la stessa frase da lui usata, parlando del prostilo nel Lib. III. Ora nei tempj monotriglifi è chiaro che la lunghezza di ciascuno di questi pezzi corrisponderà alla somma di due metope e di due triglifi, poiché un triglifo sta sulla metà dell’ intercolunnio; due metope vi sono lateralmente, indi vi corrisponde la metà d’ un triglifo per parte. Così facendo, ne segue, come dice Vitruvio, che alle parli angolari, dette semirnetope, si viene ad aggiungere uno spazio equivalente ad un emitriglifo. Nello stesso modo si verrà a giustificare la lezione di tre metope e tre triglifi nel- l’intercolunnio di mezzo, e non si avrà la sproporzione, che vorrebbe introdurre il Poloni, come si osservò nella nota precedente, nè vi sarà bisogno, contro le precise prescrizioni di Vitruvio, di fare le metope larghe due moduli, comie vuole il Newton. *

4-2 LIBRO IV. intercolunnio eli mezzo, essendo perciò più largo, sarà comodo a coloro, ch’entrano nel tempio, e nello stesso tempo renderà più dignitoso 1’ aspetto delle immagini degli Dei. Al di sopra dei capitelli dei triglifi (i) si farà il giocciolatojo con una gola dorica sotto ed una sopra: parimenti il goc- ciolatojo colle gole avrà un mezzo modulo di grossezza. 33. Nella gola di sotto a perpendicolo de’ triglifi, e pel giusto mezzo delle metope, si dispongano le direzioni delle vie, e le distribuzioni delle gocce. Dopo di ciò sieno rigate le colonne ( 2 ) da venti canaletti, e se sono piane, abbiano segnati venti angoli : se poi si vorranno scavare , for- minsi in questo modo : Si descriva un quadrato, il quale abbia i lati eguali alla larghezza dell’ incavatura: nel mezzo del quadrato si faccia centro col compasso, e si tiri una linea circolare che tocchi gli angoli del quadrato, e quanto è lo spazio della curva fra la circonferenza e il descritto quadrato, d’ altrettanta larghezza si scavi il canale. Così la colonna dorica avrà la scanalatura che conviene al suo genere. 34 . Quanto all’aggiunta (3), con cui s’ingrossa il mezzo delle colonne, si trasferiranno anche (1) Qui non fa che ripetere quanto prescrisse per P altra specie di tempj dorici, da lui denominata diastilo. (2) Veggasi la Giunta III. del Lib. III. La cavità delle scanalature viene qui prescritta di novanta gradi. ( 3 ) Yeggasi la Giunta I. Lib. III.

CAPO 111 . 43 a queste le regole, che nel terzo volume indicate furono per le joniche. 35. Siccome poi fu prescritta la forma esteriore delle simmetrie corintie, doriche e joniche, così è necessario spiegare le distribuzioni interne delle celle e del pronao. CAPO IV. Della distribuzione interna delle celle e del pronao. 36. JLa lunghezza del tempio si distribuisce ( 1 ) in maniera che la larghezza sia la metà ( 1 ) Il Perrault suppone, che Vitruvio voglia trattare della forma di alcuni ternpj, diversi da quelli che ha finora descritto, e se li va immaginando, dice l’Ortiz, a suo piacimento, di guisa che la sua traduzione di questo passo sembra tutt’ altro che una traduzione di Vitruvio. Anche il Po- leni si accorda in quest’ opinione, e dice che il nostro autore tratta in questo capitolo dei tempj, che si dicevano chiusi da pareti, distinguendoli di tre specie, cioè quelli che non avevano alcuna colonna, quelli che nel pronao ne avevano due sole, e quelli che ne avevano quattro. Lo Strafico invece vuole, che qui si parli soltanto del tempio in ante. Noi però, seguendo il parere del Galiani, del Newton e dell’ Ortiz, o, per dir meglio, seguendo le precise parole di Vitruvio, riteniamo ciò ch’egli dice, chiudendo il capitolo precedente, cioè che avendo trattato della forma esteriore, passa a spiegare hi interne distribuzioni della cella e del pronao.  Niuno, a nostro credere, che voglia badare a questo periodo, potrà supporre che il capo IV. riguardi altri tempj, che quelli di già descritti. Nè questo N. 36 ci sembra tanto inesplicabile, come taluni supposero, fra i quali lo Strafico; ed ecco siccome noi lo intendiamo. Il corpo interno del tempio doveva avere la stessa distribuzione del corpo esterno, cioè avere la lunghezza doppia del-

LIBRO IV. 44 della detta lunghezza, e la cella sia la quarta parte più lunga, che non è la larghezza insieme con quella parete, nella quale sono collocate le porte: le altre tre parti del pronao si prolunghino fino agli antili ( i ) dei muri; i quali antili devono a- vere la grossezza medesima delle colonne. 3 7. Che se il tempio avrà una larghezza (2) la larghezza. Questo corpo interno però si divideva iti due parti, T una detta cella, e 1 ’ altra pronao. La prima doveva essere lunga cinque ottavi della lunghezza totalq, e gli altri tre ottavi dovevano costituire la lunghezza del pronao. Qui adunque non si confonde da Vitruvio la voce aedes  con l’altra cella;  ma si conserva loro il proprio significato; quindi 1 ’ esatta traduzione sarà la seguente: „ La lunghezza del tein- „ pio si distribuisce adunque in modo, che la larghezza sia „ la metà della lunghezza; ma la cella sia più lunga che „ larga per una quarta parte della larghezza, compresa la „ parete, in cui si collocheranno le porte, lasciando che le altre „ tre parti (a compiere il doppio della larghezza)  vengano „ occupate dal pronao, incluse le ante, che avranno la gros- „ sezza delle colonne”. Tutto ciò si riferisce pertanto a quelle celle, le quali non avevano fra le ante del pronao alcuna colonna, come quella del tempio jonico sull’ Ilisso ( Lib. III. Tav. V. ), il quale ha una larghezza di met. 7,4.7 c, contata da un’ estremità all’ altra del gradino inferiore, per cui la cella veniva ad avere una larghezza minore dei venti piedi. (1) Il Galiani pilastrate , il Barbaro ante. (2) Qui tempio significa non già tutto 1 ’ edifizio, ma solo il corpo interno, quando questo fosse circondato da un peristilio. L’interporre poi due colonne alle ante per la sola larghezza di venti piedi, suppone che il tempio sia di piccole dimensioni, poiché comprendendosi in quella larghezza eziandio le ante, e queste dovendo essere di egual grossezza delle colonne, ne segue che lo spazio intermedio non sarebbe tanto ampio da doversi sostenere l’architrave con le due colonne pel pericolo, che questo si potesse spezzare. Perciò noi riteniamo, che questa larghezza si debba contare da un’ anta all’ altra; per cui l’apertura riuscendo di venti piedi, l’architrave (particolarmente di marmo) potrebbe talvolta spezzarsi. Di tal modo si viene ad avere il corpo interno del tempio costruito precisamente sicrome il tempio in ante,

maggiore di venti piedi, agli amili si frappongano due colonne, che dividano lo spazio delle ali e del pronao. 38. Parimente i tre intercolunnj, che saranno fra gli anlili e le colonne, si chiudano con parapetti (i) di marmo, ovvero di legno, ma fatti circondato all’ intorno da un peristilio. Questa forma si vede nel tempio di Bacco a Teo ( Lib. III. Tav. XIX.), la di cui cella sembra fatta dietro le regole vitruviane, o più precisa- mente che da quella abbia Yitruyio desunte le sue regole. La larghezza di questa cella è di circa dodici metri, ed essendo la grossezza di un’ anta di metri i,oo4> ne segue che lo spazio fra le ante risulta di circa dieci metri, e quindi maggiore dei venti piedi ; laonde si veggono frapposte alle ante, che terminano il pronao, le due colonne volute da Vi- truvio. Qui andarono fantasticando gl’ interpreti sulle voci pteroma  e pronao.  Ma, se ben sì osserva, chiama Vilruvio con la voce pteroma (  che corrisponde alla nostra ala , o meglio ancora portico )  lo spazio compreso fra il corpo interno del tempio ed il peristilio, e con quella di pronao  la parte del corpo interno, che abbiamo superiormente indicata. Quindi è benissimo detto dal nostro autore, che col mezzo di quelle colonne si veniva a separare il pteroma dal pronao, senza bisogno di forzare il significato del verbo clisjungant, come fanno il Poleni e lo Stratico, e senza ritenere che pteroma e pronao abbiano in questo luogo un medesimo signi beato. (i) Ecco ciò che osserva qui giustamente lo Stratico. „ Ve- „ nendo chiusi in tre intercolunnj con cancelli di marmo o „ di legno nella parte anteriore del tempio, ed in questi can- ,, celli lasciandovi alcune aperture, ne segue chiaramente che ,, per queste aperture soltanto vi si potesse avere ingresso „ al tempio; poiché il pronao era chiuso lateralmente dalle ,, pareli che si prolungavano fino alle ante. Si ignora però „ totalmente qual fosse l’altezza di questi cancelli, la loro „ forma, e di qual modo venissero collocati negl’inlercolun- „ nj. L’autore non indica se le colonne fossero sorrette da „ piedestalli, fra i quali si costruissero quei cancelli. Cousta- „ vano forse di picciole colonnette di marmo o di legno a so- „ miglianza di quelli che noi chiamiamo balaustri , ma di ciò „ non ci resta alcun esempio Si rifletta però, che quanto dice lo Stratico, viene riferito al tempio in ante; ma che si

46 LIBRO IV. in maniera die vi rimangano le aperture, per le quali si possa entrare nel pronao. 3g. Se poi la larghezza sarà maggiore (i) di può applicare, secondo il nostro modo di vederé, a quaìun que tempio, quando si riportino quelle osservazioni al corpo interno del medesimo. Si aggiunga altresì, che a’ tempj circondati da colonne o da tutti i lati, o in alcuno solamente, si poteva, accostarsi lino al corpo interno per ogni parte ; che per entrare in questo bisognava passare pei fori lasciati aperti nei cancelli, che separavano il portico dal pronao, da dove poi non si poteva passare nella cella, se non che per le porte che stavano nelle pareti da Vitruvio indicate, e che rimanevano chiuse quando i sacerdoti non vi esercitavano i loro ufficj. Nè questo ingresso in lutti i tempj si aveva da ima sola parte; poiché in quelli di maggior grandezza e magnificenza si aveva adito all’interno tanto dal portico, che dal postico, come si vede nel Tempio della Concordia in Agrigento, in quello di Giove a Selinunte, in quello del Sole a Paimira ( Lib. III. Tav. XXI. ), in quello di Giove Olimpico in Atene ( Lib. III. Tav. XIV. ), ed in molti altri. Allora si avevano generalmente due pronai, od eguali, come nel tempio di Diana a Magnesia ( Lib. III. Tav. XI. ) e di Giove Panellenio, o diversi di forma e di dimensioni, come quello di Giove in Olimpia. (i) Questo passo merita una particolare ed attenta disamina. Aumentando la larghezza della cella ( o, come noi crediamo, lo spazio fra le ante ) oltre ai venti piedi, disse Vitruvio, che si debbano frapporre alle ante due colonne. Giungendo poi questa larghezza ad oltrepassare i quaranta piedi , la medesima ragione di non lasciare un intercolunnio troppo ampio pel pericolo dello spezzarsi dell’architrave, esige che invece di frapporre alle ante due sole colonne, se ne frappongano quattro, od un maggior numero, se il bisogno lo richiedesse. E così deve intendersi Vitruvio, quando si badi all’ aumentarsi della larghezza; e così lo intese l’Ortiz; e così si vede fra le ante del portico e del postico del tempio di Giove Olimpico in Atene ( Lib. III. Tav. XIV. ), nel pronao di quello di Apollo Didimeo, ed in altri. Ma quell’ introrsus , e quel dovere situar le nuove colonne di contro a quelle, eh’erano di già collocate di mezzo alle ante, fecero supporre al Poleni ed al Newton, che si dovessero ergere entro al pronao, come si vede nella Tav. IV. fig. i. La Strafico poi così ragiona. ,, Quando si voglia seguire il sen- a so, che quasi spontaneo viene dal testo, sì conchiuderà,

CAPO IV. 47 quaranta piedi, al di dentro si contrappongano altre colonne ai siti di quelle, che sono fra gli an- ,, che se  la larghezza risulta maggiore di quaranta piedi, do- ìf  veodosi fare la cella lunga per cinque quarti della larghez- })  za, compresa la parete, le altre tre quarte parti, che devono „ formare il tratto dalla parete alle ante, daranno una dimen- „ sione maggiore di venti piedi. Ma per la distanza rnaggio- „ re di venti piedi ha prescritto superiormente che si deb- „ bano nella fronte frapporre alle ante due colonne; dun- ,, que tanto più si dovranno collocare nell’interno alcune „ colonne di contro a quelle poste fra le ante per sostene- ,, re gli architravi. Nè qui si tratta di sole due colonne, ma „ di un numero eguale a quelle che sono nella fronte ; poi- ,, chè a sostener gli architravi in uno spazio maggiore di „ quaranta piedi non si richieggono soltanto due colonne E soggiunge che si soddisferà al precetto vitruviano col situare nella linea an (  Tav. IV. fig. q. )  una fila di colonne corrispondenti a quelle di fronte nella linea eu.  Da ciò intanto si vede che lo Stratico col suo commento sembra che si accordi col Newton e col Poleni, ma con la figura mostra d’intenderla diversamente. Noi però abbiamo voluto riferire queste varie interpretazioni affine di vedere se si potessero combinare fra loro, col testo e coi monumenti. Nè la cosa ci sembra gran fatto difficile. L’oscurità di questo passo sta nell’avere voluto considerare siccome collegati i due numeri e 3g, quando devono essere affatto disgiunti, ed è necessaria di sottintendere fra 1’ uno e l’altro di quei periodi quella rata parte, che usa di spesso il nostro autore, cioè che in proporzione dell’aumentarsi dello spazio si debba aumentare anche il numero delle colonne da collocarsi fra le ante; la qual cosa è naturalissima e ragionevole. In questo luogo però Vitruvio intende che oltre al numero qualunque di colonne, che si pongono a seconda del bisogno fra le ante, quando l’ampiezza della fronte della cella supera i quaranta piedi, per cui il pronao viene ad aumentarsi in lunghezza, sarà necessario di collocare di fronte alle stesse un’egual fila nell’ interno del pronao medesimo, come si veggono nel tempio di Giunone a Samo. Molte volte però le interne non sono tante, quante quelle di fronte, come si vede nel tempio di Giove Olimpico in Atene ( Tav. XIV. Lib. III. ). La figura data dallo Stratico però non risponde menomamente alle parole vitruviane, poiché non presenta il pronao terminato dalle ante, nè fra queste vi si veggono colonne ; mostra piuttosto una diversa forma di pronao.

LIBRO IV. 48 tili, e queste abbiano 1’ altezza eguale alle colonne della facciata : ma le loro grossezze si diminuiscano con la seguente regola : se la grossezza di quelle, che stanno in fronte, sarà un ottava parte, queste si facciano di un decimo ; e se quelle saranno di un nono o di un decimo, si facciano secondo la rata porzione (i). 4o. Perchè di quelle che sono nell’aria chiusa ( 2 ) non si distingueranno le diminuzioni: che se poi apparissero troppo sottili, posto che nell’ esteriori vi sieno ventiquattro strie (3), in queste se ne faccian ventotto, oppur trentadue : e così ciò che (1) Dice Io Siratico che non trovandosi fra -gli antichi monumenti alcun jonico, il quale sorpassi in altezza i nove diametri, comprendendo base e capitello, ed invece i corin- tj giungendo fino ai dieci, si vede che Vitruvio assegna le proporzioni anche per le varie maniere di costruzione. (2) Noi già dicemmo nel Lib. III. cap. 2., che quanto minore è il grado d’illuminazione, tanto più esili appariscono gli oggetti; quindi accadde tutto il contrario di quello che qui dice Vitruvio, quando si voglia attribuirlo ad effetto ottico. Ma Vitruvio stesso conosce che questo effetto ha luogo piu pei principi della teoria, ch’egli aveva, di quello che in fatto; perciocché soggiungendo che si dovrà aumentare il numero delle strie, quando apparissero più sottili, mostra che da quella variazione non può in pratica accadere un tale giudizio da far che le colonne in realtà di minore diametro apparissero eguali a quelle che lo hanno maggiore. Ma non possiamo a meno di ripetere che le scienze debbono prestar sussidio alle arti soltanto fino ad un certo punto, e che le modificazioni riguardanti la bellezza devono dipendere dal gusto dell’artista, essendo impossibile di sottoporle all’esattezza del calcolo. (5) Riguardo alla scannellatura delle colonne, che rimonta ad un’epoca antichissima, essendo siate così costruite anche quelle del tempio di Salomone, come si ha dal L. III. dei He C. 7, si vegga la Giunta III. ai Lib. III.

CAPO IV. si detrae dal corpo (i) del fusto, colf aumento del numero delle scanalature, si restituisce alla vista ;  sicché per questa disuguaglianza risulterà apparentemente eguale la grossezza delle colonne. E questo nasce perché toccando l’occhio molti e spessi punti, la vista si disperde per una maggiore circonferenza : onci’è che se due colonne di eguale grossezza sieno misurate con un fdo all’ intorno, ed una sia liscia, e T altra striata, e il fdo tocchi tutte le cavità e tutti gli angoli dei canali, quantunque le colonne sieno eguali in grossezza, i fili-, che le avran circondate, non saranno eguali fra loro, perchè il giro delle cavità e dei pianuzzi ( 2 ) renderà una linea di lunghezza maggiore dell’ altra. Che se paresse di dover fare altrimenti, non sarà fuor di proposito ne’luoghi angusti, o in uno spazio chiuso determinare nel lavoro le simmetrie delle colonne più gracili, mentre abbiamo a nostro favore il temperamento delle scanalature. 4-i. Bisogna poi fare la grossezza dei muri della cella a rata porzione della grandezza ; perchè gli antili abbiano il diametro eguale a quelli) 11 giudizio che si fa nell’ osservare un corpo, il quale abbia molle ineguaglianze sulta sua superficie, cioè di giudicarlo più grosso di quello che apparirebbe, se conservando la medesima grossezza reale avesse la superficie levigata, viene confqi’mato dall’ esperienza. ( 2 ) Il testo strigium , altri striglium. Streglia  e stria  chiamano i contadini trivigi.ani quell’ istromento di ferro fatto a canaletti dentati, con cui nettano e puliscono i buoi ed i cavalli. Probabilmente da strìa  venne strica  e striscia. Fitmufio, Lib, ir.  f

LIBRO IV. 5o lo delle colonne : e se si vorranno fare di strui- tura ordinaria, s’impastino (pesti di minutaglia (i): se poi di pietre quadrate ( 2 ) 0  di marmo, si facciano con piccolissimi quadri (3) ed eguali, per- ( 1 ) Tulti gl’interpreti trascurarono di cercare la ragione di questo precetto. Prescrive che le ante delle pareti abbiano egual grossezza delle colonne, e che le colonne interne sieno più sottili, compensando la deficienza col temperamento delle scannellature. Forse voile conseguire lo stesso effetto dalle minutaglie, onde l’occhio incontrando un maggior numero di punti fra loro prossimi, qualora ponga mente al- 1’ apparente solidità, giudichi la grossezza delle pareti maggiore di quella che sia di fatto. Slralico. ( 2 ) Già dicemmo anche nel Lib. I. pag. 88, che i sassi quadrati, che nomina Vitruvio, non sono pietre ridotte ad avere eguali i quattro lati, come suonerebbe nel suo vero senso la voce quadrato , ma soltanto ad avere la faccia rettangolare. (3) Anche questo precetto viene dallo Strafico riferito ad una ragione ottica. Ma ci sembra che questo commentatore abbia talmente voluto secondare Vitruvio-nelle modificazioni dipendenti da quelle illusioni, -da credere che si dovessero alle medesime attribuire anche quelle che manifestamente non vi appartengono. In questo numero il nostro autore parla della solidità reale e non dell’ apparente ; poiché non dice che la costruzione da lui indicata farà apparire l’opera tutta più solida, ma bensì che riescirà effettivamente tale. Le pareti, che qui chiama extructi,  non sono altro che 1’ opera cementizia, indicata nei cap. 4 ed 8 del Lib, IL; quindi ripete, che questa maniera di costruzione dovrà formarsi con minutissime pietre, onde riesca (non apparisca) della massima passibile solidità. E diffatli, riguardo alla grossezza della medesima, non prescrive alcuna misura, ma lascia al giudizio dell’ architetto il proporzionarla alla grandezza dell’ edilìzio, perchè in questo rapporto si conservi quello di eguaglianza fra le ante e le colonne. E vero che taluni vogliono essere molto più solide quelle costruzioni, le quali constano di grandi massi; ma è vero altresì, che quelle dì massi piccoli non la cedono, quando sieno ben cementate, e ne fanno prova le laterizie. D’ altronde noi riteniamo che il maxime modicis  di Vitruvio non sia un superlativo, ma che l’avverbio sia affatto indipendente dall’addiellivo, onde si debba tradurre: se poi di pietre quadrate o di marmo , sembra vrincipalment&

c A P 0 IV. 5 t cliè le pietre di sopra, la cui giusta metà poggia sulle commessure di mezzo (i) delle inferiori, renderanno perfettamente ferma la fabbrica. Parimente le  spremiture rilevate (2) della calce ali’ intorno delle commessure e dei letti faranno V  aspetto più vago e vistoso. che si abbiano a, fare mediocri e di eguali dimensioni.  Da tutto ciò noi vogliamo conchiudere, che le illusioni ottiche si devono calcolare solo colà, dove si bada alla bellezza; e che la solidità apparente trae in ispecialità il suo fondamento dall’ esatte proporzioni delle parti, tanto riguardo al complesso della fabbrica, quanto ai singoli loro ufficj. (1) Non può accordarsi t’ interpretazione del Perrault nel tradurre la voce inedia  per mediocri;  ma invece si deve ritenere ciò che Vitruvio dice chiaramente, cioè eh’essendo le pietre uguali e spianate, più facilmente le commettiture verticali si possono far corrispondere sulla metà della pietra sottoposta, e formare così quel muro, eh’ egli altrove ha chiamato isodomo, e da lui considerato di molta solidità e di perfetta bellezza; al che corrispondono precisamente le voci vitruviane firmiorem perfectionem , esempio non raro negli scrittori latini di formare di due idee un solo concetto. (2) Pare che questo debba* essere il vero senso delle voci eminentes expressiones.  Bisogna però ritenere, che queste spremiture fossero piuttosto rappresentate dal lavoro, di quello che realmente procedenti dal cemento; nel qual caso riuscendo al certo irregolari, non potrebbero produrre quel bello aspetto che accenna Vitruvio. Dice il Filandro, che uu esempio di questi rilievi si vede negli avanzi d’ un superbo ponte, dal che trae motivo d’ inveire contro la barbarie, la quale più edace del tempo distrusse celeberrimi monumenti, e di chiamare oltremodo crudeli nepoti di egregi ed eccelsi animi i Romani de’ tempi suoi. '

LIBRO IV. capo  v. Delia costruzione de* tempj > secondo gli spazj del cielo. 42. vJTli spazj del cielo (1), verso i quali devono guardare i tempj degli Dei immortali, si sceglieranno in modo, che ove alcuna ragione non vi si opponga, e sia libero il poterlo fare, il (1) Molta attenzione avevano gli antichi nel collocare i loro tempj, tanto rispetto alla plaga, che alla varia elevatezza ; ed era dovere degli architetti di serbare in ciò le costumanze religiose. Anche i Cristiani avevano alcune prescrizioni a questo proposito, come si può vedere nelle istituzioni ecclesiastiche; anzi, come osserva lo Stratico, molti tempj moderni hanno la stessa posizione degli antichi, e cita quello di S. Paolo in Londra, l’Escuriale in Madrid, quello di S. Antonio e di S. Giustina in Padova. Molti altri hanno la fronte rivolta all’oriente, quasi perchè fosse l’opposto di quello che usavano i gentili, come in Roma i tempj di S. Pietro, di S. Giovanni Luterano, di S. Maria Transtevere. Non hav- vi però alcuna legge costante nè fra gli antichi, nè fra i moderni, come non sono costanti le superstizioni, che sono quasi inseparabili d’ ogni religione per la plebe inconsiderata. Nulladimeno Igino, antico scrittore di cose agrarie, dice che gli architetti antichi stabilirono, che i -tempj dovessero guardare verso occidente, ma che dappoi in ogni religione si credette di rivolgerli verso quella parte, da dove proviene alla terra la luce. Nel Contado Perugino a S. Manno, dice l’Orsini, havvi un antico edifizio etrusco, creduto il tempio della Luna, voltato verso oriente; e soggiunge, che gli Egiziani, come viene dimostrato dal sig. Coltellini in una sua lettera, ed altri antichi popoli fabbricarono i tempj colla facciata verso oriente, e che tale era pure il tempio di Salomone; dal che si dovrebbe conchiudere, che quello fosse stato un rito liturgico, e che negli antichi templi fosse praticato tutto l’opposto di ciò che prescrive Yitruvio.

CAPO V. simulacro (i) posto nella cella del tempio riguardi a sera ; affìncliè coloro, eli’ entrano ad immolare od a sagrificare, rivolti a levante s’ affaccino ad un tempo al simulacro, che sta nel tempio; e parimente i supplicanti guardino la statua e coli essa l’oriente, affinchè appaja che le medesime statue, surgendo, rimirino i sagrificanti e gli oranti: perciò di necessità anche le are degli Dei debbono guardare a mattina. 43. Che se altrimenti esiga la natura del luogo , allora deesi cangiare la direzione di quelle regioni per modo, che dai tempj degli Dei si possa vedere la maggior parte della città. Parimente se i sacri edifìzj si faranno accanto i fiumi, come in Egitto presso il IN ilo, devono questi riguardare le rive del fiume : e cosi se si erigeranno i tempj degli Dei lungo le pubbliche vie, si erigano in modo che i passaggeri possano vederli, e al loro cospetto fare le debite salutazioni. (1) I Romani fino dall’ anno centosettanta dalla sua fondazione avevano i loro tempj senz’ alcun simbolo di divinità, perchè, al dir di Plutarco, avevano appreso da Numa, che Dio non era che una mente increata ed invisibile. Se avessero gli uomini seguitato ad adorare di tal guisa P Essere Supremo, non si avrebbe veduto il cielo popolato di migliaja di Dei e di Semidei, protettori egualmente delle virtù e dei vizj; onde ognuno credendosi patrocinato da uno speciale avvocato, dimenticossi quasi la possanza agitatrice dell’ Universo, ed attribuì ogni grazia all’idolo precisamente che adorava. I seguaci di Calvino pare che abbiano voluto imitare quei primi Romani.

LIBRO IV. CAPO VI. Delle regole delle porte e delle imposte de 3  tempj. 44- 1-^3 regola principale delle porte (i) e delle loro imposte ( 2 ) ne’templi si è, che si stabilisca di qual genere debbano farsi. 1 generi, poi delle porte sono tre, dorico, jonico ed attico (3). 45. Le loro simmetrie si ravvisano con questi principi ; cioè facendo che la sommità della corona ( 4 ) 5  la quale poggia sopra lo stipite stipe- (1) Lo Strafico fa qui un’erudita distinzione fra le voci latine ostia , porlae , januae, valvae,  che noi riporteremo per comodo degli eruditi in calce al testo latino. Il Filandro dice, che gli antichi fecero le loro porte, come pure le loro finestre, sempre quadrilatere, tanto negli edifizj privali, che nei sacri tempj; che si videro arcuate solo nelle porte delle città: e che non curando i posteri gli esernpj delle opere più riputate, poiché l’architettura cominciò a declinare dalla sua primitiva purezza, s’ introdusse dovunque quella forma di gusto tedesco. Questo difetto però, almeno in quanto alle porle dei palagi, non si potrà togliere, in causa della comodità che offre all’ uso frequente delle carrozze, come osserva il Milizia. (2) Allrirnenle erte  o stipiti;  e sono quelle due pietre, che formano i lati verticali del!’apertura della porta ; quando poi Vilruvio gli dà l’aggiunto superiore , significa lo stesso che l’architrave della porta medesima. ( 3 ) Filandro dice, che questa voce deve suonare lo stesso che corintio. ( 4 ) Il precetto qui riferito deve spiegarsi da ciò che segue. La corona, cioè il supremo ornamento da soprapporsi alla porta, dev’ essere nella stessa linea col margini dell’ abaco dei capitelli delle colonne collocate nei pronao. Quindi la figura portata dal Poleni (Tav. V. fìg. 1.), che corrisponde quasi perfettamente alle figure date dal Barbaro, dai Per- \

CAPO VI. 55 flore, sia a perfetto livello colla sommità de’ capitelli delle colonne,* eli e sono nel pronao: la luce r-aalt, dal Galiani, dall’Ortiz, mostra quell’ornamento da porsi sopra la porta con le lettere BGLE, Questa corona viene dal Filandro detta a ragione deforme; ed il Cesariano evitò quella deformità nella figura da lui immaginala, ma però la sua spiegazione ed i suoi commenti sono così oscuri, da non poter facilmente conoscere se ciò ch’egli spiega coli’ajuto della figura accordi col testo vilruviauo. Il Newton però osservando la deformità che proviene dalle figure degli altri interpreti, spiega diversamente la cosa. Offre due esempi antichi di porte, nelle quali la corona superiore sla nella stessa linea orizzontale cogli abachi dei capitelli; ed uno di questi è il tempio dorico di Cora, l’ altro quello della Sibilla in Tivoli. Ma in ammendue l’altezza dal pavimento al lacunare si vede divisa in tre parli e mezzo, e due e mezzo di queste vengono occupate dall’ altezza della porta. Adottata questa misura, si ottiene una porta, i cui membri disposti secondo le proporzioni vitruviane, non eccedono deformemente, e la corona superiore sta nella stessa linea cogli abachi dei capitelli. Quindi è probabile che nel testo vilruviauo vi sia incorso un errore, e che invece di leggere che si delibano attribuire all’ altezza della porla due delle tre parli e mezzo, si debba leggere due e mezzo di queste Ire e mezzo. Soggiunge poi che generalmente nelle porte antiche non si riscontra 1' altezza osservata nei tempj di Cora e di Tivoli, e che per la maggior parte convengono col lesto vitruviano, cioè hanno due delle tre parti e mezzo, in cui si divide l’altezza dal pavimento al soffitto, come nei tempj della Fortuna Virile, della Concordia e di Vesta a Roma, e in quello di Pola in Istria; ma che però njuna di queste è del genere dorico, nè attico, ma bensì di quello che Vitruvio chiama jonico; dovecbè quelle di Cora e di Tivoli sono attiche, dette anche doriche da Vitruvio. Fra le porte antiche però quelle, che hanno la corona posta nella stessa linea degli abachi dei capitelli, non corrispondono al testo vitruviano riguardo all’ altezza, e quelle, che vi corrispondono, non hanno la corona così collocata; nè può in esse avere questa ^disposizione, a meno che qualche membro della trabeazione non riceva una sproporzionata dimensione cou grave detrimento della bellezza. Quindi la porta dorica dovrà avere due parli e mezzo delle tre e mezzo, in cui lu divisa 1’ altezza dal pavimento al lacunare, e la jonica due sole; c si deve attribuire l’errore indicato agli amiflanue-nsi;

LIBRO IV. 5G poi delle porle dev’ essere disposta in modo, cìie? l’altezza del tempio dal pavimento ai lacunarj (i) qual cosa si vede essere consona alla ragione, per cui quella correzione non si può dire tanto ingegnosa, quanto richiesta dall’arte. Fin qui lo Stratico. Il Poleni però cerca di sostenere la lezione del testo, dicendo che in un genere maschio, se anche le parti architettoniche eccedono talvolta in grandezza, non si può generare deformità, particolarmente se l’altezza e la larghezza d’una determinata parte non offrono sproporzione, come accade nella corona, di cui si tratta. Ma ( sia detto con pace di questo rispettabile dotto ) si avrà in tal caso l’euritmia, ma non la simmetria; e 1’ una senza 1’ altra produrranno sempre mostruosità, come accaderebbe in un uomo di mezzana statura, se avesse una bellissima testa, ma di forma gigantesca. Inoltre prescrivendosi poco dopo, che la corona abbia a farsi liscia, è un’altra prova ch’es- sa non doveva avere quella sproporzionata altezza, in cui si potrebbero scolpire diversi oggetti molto meglio che in qualche altro membro. Benché senza cercare ragioni, qual è quel- 1’ uomo di gusto, che non trovi ciò di cattivissimo effetto? Quella del Cesariano ha certamente più bella simmetria, e se si deve giudicare dalla poco esatta figura, che ci ha lasciato, corrisponde all’ interpretazione del Newton, cioè la luce viene ad essere i cinque settimi dell’ altezza; quantunque, studiando i suoi oscuri commenti, pare eh’ egli la volesse di due terzi. La fig. 2 della suddetta Tav. V. rappresenta la porta del Tempio della Sibilla in Tivoli, citata dal Newton. Nella fig. 1 . poi si vede come la linea superiore us della corona D  debba corrispondere alle linee ac  e che rappresentano le sommità dei capitelli delle colonne. ( 1 ) Anche qui gl’ interpreti non si accordano. Il Bertani intende, che quest’ altezza debba contarsi dal pavimento al vertice dell’ angolo del frontispizio; il Blondel sino alla sommità dei capitelli, da cui vengono terminati i triglifi; il Barbaro sino alla cimasa superiore della corona della trabeazione; il Perrault si appiglia al parere del Filandro, di giungere fino alla trabeazione superiore; il Galiani distingue i lacunarj piani da quelli fatti a volta, da cui deduce, che diversa dev’ essere 1’ altezza della porta ; il Poleni si accorda col Blondel, e l’altezza da lui determinata si vede nella fig. 1 . Tav. V. segnata colia linea AV ; a questi due si unisce l’Or- tiz. Nel Tempio di Teseo in Alene, in quello della Sibilla a Tivoli, di Vesta a Roma, ed in altri non pochi si osserva, c-ome riflette il Newton, che la superficie del lacunare iti—

resti divisa in tre parti e mezzo; e di queste due sieno date all’altezza dell’apertura delle porte (i). La quale altezza si divida in dodici parti, e di queste ne sieno assegnate cinque e mezzo alla larghezza inferiore dell’ apertura ; ma al di sopra si ristringa (2), se il lume dai basso all’ alto saturno sta nello stesso piano con quella del lacunare del gocciolatolo nella trabeazione. Pare che Vitruvio la intendesse in questo mode, a cui si conformano 1 ’ Ortiz ed il Poleni. (1) Taluni, per conciliar il testo colla bella proporzione della corona, supposero che qui per lume della porta si dovesse intendere la parte di questa che si apriva e chiudeva, ed immaginarono che non si comprendesse quella parte superiore, che rimaneva costantemente chiusa. Badando alla voce valvctrum,  qui adoperata da Vitruvio.* e facendo distinzione dalla luce dell’ ipotiro  a quella delle valve, si potrebbe con lo Stratico credere che così vada inteso questo passo. Ma se così la voleva Vitruvio, non avrebbe connesso poi di determinare 1 ’ altezza di quella parte stabilmente chiusa, e da lui poco dopo chiamata elettro , non essendo una dimensione da trascurarsi, giacché corrisponderebbe ad un settimo di tutta l’altezza, secondo quello che si disse superiormente, e che sembra ragionevole. Ad ogni maniera però si deve sempre escludere la lezione precisa del testo. (2) Crediamo opportuno di riportare qui fedelmente quanto dice lo Stratico. „ Questo restringimento, die’egli, si deve „ praticare negli edifizj d’ ogni maniera, cioè dorici, jonici e „ corintii. Il Winckelmann nelle sue osservazioni sopra l’ar- „ chitettura degli antichi vuole che Vitruvio prescrivesse ciò „ soltanto pei dorici ; la qual cosa si riferisce perchè taluno ,, non si lasci ingannare dall’autorità di tanto uomo. Pocoke „ racconta, che di tal forma sono in Egitto quelle porte ,, eh’ egli chiama piramidali. La porta del tempio dorico di „ Cora si va restringendo nella parte superiore, come pure ,, quella della Sibilla in Tivoli (Tav. V. fig. 2.); forma, che ,, fu accettata da molti architetti moderni, e che si vede nef „ Forte di Santo Angelo a Roma, e nelle finestre del palaz- „ zo Farnesiano, costrutto da Sangallo e compiuto dal Buo- „ narotti, come pure nelle finestre del secondo ordine del „ palazzo Sacchetti in Roma. Allo stesso Palladio sembra che ?? piacesse simile restringimento, poiché lo usò negli edifizf

LIBRO IV. 58 rà di sedici piedi, una terza parte dello stipite; se dai sedici ai venticinque piedi, un quarto; se „ elencati, Porto Barbarano, e nelle porte maggiori di quel- ,, lo di Valmarana in Vicenza. Il Perrault rigetta quella for- „ ma siccome sconcia ; ma ciò forse addiviene perchè avrà „ fatto il restringimento d’ ambe le parti per una terza par- „ te dello stipite, per cui la totale larghezza venne a dimi- „ nuire nella sommità di due terzi. L’ Ortiz, sia perchè le „ rastremazioni dei moderni inescano eccedenti, sia per altro ,, motivo, riguarda una tal forma di porte siccome cosa vieta „e da non imitarsi, perchè destituta d’ogni bellezza: e per- ,, chè, die’ egli, si ha di seguire una pratica che non lascia „ vedere a qual line essa tenda? L’egregio architetto Te- „ manza nella piccola Chiesa di Santa Margherita in Pado- „ va formò la porta dietro al precetto di Vi travio, forse per- ,, chè a lui parve bella, o fors’ anche per venerazione a Vi- „ travio e a Palladio. A dir vero, a fronte di tante autorità „ il biasimar quella forma è cosa difficile, ma non 1’ è meno „ il lodarla, poiché non deriva la medesima da alcun uso ,, speciale, nè presenta alcuna singolare bellezza”. Dopo questa erudita nota dello Stratico, per non lasciare la quistione insoluta, ci sia permesso di ripetere quanto il Milizia col suo N stile singolare scrive su questo proposito, alla cui opinione la nostra pienamente si accorda. Dopo aver dimostrato, che la porta, dovendo essere confacente alla forma dell’uomo, si farà sempre rettangolare, ed avente fra 1’ altezza e la larghezza il rapporto approssimato di tre ad uno, soggiunge: „ Vitruvio ha prescritta per gli tempj una forma di porte ra- „ stremate, cioè ristrette all’ in su un terzo dello stipite. Il „ Tempio di Vesta a Tivoli e quello d’Èrcole a Cori ne dan- „ no 1’ esempio. 11 Palladio con i più celebri architetti mo- „ derni lo ha imitato frequentemente, in edifizj d’ ogni gene- „ re, in porte interne ed esterne, e perfino in finestre. E „ qual è la ragione di tale storpiamento ? Il legislatore Vitru- ,, vio io comanda, e non ne assegna ragione; i seguaci l’han- „ no cercata, non 1’ hanno trovata, ed hanno imitato. Oh „ imitatores servurn pecus !  Fino il Conte di Burlington con „ tutta la raffinatezza del suo gusto ha dato in questa pe- 5 , coraggine nel cortile della sua casa, da lui sì nobilmente „ architettala. Il Palladio dice, che forse tale forma può con- „ tr ibuire alla fortezza della porta o della finestra. Ma ognun „ sa, che 1’ obbiiquilà de’ Sostegni è contraria alla solidità, „ egualmente che alla bellezza dell’ architettura regolare. Lo j, Scamozzi vuole* che la rastremazione delle porte e delle

CAPO ‘VI, % dai venticinque ai trenta, mi ottavo: le altre, per quanto sieno più alte, si dovranno porre a perpendicolo: Gli stipiti poi si restringano in alto la decimaquarla parte della loro grossezza, e la grossezza dell’ architrave sia pari a quella ( i ) degli stipiti al di sopra. La cimasa sia la sesta parte {2) „ finestre non si faccia indifferentemente da per tutto, ma „ quando sono in qualche intercolunnio, affinchè la raslre- „ inazione della loro luce sia in parallelo con quella delle „ colonne o dei pilastri. Per ottenere questo parallelismo sern- „ bra che la porta o la finestra dovrebb’essere più larga in su „ che in giù; si potrebbe piuttosto dire che una tal forma sia di „ qualche comodità, specialmente per affacciarsi alle finestre. „ Qualunque sia la causa, la sconciatura di tale forma salta ,, agli ocelli di tutti; nè Vilruvio, Vesta, il Palladio, il Far- „ nese con tutte le autorità e con tutti gli esempj del mon- „ do convertiranno mai il brutto in bello ”, Ma lasciando la bellezza o la sconcezza di questa forma, deve sorprendere che il saggissimo Vilruvio, il quale rende ragione di tutti i suoi precetti, qui nìuna ne adduca; nè si sa perchè dai sedici ai trenta piedi le porte debbano essere rastremate con varie proporzioni, perchè di quelle minori dei sedici non ne faccia parola, e perchè quelle maggiori dei trenta abbiano a costituirsi verticali. L’Orsini dice, ,, che le grandissime por- „ te non iscemavano o perchè la distanza le faceva apparire „ iscemate, od anche per ragione di meccanismo, per non „ azzardare a dar Pestrapiombo agli stipiti di grandezza stra- ,, ordinaria ”; ma la prima causa farebbe credere che la rastremazione si dovesse fare per cagion di bellezza, la quale non ha luogo;, e la seconda mostrando questa pratica contraria alla solidità reale ed apparente, dovrebbe farla proscrivere per qualunque dimensione. Si facciano dunque le porte costanlemenle rettangolari. (1) L’ architrave della porta è la parte orizzontale che si colloca superiormente e si appoggia agli stipiti; ed è quella segnata Oo  nella fig. i. Tav. V., la cui grossezza eguaglia quella dello stipite, determinata dalla qy.  Esso determina 1 ’ altezza della luce. (2) Barbaro, Bullant e Perrault giudicando troppo piccola questa cimasa, la formarono di una terza parte dello stipite. Tutti accordano che sarebbe più conveniente una tale larghezza ; ma vi si oppone il precetto assoluto di Yitrie-

L1J3R0 l\ r . Go dello stipite, e Io sporto eguale alla sua grossezza. coll’ astra- lesbia (i) Indi si scolpisca la cimasa vio, al quale fedelmente si attennero Poleni, Galiani, Newton, Ortiz. Ed anzi lo Stratico aggiunge, che facendola di un terzo, e dovendo lo sporto eguagliarsi alla larghezza, riesci- rebbe questo eccedente. (i) In che differisce la cimasa dorica dalla lesbia ? Tutti i commentatori cercarono di rispondere a questo quesito, pel quale Vitruvio non offre alcuna dilucidazione. fl'Ia, siccome avvenne nella maggior parte dei passi non bene dichiariti dai nostro autore, si trovò fra loro notabile discrepanza. Alcuni, come il Filandro, vogliono che queste cimase in quanto alla forma fossero perfettamente la stessa cosa, e che la loro varia denominazione provenisse dall’essere la dorica lasciata liscia, e la lesbia ornata di sculture; non gran fatto discorde in ciò dal Cesariano che considera la prima siccome ornata di foglie, e la seconda di piccioli globi scolpiti a guisa di basso rilievo. Il Barbaro in vece le vuole diverse per costruzione, e dice che la dorica dicevasi dall’essere usata nelle opere di questa maniera, ma che non saprebbe determinare qual fosse la lesbia, e solo dubita che non altro fossero queste cimase senon se la gola-dritta , e la gola-rovescia  d’oggidì; considerando poi l’astragalo lesbio siccome un mezzo tondino.  Il Baldo in ciò vi conviene, il Galiani lo segue e determina che alla lesbia rispondesse la gola - rovescia, alla dorica la dritta. Gl’interpreti posteriori si appigliarono parte all’una, parte all’altra delle indicate esposizioni. L’autorità dei codici, in forza di cui lo Stratico non accetta di buon grado la correzione del Poleni fatta nel testo con leggere summa scalptura  in luogo di sima scalptura,  farebbe credere valida la opinione del Filandro, a cui pare che si uniformi l’Ortiz, quando espone che la cimasa dorica differisce dalla lesbia in quanto che gli ornati nella seconda sono meno rilevati clic nella prima. Aggiunge poi lo Spagnuolo che in quanto all’astragalo si accorda pienamente col Filandro, riguardando il dorico liscio, ed ornato il lesbio; ammendue però essendo di forma circolare, siccom’ è proprio di tutti gli astragali. E che si praticasse di ornarli con isculture, lo mostrano gli a- vanzi dei monumenti antichi ; quindi si potrebbe credere che i Lesbii fossero i primi ad ornarli in siffatta guisa, per cui da loro lesbii venissero denominati. Vitruvio poi non fa conoscere se la cimasa, e l’astragalo dovessero ornare tutto il perimetro della porta; la pratica però sembra che fosse tale. Ben leggendo poi il testo vitruviano, ci sembra che deb- basi intendere nel modo seguente: „ la cimasa si farà di una

■CAPO vi. 6f ^alo, e sopra la cimasa, che sarà nell’ architrave, si collochi il sopraffronte della stessa grossezza sesta parie dello stipite con uno sporto eguale alla sua ’’ grossezza; dovrà però scolpirsi alla maniera lesbia egualmente clic il suo astragalo: sopra la cimasa dell’architrave „ si porrà il sopraffronte grosso quanto l’architrave, in cui la cimasa sarà di maniera dorica, e l’astragalo di maniera „ lesbia, ma a basso rilievo. La corona poi con la sua cima- „ sa sarà piana, ed avrà uno sporto eguale all'altezza del- ,, P architrave situato sopra gli stipiti In questo modo d’intendere Vitruvio, si vede in primo luogo che noi prefer riamo la lezione sima scalptura , cioè a basso rilievo, all’altra summa scalptura , cioè V ultima scultura , siccome più ragionevole. Pdtenendo poi che le voci latine non possano avere altro suono di quello da noi qui reso, si conosce che le denominazioni di clorica  e di lesbia  date alle cimase ed agli astragali debbono provenire indubitatamente dalla forma che si dava a quei membri, o da quella delle sculture che sovra dei medesimi si eseguivano; tanto è vero che la cimasa e l’astragalo dell’ architrave dovevano essere ammendue di maniera lesbia, ed invece nel sopraffronte la cimasa doveva farsi dorica e l’astragalo lesbio. Ma gl’interpreti si accordano, e ne hanno in prova i monumenti, che gli astragali erano tutti di forma circolare; dunque la varietà del loro nome non poteva provenire dalla varietà della forma; dunque doveva provenire dalla diversità delle sculture, e questa potrebbe consistere nel maggiore o minore rilievo. Ma si osservi che la cimasa dell’ architrave viene prescritta semplicemente di maniera lesbia in un col suo astragalo, e nei sopraffronte questo astragalo doveva essere di maniera lesbia, ma a basso rilievo: questa particolarità fa quindi conoscere che la denominazione dorica  o lesbia  non bastava a far sapere che il rilievo doveva essere maggiore o minore. Da tutto ciò noi siamo indotti a credere che questi due nomi si riferissero alla diversità degli ornati che venivano scolpiti in quei membri, con che noi verremmo ad approvare l’opinione del Ce- sariano, potendosi credere benissimo che i Dori vi scolpissero foglie, ed i Lesbii piccoli globelti. La nostra interpretazione viene poi confermata dalla distinzione che fa lo stesso Yitruvio dei membri ornati a quelli che dovevano rimanere lisci, siccom’ era la corona colla sua cimasa. La cimasa lesbia col suo astragalo è rappresentata da rr (  fig. i. Tav. V. ) il sopraffronte da rr'r'r  la cimasa dorica da EE,  l’astragalo lesbio da pp, l’altezza della corona da DD' y  la sua cimasa da D’ D" , la quale è quella del Poleni, cioè tale che corri*

LIBRO IV. 62 dell’ architrave. Nel detto sopraffronte si scolpisca la cimasa dorica c 1*astragalo lesbio. L’ultima seul- sponde non alia semplice cimasa dei capitelli, ma bensì a tutto l’abaco, onde non riesca deformemente esile. E nostro dovere però di qui riferire ciò che scrive sull’astragalo lesbio il signor Giovanni Orti in una sua lettera al sig. Giovanni Canella («): „ Vitruvio, die’egli, nei lib. IV. cap. 6. ri- „ cordando F astragalo coll’aggiunto di lesbio, pose in confu- „ sione gli espositori in modo clic alcuni di essi F hanno ca- „ ratterizzato per un echino: ma siccome ogni forma di raem- „ bratura ha il suo nome particolare, così certo sarebbe un „ sovvertire l’ordine l’assegnare un n«me diverso alla forma >,  di un’altra. L’astragalo è voce greca che significa nodo , „ ed in tal senso io son d’avviso che Fabbia usata anco „ Omero nell’ Iliade, ove scrisse: che Ajace feri Archiloco „ nella giuntura dell’osso esiremo della spina col cranio, cioè „ ruppe il nodo vitale. Più breve e più chiaro si trova un „ simile passo nell’Odissea, ove dice: che Elpenore, ubbria- „ co, nel discender dalFalto della casa di Circe, cadde a ri- „ verso della scala e si ruppe il nodo della spina col cra- „ nio. E qui non so intendere come gl’interpreti abbiano pre- „ sa la voce di astragalo per sinonima di spondilo, o come ,, abbiano rilevato che Omero con quella voce abbia voluto „ denotare le sette vertebre del collo, quando non ne fa paiola. Polluce nomina il giuoco degli astragali, e dal con- „ testo si desume, che erano altrettante picciole palle, colle „ quali giuocavano in varj modi i fanciulli. Il Baldi derise „ quello scrittore che credette trarre la membratura architela „ tonica il nome dalla pianta chiamata astragalo, ricavando- „ lo dalla radice di essa, che all’ intorno ha molte capillari, „ nella metà d’ognuna delle quali formasi un nodo siccome „ un pisello bruno e duro, il quale giunto a maturità pro- „ duce altre piante distaccandosi dalla madre. Premesse que- ,, ste nozioni passiamo alla forma di esso. „ L’ astragalo è una membratura minuta, semicircolare ,, convessa, propria della base del capitello e della porta jo- ,, nica, ed il suo ornamento, per quello che mi sembra, trae ,, la stessa origine dell’ echino del capitello suddetto, cioè da- ,, gli abbigliamenti femminili. L’echino ripete la sua origine „ dalle smaniglio, dette da Vitruvio encarpi , e da Polluce „ pericarpi,  dal carpo della mano e non'dai frutti, come Tratta dall’appendice della lezione quinta N. 4 del Bollettino delle Scienze pubblicato a Venezia. 41

tura sia la cornice piana colla cimasa, il cui sporto eguagli F altezza cieli’architrave, eli e poggia sopra le imposte. A destra ed a sinistra si facciano gli sporti in guisa che trascorrano i margini (i), e sieno congiunti ad ùnghia con la cimasa (2). „ hanno inteso tutti i commentatori; così l’astragalo trae la „ la sua origine dalle collane dette da Polluce pcritracheìjy „e non dai fusi, com’ è l’opinione volgare seguita dal Bal- „ di ; essendo più ragionevole assai il credere che quel filo „ continuato fra i globi di questo ornamento sia l’immagine ,, di un cordone aggruppato a nodi semplici e doppj, o con „ perle, od altri lavori preziosi infilati, come si costuma pu- „ re oggidì, piuttostochè immaginarsi i fusi traforati per lungo, „ onde passi il filo a tenerli ristretti. In ogni modo però la „ forma dell’ astragalo è quella descritta di sopra ; né al- cun’altra se ne trova negli antichi esempj ; dunque io con- „ chiudo che o l’idea dell'astragalo lesbio è affatto perdu- „ ta, oppure più verisimdmente che tutti gli astragali deb- „ bano esser nominati con questo nome, sebbene Vitruvio „ l’abbia distinto una volta sola, riflettendo che non da- „ gl’intagli trassero il nome le membrature, ma dalla figura ,, del loro contorno, sendo poi adattati gli ornamenti a pro- „ posito (1) J1 senso è che da destra e da sinistra si avanzi l’architrave, e che fornii d’ambe le parti uno sporto, il quale ecceda le basi degli stipiti, cioè esca dai margini di quelli, poiché gli stipili non erano a perpendicolo tanto per la diminuzione della luce nella parte superiore, quanto per la loro rastremazione. Se Yitruvio avesse voluto indicare l’aggetto della cimasa, non lo avrebbe fissato a destra ed a sinistra soltanto, ma benanche nella parte supeiioie. Così lo Strafico. ( 2 ) Il Poleni così spiega questo passo: da destra c da sinistra gli sporti della cimasa siano tali che traforino 1 e- stremità della cimasa stessa, cioè si pieghino e formino una voltata che vada a terminare nella parete, in modo, che la voltata si unisca alla cimasa nell’ unghia, cioè negli angoli solidi formati dalla voltata e dalla cimasa. L’ Ortiz dice che gl’interpreti di Orazio, di Virgilio, e di Persio 0  di Cefi- so, i quali usano la frase di unir ad unghia  o simile, desumono la loro spiegazione dalla prova che fanno i lavoratori di marmo, quando uniscono due pezzi per vedere se la loj - ©

LIBRO IV. 64 unione sia perfetta, ponendo cioè l’unghia fra la giuntura. Però soggiunge, che questa esposizione potrà essere propria presso quegli autori, ma che non par applicabile al nostro caso; ed egli intende che uuir ad ugna le cimase significhi formar saliente l’angolo che queste fanno alla loro estremità, di modo che la cimasa si produca sino alla parete, a cui si appoggiano gli stipiti e gli altri membri della porta ; quindi ciascun membro ha nei lati la medesima cimasa che ha nella fronte, ed il suo profilo dalla parte dell’ angolo sembra aver la forma di un’ugna. Ciò però si riferisce soltanto alla cimasa del fregio, ed a quello della corona, poiché quello degli stipiti circonda tutto il perimetro della porta, ed il suo angolo che può dirsi rientrante è posto obbliquo a quello del lume della porta. Invece lo Stratico dice, che la voce in ungue  o significa l’esattezza nella giuntura degli angoli, che fanno cogli sporti le cimase, o la sezione delle pietre così perfetta che quando* si connettono vengono a costituire un angolo retto, o come dicesi volgarmente a cartabone,  di guisa che nella giuntura non vi possa entrare nemmeno la ^grossezza di un’unghia; la quale spiegazione però non può applicarsi ai membri dell’architrave, i quali tanto nella fronte, che nei lati si formano di un solo masso, ma bensì può riferirsi alla congiunzione dell’ architrave cogli stipiti. Non crediamo cosa inutile il riferire, siccome facciamo in queste note, le opinioni dei più riputati commentatori prima di esporre la nostra, quando la quistione dipenda dal modo speciale di vedere, e che dal testo non si possa desumere una precisa soluzione. Così parlando dell’ unir ad unghia qui nominato da Vitruvio ci sembra, che ben pesando la forza dei termini non altro significhi che una maniera particolare di collegar fra loro i pezzi, di cui si compone la fabbrica per causa di maggiore saldezza, come sarebbero quelle, che si dicono comunemente a chiave , a coda di rondine , e simili. Qui Vitruvio non parla già degli aggetti della corona semplicemente, come potrebbe sembrare a prima vista, ma bensì di tutti quelli che hanno luogo in tutti i membri indicati nella costruzione della porta che qui descrive. E siccome ogni membro contando dall’ architrave sporge dalla cimasa di quello che gli è sottoposto, e che ciascuno consta di un masso separato, ne viene la regola di unire saldamente il membro superiore con la cimasa del sottoposto, e questa unione per maggior consistenza devesi fare ad unghia . Tutto adunque ridurrebbesi a vedere come questa speciale connessione veniva eseguita. La pratica però dei nostri giorni insegna a frapporre gli uni agli altri quei membri senza altra avvertenza che di farli perfettamente combaciare fra loro e di collocarli possibilmente orizzontali.

46. Che se si vorran fare eli genere jonieo (i), dovrà stabilirsi la luce alta come alle doriche : la larghezza poi si determini in modo, che 1’ altezza resti divisa in due parti e mezzo, e di una parte si faccia la larghezza ( 2 ) inferiore della luce : la diminuzione come nelle doriche. La grossezza dell’ erte (3) abbia la deeimaquarta parte dell’altezza in fronte: la cimasa la sesta della detta grossezza: il restante, tranne la cimasa, sia diviso in dodici parti, tre delle quali formino la prima fascia coll’ astragalo, altre quattro la seconda, e le ultime cinque la terza: e queste fasce girino all’ intorno coi loro astragali. I sopraffronti poi si compongano (4) alla stessa maniera dei dorici. ( 1 ) Noi ci accordiamo col Filandro e col Newton per le ragioni sopra indicate nel ritenere die l’altezza del lume della porta abbia ad essere di cinque settimi dell’altezza dal pavimento al lacunare. Quindi così viene stabilita nella Tav. VI. fig. 1 ., ed è cosa ragionevole che in qualsiasi maniera di edilìzio il lume della porta abbia una medesima proporzione, cioè relativa alle dimensioni dell’edilìzio stesso ed alla statura dell’ uomo. { 2 ) Ci convince il ragionamento del Poleni, con cui dimostra la preferenza di alcune lezioni, e convalida l’opinione dello Scamozzi riguardo a questo passo, cioè che la larghezza inferiore della porta jonica abbia ad essere di una, e non di una o mezzo delle due parti e mezzo, in cui viene ad essere divisa l’altezza, contro il pensamento del Cesaria- no, del Barbaro, del Perrault, del Galiani, dell’ Ortiz e del Newton. Queste dimensioni vengono tutte espresse nella Tav. YI. fig. x. (3) Col Barbaro, che adopera il nostro nome volgare, detto anzi in trevigiano ierta. (4) Sembra che debbasi qui intendere di tutti i membri che si soprappongouo alla porta, come pure degli aggetti laterali. Da questo precetto poi, dice lo Strafico, si può dedurre, che da Vitruvio non viene prescritta quell’ enorme ViTRurio f  Lib, ir, 5

LIBRO IV. 4". Le cartelle, ovvero mensole (i),  scolpite a destra ed a sinistra pendano a livello dell’estremità inferiore dell’ architrave, ad eccezione però della foglia. Queste abbiano in fronte due terzi di grossezza dello stipite: appiedi sieno una quarta parte più sottili ehe non in alto. 48. Le porte di legno ( 2 ) si congiungano in corona, che taluni vollero attribuire alla porta dorica, poiché nella jonica non fu inai praticala. ( 1 ) Col Barbaro e col Galiani. Altri spiegano la stessa voce col nome cartocci.  L’ ufficio di queste mensole è quello di sostenere d’ambi i lati gli sporti della corona, e d’abbellire ad un tempo la porta, il Galiani, siccome osserva 1’ Ortiz, credette che nella porta jonica non vi fossero gli sporti a destra e a sinistra, come nella dorica, e che a quelli supplissero le mensole; ma, se bene osservasi il testo, si desume che tutte le parti del sopraffronte debbono essere le stesse tanto nell’una, che nell’altra; tanto più ehe determina poco dopo le differenze, che hanno luogo fra la jonica e F atti- curga. La forma di queste mensole, clr è quella di una 6* allungata, come osserva il Poleni, e che ha la parte superiore ripiegata a guisa di voluta, si vede nella fìg. q,  Tav. Vi. Nella fìg. i. poi della stessa Tavola si veggono le due mensole poste dietro il precetto vitruviano; cioè facendo che la loro estremità, tranne la foglia, giunga fino alla linea inferiore dell’ architrave, prolungata come sì vede in pq,  sotto alla quale vedesi situata la foglia SZ:  la grossezza poi superiore delle mensole è appunto i due terzi della grossezza dello stipite, cioè si ha ab' ^  g- nn-,  e parimente la grossezza inferiore è tre quarti della superiore, cioè SS’ ~ | a'b’. Si accordano nel determinare queste dimensioni tutti i commentatori di Vitruvio e tutti gli scrittori di architettura. (q)  A quest’ oscuro passo crediamo cosa opportuna di riferire quanto esposero Newton ed Ortiz, dietro al sunto fatto dello Strafico. Il Newton così pensa: Si congiungano le porte in modo, che i fusti cardinali sieno larghi mi dodicesimo di tutta F altezza. Drconsi generalmente scapi da Vitruvio quei membri che si pongono perpendicolari, e cardinali sono quelli, in cui vengono infìssi i cardini, sopra i quali insistono le .porte, e intorno a cui si aggirano. Vitruvio poi nomina due altre volte in questo capi-

modo, die i fusti cardinali sieno la duodecima parte della larghezza di tutto il lume: a ciasche- tolo gli scapi, cioè prima quelli che si trovano nel mezzo dell’ apertura, e poscia quelli clic stanno presso gli stipiti. Resta dubbio, se il dodicesimo dell’ altezza debba costituire la grossezza di ciascuno scapo separatamente, ovvero se questo dodicesimo debba dividersi fra di essi. Quest’ ultima però sembra doversi preferire, e elle non si abbia in alcun modo da cangiare la voce altezza  in larghezza , siccome fece il Galiani. Fra i due scapi i timpani DD, MISI (  Tav. VI. fig. i. ) consteranno di tre delle dodici parti, in cui fu divisa la larghezza. Le irnpagi, che sono i membri orizzontali dèlie porte, avranno queste dimensioni: divise le altezze in parti cinque, due se ne attribuiscano alla superiore, e due alla inferiore ; nel mezzo si collochino le irnpagi mczzaue, le altre si distribuiscano parte in alto, parte al basso ; dal che si vede chiaramente, che le impagi o membri trasversali erano più 1  che tre. Il replo  od orlo, che sembra indicare la circouferenza ascendente del timpano, sarà largo due terzi dell’ impage. Gli scapi, che sono dinanzi alla seconda imposta, saranno la metà dell’ imp 3 ge, Da ciò si ottiene il calcolo esatto delle dodici parti, in cui fu divisa la larghezza della porta; poiché essendosi assegnale Ai due riquadri tre parti per ciascuno, cioè parti 6 Ai quattro scapi mezza parte per ognuno - - „ 2 Ai quattro orli | per uno ------- „  2 | Alle quattro cimase per ognuna - Agli astragali di mezzo - -- -- -- - „ — | ’ Danno la somma di parti 12: — Ciò esposto, lo stesso Newton confessa, che quand’ anche la sua interpretazione sembri convenire col testo, pure non è pienamente persuaso, che si possa con quella formarsi un’ esatta idea della vera forma delle porte antiche, le quali erano connesse in modo da non potersi chiaramente concepire. Si comprende che gli scapi erano membri verticali, ed orizzontali le impagi, ma perchè i primi aveva.no la metà della larghezza dei secondi? Non si sa, se nella dimensione assegnata all’impage eravi o no compresa la cimasa; se questa doveva essere nell’ estremità superiore dell’impage soltanto, oppure anche nell’inferiore; s’era sporgente

LIBRO IV. 68 cluno dei riquadri, che sono Ira i fusti, sieno date tre di queste dodici parti. Le distribuzioni del- o rientrante, se apparteneva agli scapi egualmente che alle impagi; se l’impage mezzana era collocala alla metà dell’altezza dell’apertura, ovvero a quel punto, che separava la parte superiore delle imposte dalla interiore. Non si sa quante impagi si collocavano sopra c sotto la inedia; cosa s’ intendesse propriamente per replo.  Dalle quali cose tutte ne segue, non potersi appoggiare la descrizione che sopra conghiettu- re, ed aver gl’ interpreti seguita la propria opinione, anziché svolto il vero significato. Nè più evidente è quel periodo, che se le porte saranno univate  eco-, si deduce cioè, che le porte anteriormente descritte non erano valvate, ma non si può conoscere qual fosse questa nuova forma. Nè si può dire che le porte bifore fossero quelle a due battenti, e le quadrifore quelle, i cui battenti si ripiegano in due parti ; poiché ad ambe queste forme Vitruvio oppone le valvate, le quali non è probabile che fossero quelle porte ad un solo battente; e niuno può supporre che quest’ ultime abbiano ad essere più larghe delle altre, come prescrive il nostro autore per le valvate. E bensì probabile che le bifore fossero quelle a due battenti, e che se le valvate dovevano essere più larghe, avessero un maggior numero di battenti; ma che non fossero però quadrifore, quindi clic constassero di tre battenti, dei quali il medio fosse unito all’ uno od all’ altro dei laterali; la qual probabilità cresce, pensando all’ordine con cui si succede la descrizione delle bifore, delle valvate e delle quadrifore. L’ uso poi e gli esempj antichi si oppongono alla proporzione, per cui le porte si abbiano a fare quadrate; niuna porta di tempj antichi è più larga della metà dell’ altezza, bensì molte si trovano, nelle quali 1’ altezza eccede il doppio della larghezza. Le fasce, poi che vengono prescritte nelle porte attiche, si riscontrano nel tempio della Sibilla in Tivoli, e in quello di Cora. Gii ornamenti detti cerostroti  sono quelli che chimansi ora intarsiature,  nominati anche da Plinio (XI. Sy.). Resta finalmente incerto, se le aperture nelle parti esterne vogliano significare il lume della stessa porta, o 1’ atto medesimo dell’aprire che si fa, volgendo le imposte all’ infuori. Una nuova interpretazione di quest’ oscuro passo viene offerta dall’ Ortiz nel modo seguente. Gli antichi formavano il lume della porta in modo che fosse proporzionale alla grandezza dell’ edifizio, ma non occupavano lutto il lume con le imposte; e per rendere queste più facili a maneggiarsi, restringevano il lume con una

le impagi si facciano in guisa, die divise le altezze in cinque parti, due ne sieno assegnate a stabile costruzione di legno che chiamavano valva.  Un esempio, e forse unico, si ha nella porta del Panteon. Due parastate doriche, alle quali insiste la trabeazione, diminuiscono la larghezza della porta. Le imposte sono unite a queste parastate per mezzo de’ cardini. Sopra la trabeazione linvvi uno spazio bastantemente grande, chiuso da un’ inferriata per introdurre la luce, e diviso in più spazj. Tutte queste parti, e le stesse imposte sono movibili. Con questo esempio sott’occhio si può spiegare il testo così: Le imposte si uniscono in modo, che gli scapi cardinali, cioè le due ante che costituiscono le valve, sieno la dodicesima parte dell’ altezza ( non già della larghezza ) del lume. Fra i due scapi vi sieno i timpani, detti volgarmente specchi o riquadri, che abbiano tre dodicesimi della larghezza del lume. La distribuzione delle impagi, ossia membri trasvc'rsali, si faccia in modo che, divise le altezze in cinque parti, due si dieno al riguardo superiore, e tre all’ inferiore. Nel mezzo si pongano le impagi mezzane, cioè una per ciascuna imposta, delle rimanenti, altre si uniscano in alto, altre al basso sopra le suddette divisioni. La larghezza dell’ impage sia la terza parte del timpano, e la cimasa della stessa impage sia un sesto; la larghezza degli scapi sia la metà dell’impage, e due terzi di questa sia il replo, di cui è incerto il vero significato. Gli scapi, che sono dinanzi al secondo stipite, superiormente si facciano la metà dell’ impage. Se saranno valvate, cioè se avranno le valve, nel senso in cui si prese questa voce qui sopra, le altezze resteranno inalterate, ma la larghezza si aumenterà oltre alla larghezza della porta. Poiché se si devono adoperare le valve, cioè i posticci , è necessaria una maggior larghezza. Se si faranno quadrifore» si aumenterà 1’ altezza, cioè se le porte saranno a quattro partite, nell’ altezza si comprenderanno ambe le porte. Essendoché mancassero gli antichi tempj di finestre, ricevevano lume dalla parte superiore della porta ; quindi la quadrifonia constava di due parli superiori, per cui veniva introdotto il lume, e di due inferiori, le quali si facevano mobili. Indi divisa la larghezza degli stipiti in sette parti, una di queste si dà alla cimasa, e delle altre sei, due a ciascuna fascia; quindi nella porta attica, in cui le Ire fasce sono eguali, si ha la cimasa eguale alla settima parte della larghezza dello stipite. In quanto poi alla voce cerostrota , che da alenili si crede corrotta, e si ama dì leggere clatrata , cìostrata 3

LIBRO IV. quella eli sopra, e tre a quella disotto: nel mezzo si affiggano le impagi mezzane :  delle rimanenti, altre si piantino in alto, altre al basso: la larghezza dell’ impage sia una terza parte dei ri- e una terza parte dell’ impage sia la cimasa. Le larghezze dei fusti sieno una metà del- F impage : l’orlo la metà ed un sesto della medesima. I fusti, che sono dinanzi alla seconda imposta, abbraccino la metà dell’impage 49. Che se le porte saranno valvate, le altezze restino le medesime ; ma per largo si aggiunga di più la larghezza di una porta : se saranno quadripartite, si aumenti l’altezza. 5 o. Le porte attiche si fanno alla maniera claustrata, cestrola , cd anche celostrala,  crede 1’ Ortiz che si possa ritenere la lezione cerostrota,  senza far forza all’interpretazione del testo, seguendo il Giocondo, il Filandro e il Laet.  E diffatti, egli dice, gli studiosi dell’ antichità sanno che gli antichi adornavano le opere di legno ordinario con lavori d’ intarsiatura, adoperando legni preziosi, conchiglie, corni, avorio, ecc; e ne fanno prova innumerevoli scrittóri antichi, sì poeti che storici, e particolarmente Plinio, che ricorda in più luoghi una tal maniera di lavoro; e Cicerone stesso nella sua IY. Orazione contro Verre, parlando delle porte del tempio di Minerva in Siracusa, fa conoscere chiaramente di’ erano queste ornate a quella foggia. Quindi si potrebbe conchiudere, che la voce cerostrota  in greco significasse quella specie di opere, e che provenisse dall’ ornar che si facevano quelle porte con lamine cornee, trasportandola poi ad ogn’ altro ornamento fatto con ebano, con testuggini, e con altre sostanze. Finalmente dice, che le aperture nelle parti esterne indicano il costume di aprire verso l’esterno le imposte; costume ricordato da molti poeti comici. Crediamo che le opinioni di questi due eruditissimi commentatori vitruviani bastino a mostrare quanto di meglio si possa dire su quest’ oscuro passo. Veggasi tuttavia la nota seguente.'

CAPO VI. 71 medesima delle doriche : inoltre negli stipiti, sotto le cimase, si descrivono all’ intorno le fasce, le quali però devono distribuirsi in modo, che della larghezza degli stipiti divisa in sette parti ( toltane la cimasa ) ne restino due alle fasce. Queste porte non si fanno Giostrate (1), nè bifore, ma valvate, e devono avere le aperture al di fuori. (1) Difficilissimo senso, particolarmente perchè incerta è la voce latina, scritta in varie maniere nei codici, come si osservò nella nota precedente. Noi per un certo riguardo alla voce friulana dosivi,  significante catenaccio, abbiamo scelto la lezione Giostrata,  ed abbiamo tradotto dostrate,  supponendo per un momento che il significato del luogo vilru- viano sia il seguente : queste porte non devono essere nè armate di catenacci, nè a due battenti, ma chiudentisi da per sè sole, quasi a guisa di valvule.  Valva esprime certamente cosa che può aprirsi c chiudersi, e per tal motivo le porte dagli antichi si dissero valvae,  e dai naturalisti si chiamarono valve  i gusci delle conchiglie, e dai notomisti in diminutivo valvule  quelle piccole membrane, che nei vasi del corpo animato fanno lo stesso ufficio delle animelle nelle macchine idrauliche e pneumatiche, cioè d’ impedire ai fluido che retroceda, aprendosi in un solo senso ad ogni menoma pressione, e cessala questa, chiudendosi per propria gravità. Le quali derivazioni c’ indussero a credere che le porte, dette da Vitruvio vaivaie, meritassero questo nome per eccellenza, cioè fossero le valve propriamente dette, e si assomigliassero a quelle, che anco a’ dì nostri si aprono appunto dalla parte esterna, coni’ egli vuole, ed indi in virtù della gravità si chiudono perfettamente. Così si comprende il contrapposto stabilito fra dostrate  e valvate,  come pure quello fra bifore  e valvate , ritenendo quest’ ultime formate ad un solo battente. Resterebbe a vedersi perchè le valvate debbano essere più larghe delle altre : proseguendo perciò nelle supposizioni, crediamo che Vitruvio non voglia dire che debbasi aumentar la larghezza della porta di una quantità eguale alla larghezza del lume, non potendosi suppor questo; bensì eh’ egli intenda di fare il battente in modo, che la sua larghezza superi quella del lume in un rapporto maggiore che nelle altre. Comunque queste ipotesi possano parere non affatto Strane, noi però le riteniamo siccome semplici ipotesi.

'? 2 LIBRO IV. 5x. Fin qui lio esposto, come meglio Lo saputo, le regole, che secondo le legittime usanze debbono seguirsi nella formazione delle fabbriche doriche, joniche, corintie de’sacri tempj : ora tratterò del modo, con cui si devono ordinare le toscane. CAPO All. Delle regole de* tempj toscani. 52. Se il luogo, dove dee fabbricarsi il tempio, avrà sei parti di lunghezza (i),  sottrattane ( 1 ) Cioè la larghezza CZ ( Tav. VII.) sarà cinque sesti delia lunghezza XY.  Divisa poi la lunghezza in due parti eguali, di una si farà la cella ubdx , e dell’ altra si farà la parte esterna qPTy ì  in cui si debbono disporre le colonne. La larghezza della cella poi ( come si vede in SV)  si divida in dieci parli,- tre di queste a destra e tre a sinistra serviranno per le celle minori, le quali sì formavano molte volte, e particolarmente ( come osserva il Salmasio ) qualora il tempio era sacrato a molti Dei; lo cbe corrisponde precisamente a quelle divisioni che si fanno anche nelle nostre Chiese, consacrandole a qualche attributo divino, od a qualche Santo, e che si chiamano comunemente cappelle, come sarebbe ad esempio quel compartimento, ove si vede collocato 1’ altare di Santo Antonio in Padova. Questi due spazj a destra ed a sinistra sono determinati dalle rette uh , eK, MN , Xd. nella suddetta Tavola, che noi traemmo dal Poleni, dietro al quale giudicammo proprio di ommettere le distribuzioni dì queste celle minori, segnate dal Barbaro e dal Perrault, per la ragione che non viene determinato il loro numero, nè la loro forma, dipendendo ciò dall’ intenzione di quello che erige o che dedica il tempio. Sembra quindi più ragionevole che le celle minori indicate da Vilruvio non fossero due navate laterali, ma bensì quei compartimenti, che dicemmo chiamarsi cappelle; poiché le navate non si possono propriamen-

CAPO VH. 7 3 ima, diasi alla larghezza il restante. La lunghezza poi si divida in due parli : F interna si assegni agli spazj delie celle: quella di’è pili vicina alla fronte al sito delle colonne. Parimente la larghezza dividasi in dieci parti, tre delle quali sien date a destra ed a sinistra alle celle minori o ad altre che ivi possono essere, le quattro rimanenti al mezzo del tempio. Lo spazio, che sarà nel pronao (i) dinanzi alle celle, abbia te considerare siccome celle distinte dalla principale; e la stessa frase vitruviana deve farci persuasi di ciò, dicendo che i due spazj a destra ed a sinistra si debbono destinare alle celle minori, le quali per conseguenza erano indeterminate di numero. INulladimeno potevano formarsi anche le navate laterali, come diremo fra poco, e come c’ induce a credere ciò che scriveva Dionigi, riportato dall’Orsini, del tempio di Giove Capitolino, cioè: „ Sono in esso tre celle egualmente „ distanti, e comprese dai lati comuni. La mezzana è quella di ,, Giove; le laterali sono una di Giunone e l’altra di Miuer- „ va, coperte tutte da un medesimo tetto Le quattro parti poi, che rimangono della divisione fatta nella larghezza, vengono comprese dal corpo di mezzo, indicato dallo spazio emNK. (i) Tutto questo spazio, nel quale si debbono disporre le colonne, viene dal Poleni così interpretato. Lo spazio dinanzi alle celle del pronao ( cioè la parte esterna qPTy, Tav. VII. ) si destini alle colonne in modo, che le colonne angolari AA  si collochino di contro alle ante BB  dell’ estreme parli CB, ZB;  e le due medie nella direzione delle pareli ( cioè contro le pareti qE, yE ),  che stanno fra le ante BB  ed il mezzo F  dell’ edilìzio (cioè la parte interna ubdx ) , si distribuiscano in modo, che siccome Ira le ante BB y  cosi fra le prime colonne angolari AA  in mezzo nella stessa serie si dispongano altre colonne GG.  Non possiamo a meno, prima di esporre la nostra opinione, di riferire quanto, espone lo Stratico a questo proposito. Il Perrault, die’ egli, concorde col Barbaro nella lezione di questo passo, prolunga il muro laterale fino alla metà della larghezza del pronao, e nella linea tangente alle due ante colloca due altre colonne ( quando la larghezza il richicgga ) di contro alle due di mezzo della fronte. Conviene pertanto col Poleni, e la figu-' ira data nella Tav. VII. non differisce da quella del commea-

«4 LIBRO IV. le colonne disposte in guisa, che le angolari stieno riinpetlo ai pilastri dell’ estremità de’ mutato re francese, se non in, ciò che quest’ ultimo dal punto di mezzo della linea eK  alla metà della linea Cb  segna un muro, e dall’ altra parte alia metà della mN  colloca una colonna; dovechè il Barbaro ( con più ragionevolezza, a nostro credere) situa un’altra colonna anche alla metà della eK  in luogo dell’ indicato muro. Il Galiani invece vorrebbe che i muri eK y  mN  si tripartissero, e nei punti di divisione si aprissero delle porte. L’ Ortiz accorda la divisione del Galiani, ma invece dei muri colloca una serie di tre colonne per parte, onde risulta il tempio siccome diviso in tre navate, una maggiore, cioè la media, e due minori lateralmente. Il Newton innalza 1 muri sulle linee eK , ed raiV, ma le porte per entrare negli spazj minori le apre nelle pareti Eq, Ey;  oltre di che egli non produce i muri Zd, Cb  sino alla metà della larghezza del pronao, ma colloca le ante nei punti q  ed y y ed in BB  situa due colonne. Laonde, conchiude lo Stratico, se per queste celle s’ intenderanno luoghi chiusi, dovrannosi delineare dietro alle figure del Galiani o del Newton ; ma se hanno ad intendersi quegli spazj laterali, che noi chiamiamo cappelle, presceglierassi la figura dell’Ortiz; anzi soggiunge, che le interpretazioni del Perrault, del Barbaro e del Poleni non soddisfanno al precetto vitruviano, e che invece la mente del nostro autore viene pienamente spiegata con la figura proposta daìl’OrLiz. Noi però credemmo doversi preferire la disposizione del Poleni, riguardo alle pareti principali, perchè, secondo il nostro modo di vedere, è più consona alle parole del nostro testo. Dibatti egli dice, che le colonne angolari abbiano a porsi di contro alle ante nella direzione delle pareti estreme ; lo che mostra che queste pareti devono essere prolungate a formare quella parte del tempio, cui dà il nome di pronao; e si aggiunge a confermarci in questa opinione l’osservazione del Cesariano sulla forma dei tempj toscani, i quali ( die’ egli ) non debbono differire dai greci che per piccole .modificazioni, essendo i Toscani, per testimonianza di Plinio, derivati .dai Greci; quindi non crediamo probabile che avessero alterata affatto quella parte che si osserva costantemente in ogni tempio greco di qualunque speci.e esso fosse, cioè il pronao qui da Yitruvio indicato. Di più il nostro autore soggiunge: „ le due colonne di mezzo verso le ,, pareli, che stanno fra le ante e la cella ” ( giacché per mediani aedeni  qui non si può intendere che la cella totale); dunque le pareti laterali dovevano essere prolungale. Final-

CAPO VII. ri : le due di mezzo, che guardano i muri stanti fra i pilastri e il mezzo del tempio, si distribuiscano in maniera, che fra i pilastri e le prime colonne nella stessa fila altre ancora ne sieno collocate. 53. Alla grossezza inferiore (i) di queste colonne si dia un settimo dell’altezza : l’altezza sia una terza parte della larghezza del tempio ( 2 ): la sommità poi della colonna sia ristretta ad un quarto di meno della grossezza da basso. Le loro basi (3) si facciano alte mezzo diametro, ed tnenLe dovendo distribuire le due colonne inedie in modo, che fra queste ( non altre volendone indicar Vitruvio con le voci columnas priores )  e le ante in mezzo aì!o spazio se ne abbiano nella loro direzione a disporre delle altre, queste non possono essere che le due segnate DD  nella succitata figura. Resta da intendersi che cosa sieno le celle minori. L’ Orsini abbina giudiziosamente, ed anche con bell’ effetto, le idee dell’ Ortiz e del Newton, ponendo sulle linee di separazione due colonne per parte, ed aprendo nella parete anteriore due porte laterali, come si vede nella fig. 3. Tav. VII. Ma noi lodiamo di prudenza il Poleni per aver segnate le divisioni stabilite da Vitruvio con le semplici linee eK, mN,  anziché tracciar vestigia di muri o di colonne, indeterminazione dello stesso Latino architetto; e benissimo si accorda ciò colla lezione alcie  invece di aliae , poiché dovendosi allora leggere il lesto così: „ sien date a destra ed „ a sinistra alle celle minori, ossia che ivi abbiano ad esse- ,, re le ale ”,  significa che appunto si possono formare alcune cellette separate e chiuse da apposite mura, a sitniglianza delle cappelle propriamente dette, ovvero le navate laterali per mezzo di colonne, come vorrebbe P Ortiz. (1) Veggasi la Giunta IV- di questo libro. ( 2 ) Anche Plinio nel Lib. XXXVI. cap. 23. dice che Fanti- co rapporto fra l’altezza della colonna e la larghezza del delubro era quello di i:5„ (5) Forse, dice lo Strafico, fu qualità propria della colonna toscana di aver il plinto circolare anziché quadralo. Nella Tay, VII. fig. 2 , si veggono i modini <di quest’ordine se-

7 8 LIBRO IV. abbiano ìe dette basi un plinto rotondo aito una metà di grossezza, e al di sopra un toro con Ta- pofige della stessa grossezza del plinto. L’ altezza del capitello ( i ) sia una metà di grossezza : la larghezza dell’abaco un diametro della colonna da basso. La grossezza del capitello si divida in tre plinto che sta quali sia data al parti, una delle in luogo dell’ abaco, 1’ altra all* ovolo, la terza al- l’ipotrachelio con 1’ apofige. 54- Sopra le colonne si pongano travi congiunti ( 2 ) deir altezza di quei moduli, che saranno richiesti dalla grandezza dell’ opera. Questi travi congiunti siano di grossezza eguale a quella dell’ipotrachelio dell’alto della colonna, ma si acconcio Vitruvio, indicando «BC la base, la cui altezza bu  è la metà della grossezza RS della colonna; il plinto circolare viene rappresentato da <7, la cui altezza nu  è la metà della totale bu ;  il toro JS e 1’ apofisi a  formano un’ altezza unita bn  uguale a nu. (1)  Nella suddetta Tav. VII. fig. q.  si vede il capitello rappresentato dai membri compresi nell’altezza dq  eguale ad un semidiametro; la larghezza dell’abaco è gp  RS; l’altezza del capitello è divisa in tre parti uguali, cioè dy y  ya y oy , la prima delle quali viene attribuita al plinto A , cioè a quel membro, che ha la forma di plinto, ma che essendo il superiore fra i membri del capitello, sta in luogo dell’ abaco, la seconda cioè yo  è data all’ovolo B,  ma in questa viene compreso anche l’anello mo y  il quale devesi sottintendere coi Filandro, col Poleni, col Serbo, col Barozzi e col Palladio; la terza finalmente, ossia oy  abbraccia l’ipotrachelio E  cou T apofige xq.  ' ( 2 ) Questo passo è bastantemente chiaro per non aver bisogno di essere illustrato con figure. In latino questi travi si dicono trabes compactiles.  Il Galiani traduce travi accoppiati.  Siccome nell’ uso si ha compatto , si potrebbe tradurre anche travi compattili , come vocabolo derivante dal latino © lyolto espressivo.

CAPO VII. 77 coppiino con biette (i) e con traversi in modo che-siano distanti l’un dall’altro due dita; perchè se si toccati fra loro, e non vi si lascia respiro per cui passi 1’ aria, sobbollono ( 2 ) ed in breve si putrefanno. 55. Sopra le travi e sopra i muri (3), gli sporti ( 1 ) Bietta è voce anco dei nostri volgavi, e vale secondo noi un pezzo di legno sottile e piatto, ma non a forma di cuneo. ( 2 ) Questa voce ci sembra opportunissima per ispiegare concalefaciunt. Sobboggire  volgarmente si dice da tutti i nostri. (3) Ecco quanto dice il Poleni. Qui espone Vitruvio la maniera di costruire la trabeazione alla foggia toscana. Le travi da lui nominate indicano 1’ architrave DEGH, le pareti sono lo stesso che il fregio KLMN, che in questo genere di edifizj si faceva di pietra ; i modiglioni e gli ornati costituiscono la cornice QRyNV; il rimanente appartiene al frontispizio. Riguardo poi allo sporgere dei modiglioni, si deve ritenere che questo debba eguagliare la quarta parte della grossezza della colonna, e non mai dell’altezza, come vollero taluni; e perciò si foce lo sporto dt  del modiglione uguale ad un quarto PiS. E questa correzione viene confermata dal Martini e dal Barbaro. Gli altri commentatori però non si accordano. Il Perrault suppone che tutta la trabeazione dovesse eguagliare la quarta parte dell’altezza della colonna, ma confessa essere^ per lui un enigma il dire che lo sporto dei modiglioni abbia ad eguagliare la quarta parte dell’ altezza medesima. Il Galiani ritiene, che invece di altezza si debba leggere larghezza. L’ Ortiz dice che con questa lezione si corrompe il testo anziché migliorarlo, tanto più che Vitruvio non mai indicò l’imo scapo con la voce larghezza, ma solo con quella di grossezza; e soggiunge che lo stesso Galiani s’ inganna considerando che le pareti qui indicate vogliano significare il fregio, dovendosi intendere invece per esse gl’ intercolunnj laterali ed i muri, che ai fianchi e posteriormente cingono il tempio; non potendovi essere modiglioni nel dinanzi, quando il tetto deve farsi declive per tre parti. Finalmente il Newton sostiene la lezione altezza , e cita in esempio, benché non antico, la chiesa in Londra situata al Covent-garden. fabbricata dall’egregio architetto Juigo Jones, nella quale voi-

LIBRO IV*. dei modiglioni si facciano eguali alla quarta parte della larghezza della colonna: parimente nelle, boro fronti (i) si affiggano gli ornamenti, e sopra di essi si collochi il timpano del di muro, ovvero di legno : al di sopra del qual frontispizio il colume, i cantieri, ed i tempiali si pongano in modo, che lo stillicidio dell’ intero tetto corrisponda al terziario (3). le questi porre ad effetto tutte le regole da Yitruvio prescritte pei tempj toscani. Noi confessiamo che non sapremmo a quale di queste opinioni inclinare; tuttavoita se fossimo costretti a decidersi, diremmo che quella del Poterli sembra la meno lontana dai vero senso deli’autore; tanto più nella idea che i Toscani non si fossero gran fatto allontanati dalle forme greche nelle loro costruzioni. Giusta però è la spiegazione data dal- 1’ Ortiz della voce pareti.  Veggasi la Giunta IV. (1) La voce antepagmenta , qui adoperata da Yitruvio, significa secondo it Galiani un qualunque ornamento in generale. 11 Perrault dice che indica tavole attaccate; e secondo il Newton alcuni membri distinti ed attaccati ai modiglioni, e consimili agli stipiti ed agli architravi delle porte; ovvero, non facendosi motto della corona, destinati a coprire i modiglioni, ed aventi la forma di cornice nel modo che li rappresentò il Piranesi nella sua opera delle Magnificenze di Plorila. Vi conviene anche l’Ortiz nel considerare questi membri siccome ornamenti ; ed interpreta saggiamente il verbo attaccare  siccome indicante che i membri stessi erano di legno. ( 2 ) Queste parti del tetto vennero già descritte parlando dell’ ordine dorico. (5) Fra tutte le interpretazioni di questo passo ci garba quella del Galiani, il quale dice che Yitruvio vuole con ciò indicare che questa maniera di tempj non avevano nella parte posteriore nè fastigio, nè alcun ornato, per cui lo stillicidio di lutto il tetto si divideva in tre parti, cioè verso i fianchi e verso il postico. L’Ortiz si accorda in questo modo di vedere, e solo aggiunge che il colarne  debba portarsi dall’apice del frontispizio dinanzi sino alla parete della cella, in cui.apresi la porta, ovvero fino alla prima od alla seconda di quelle colonne, eh’ egli stabilisce siccome dividenti la cella media dalle celle minori.

CAPO VII. 79 56. Si fanno poi anco tempj rotondi (i),  altri con colonnato senza cella, che si chiamali monopteri, ed altri peripteri. 57 . Quelli che si faranno senza cella abbiano il tribunale ( 2 ) e la salita eguale alla terza parte (1) Quanto Vitruvio espone da questo punto sino al fine di questo capo non ha alcuna relazione coi tempj toscani j ed a ragione il Poleni rimprovera al Dempstero d’intendere malamente quel passo, che leggesi nel Lib. IV. di Dionigi di Alicarnasso, ove descrive un tempio toscano, in cui la differenza fra la lunghezza e la larghezza non giungeva a quindici piedi, quando vuole che da questo si possa inferire aver avuto i Toscani tempi rotondi. E noi pure crediamo che coloro, i quali divisero in capi i libri vitruviani, giacché non lo fece certamente l’autore, dovevano separare anche questa parte dalla precedente del capo VII. Diffatti l’Orsini esegui questa separazionej anzi egli di questo capo ne fece tre, intitolando il primo Delle proporzioni de’templi toscani,  il secondo De’ templi rotondi , ed il terzo Di altre maniere di templi. (i)  Poleni dice, che questo era un luogo nel centro del- l’edilìzio, al quale si giungeva per mezzo di gradini, e su cui stava l’ara e la base della statua del Nume, a cui era consacrato il tempio. Ma, come osserva lo Strafico, gl’ interpreti posteriori non si accordano in questa spiegazione. Il Galiani vuole che il tribunal  significhi il piano dello stesso tempio, e il suo diametro,  indichi che i gradini facevano parte dello stesso diametro, e non che fossero esclusi dal diametro, come indica la figura del Perrault, da cui trasse la sua il Poleni. Quindi la figura del Galiani ha i gradini interposti agli stilobati delle colonne, i quali si conformano circolarmente nell’interno dell’edilizio, e mettono al centro ove sta la statua del Nume ; ma questa forma non viene convalidata da alcun esempio. L’Ortiz invece per tribunale intende non tutta l’area interna della fabbrica, ma soltanto quella parte posta nel centro alquanto più elevata, da dove si rendeva ragione. E diffatti si sa che i Romani rendevano giustizia nei tempj, e lo asserisce Vitruvio nel Lib. V. dicendo, che nel tempio di Augusto attiguo alla Basilica di Fano eravi il tribunale. Ma nessun tempio antico conferma questa opinione. Finalmente Newton crede che le voci tribunale  ed ascesa  qui significhino l’altezza degli stilobati ossia del podio, su cui stanno le colonne, poiché subito dopo nomina gli stilobati.

LIBRO IV. del proprio diametro : sopra i piedestalli ìe colon» E senza dubbio, die’egli, eranvi i gradini dinanzi al tempio, pei quali si ascendeva al podio, benché Vitruvio non ne palli. Ma il Piranesi nel suo libro delle Magnificenze Romane delineo un tempio di questa forma trovato in un antico frammento della villa Medicea, dove i gradini si veggono corrispondere all’ intercolunnio di fronte. Ma lasciando le quistioni, veniamo ad esaminare quel gentile edilizio rimastoci dell’ architettura romana, il quale al dire di Aurelio Visconti era sicuramente costrutto con tutte quelle esatte regole che da Vitruvio sono prescritte, vogliamo dire del tempio chiamato della Sibilla in Tivoli. Noi già ne parlammo nel Lib. IH. pag. 29, ove riportammo alla Tav. XVII. il suo fianco, che n’ è ìa parte più conservata, ad esempio della specie denominata sistilo. Ora nella Tav. XII. di questo libro si vede delineata la sua pianta. Parlando di questo tempio P architetto Giuseppe Valadier,' nella sua opera più volle da noi indicata, fa conoscere la sua opinione nel significato della voce tribunale, poiché dice : „ Questo tem- ,, pio di figura rotonda, per Pala di colonne che lo circondila, appartiene al genere dei peripteri. Il grandioso basa- „ mento però, che forma il suo piantato, viene assegnato sol- „ tanto al monoptero, ed ivi prendeva il nome di tribunale. „ Convien dunque dire, che Taccono architetto di questo „ grazioso ed elegante monumento avesse la sua ragione par- „ ticolare per formare un composto di questi due diversi ge- „ neri di tempj rotondi, e forse potrebbe riconoscersi nel- „ Tessere situato questo tempietto sull’alto di una rupe emi- „ nenie, che dovendosi rimirare dal basso dell’opposta riva, „ ne sarebbe restata coperta una porzione della parte infe- „ riore, se il tribunale sottoposto non lo avesse innalzato e „ reso così visibile interamente Confrontando poi la pianta suddetta coi precetti stabiliti da Vitruvio, si rileva quanto segue. Il nostro autore stabilisce doversi fare il diametro del tempio uguale all’altezza della colonna compresovi base e capitello ; ora quel diametro nel detto tempio è di metri 7,272808, e T altezza della colonna, compresi metri 0,10828 del plinto soppresso, ascende a metri 7,261528; quindi ha luogo un’esatta corrispondenza. La larghezza poi dell’ambulacro circolare, ossia lo spazio compreso fra il muro della cella ed il vivo delle colonne, vuole Vitruvio che abbia ad essere di due diametri, ed essendo nel nostro caso il diametro di metri 0,766984, dovrebbe quello spazio risultare di metri 1,533968; iuvece si trova di metri i,658o38, quindi si tro-

CAPO VII. 81 va una differenza di metri o, 12407, che equivale a circa un sesto di diametro in più, il quale, come osserva il Valadier, era richiesto dall’uso del passaggio, attesa la piccolezza del tempio. Il poco avanzo poi della sostruzione della gradinata, e le  particolarità notabili nelle pietre adjacenti del basamento determinarono il "Valadier a ravvisare una scala molto diversa da quella ideata dai suoi predecessori. Ecco le sue parole. ,, Qualora si osservi che nel primo strato dei traverti- „ ni, componenti la base dei tribunale, vi sono due pezzi e- „ quidistanti dal mezzo a destra e a sinistra, che hanno il „ taglio spianato per ricevere altra pietra a combaciare, ma „ non altro pezzo di base, perchè non vi è fondo sufficien- „ te nel masso per internarvi una pietra della stessa gros- „ sezza delle altre, bisogna allora convenire che questo ta- „ glio spianato era per combaciare con una pietra, che ag- „ gettasse in avanti, e questa doveva essere appunto quella „ che formava il zoccoletto, o piantato della doppia scala, ,, per cui da una parte e dall’altra si montava al piano del „ portico. Altra prova incontrastabile si è, che tutte le pie- „ tre dei tre corsi del tronco del tribunale si osservano squa- ,, drate da ogni lato acciò possano combaciarsi, e che al con- „ trario le tre prime, ov’ era la scala, non hanno un lato „ squadrato, ma sono lasciate grezze in modo da far vedere „ che accanto non hanno mai avuta altra pietra, come lo pro- „ va maggiormente il masso, ossia muratura di queste, che „ resta tanto avanti da non lasciar fondo sufficiente a pietra „ alcuna : quindi è manifesto dal masso e dalle pietre, che „ esistono, essere state queste cose disposte così per ad- ,, dossarvi i gradini ; che questi si ritiravano sinché giunge- „ vano al piano, e che la salita si formava nei lati da ambe „ le parli, terminando naturalmente in un ripiano nel mez- „ zo. Quanto questo ripiano si avanzasse in fuori, e quanto ,, per conseguenza fosse larga questa doppia scala non può „ precisamente determinarsi. £ naturale però che non fosse „ più stretta dell’ intercolunnio di mezzo, con;’ è  naturale ,, ancora che tanto il ripiano che i gradini avessero il loro „ pluteo o parapetto di bronzo o di ferro per sicurezza di „ chi vi ascendeva, come si osservano negli antichi bassi ri- „ lievi, e eh’ essendo leggeri e traforati, niente impedivano la ,, veduta dell’ ingresso fra le colonne e della porta. Esempj ,, di scale consimili esistono nell’Anfiteatro Flavio, e nel co- „ sì detto Circo di Caracalla. Non vi è ragione che possa ,, escluderle dai tempj di questo genere, anzi pare che vi „ siano da Vitruvio quasi indicate ; mentre come ne’ tempj „ rotondi distingue col nome di tribunale  il basamento, che „ ne’ tempj quadrilunghi nomina podio, così parimente nei n  tempio monoptero col nome di ascensu/n  distingue questa ViTRvno, Lib, ir ., 6

LIBRO IV. ne sieno tanto alte (i),  quanto è  il diametro cV medesimi piedestalli da un estremo all’ altro delle pareti; la grossezza poi, compresi i capitelli e le basi, sia la decima parte della loro altezza. 37 architrave sia alto una metà della grossezza della colonna. Il fregio e gli altri membri, che vanno di sopra, sieno fatti alla stessa maniera, che abbiamo descritta ragionando delle simmetrie nel terzo volume. 58. Ma se il tempio si vorrà fare peripte- ro ( 2 ), si cominci dal collocare due gradini ed „ scala dalla gradinata, che negli altri tempj ha il nome di ,, gradus ”.  Noi crediamo che sia così detto quanto basti riguardo a questi tempj, cioè riguardo all’ intelligenza del testo vitruviano. (1) Dice lo Stratico, che qui si deve intendere senza dubbio del diametro che giunge fino alle pareti esterne dello stilobate, e che 1 ’ altezza delle colonne debba farsi di dieci diametri, compreso la base ed il capitello. Nella quale spiegazione dissente dal Poleni e dal Perrault, poiché le pareti estreme degli stilobati souo esterne. L’ altezza poi della colonna comprende base, fusto e capitello, escluso il piedistilo. (2) Tutto ciò che riguarda quest’ articolo e la forma dei tempj in esso indicata si comprende nella seguente nota, che traemmo dallo Stratico. Varie cose immaginò la mente degì’interpreti sulla forma di questi tempj dietro le parole di Vitruvio. Perrault figura tutto intorno all’ edifìzio due gradini esternamente, i quali mettono d’ ogni parte al piano dello stesso. Su questo piano collocò venti piedistili, o, per meglio dire, venti cubi non distinti da basi, nè da corone. Un solo è l’ingresso al tempio. Le colonne sono di maniera corintia, ed hanno la trabeazione che loro conviene, senza però alcun ornamento di sculture. La parete della cella s’ innalza perpendicolarmente fino alla trabeazione, e sopra della parete la cupola. Sopra la cupola vi pone il fiore alto quanto il capitello delle colonne. II Galiani segna due gradini esterni; e sopra il piano dispone in gh’o venti colonne sopra un basamento continuato, eccetto quattro parti che rimangono aperte, ed in

CAPO VII. il piedestallo al basso; poscia si pianti il muro della cella distante dal piedestallo circa la quinta ciascuna delle quali vi sono i gradini per salirvi. Nella cella havvi una sola porta, e lateralmente a questa due finestre. La parete della cella s’ innalza perpendicolarmente al di sopra della trabeazione delle colonne, che sono d’ ordine Corintio, e viene terminata da una corona, sopra cui s’ innalzano tre gradini, ai quali si soprappone ia cupola. L’altezza totale eguaglia il semidiametro contato dall’ esterno del basamento. Nella figura data dall’Ortlz si contano ventiquattro colonne disposte in giro sopra piedislili isolati, privi di base e di corona. D’ intorno souovi due gradini, che per qualunque punto mettono al piano della cella. Le colonne sono corintie, ed una sola porta dà ingresso alla cella. Sopra la corona, che termina la parete della cella, vi sono tre gradini più larghi, dai quali prende la mossa la cupola, che risulta di una porzione di sfera. La figura di Newton sembra migliore di tutte, e tale, che spiega il lesto vitruviano non solo, ma che appaga anche 1’ artista. Due gradi sono all’ esterno, sopra i quali s’ erge un basamento continuato c adorno di base e di cornice. I gradi esterni, in numero sufficiente per salire, sono disposti rimpetto all’ intercolunnio, che corrisponde alla porta dell’edilizio. Di qua e di là delia porta vi sono due finestre. Le colonne corintie sostengono una trabeazione ornata nel fregio. Il porticato fra le colonne e la cella è coperto di tetto, che si unisce alla parete della cella, che s’ innalza perpendicolare, e su cui si pianta la cupola di forma emisferica. L’ altezza della parete e della cupola eguaglia il semidiametro dello spazio determinalo dalla faccia esterna dei piedistalli, La cupola poi, oltre al tetto emisferico, comprende anche talvolta una pietra centrale, od un ornato in cima allo stesso emisfero, come osserva il Filandro. Nel Tempio a Tivoli non si ha 1’ esempio delia volta semisferica, perciocché è diroccata. Ma vi sono però gli avanzi della parete, che si ergeva sopra la corona della trabeazione, ma non lascia vedere alcuna inflessione, eia cui si potesse desumere che s’innalzasse circolarmente, sicché il principio della volta, se pur vi esisteva, doveva essere molto più alto. Non si sa qual fosse la forma del fiore; ma se doveva essere alto quanto il capitello delle colonne, si potrebbe supporre che si assomigliasse a quello disegnato dallo Stuart nella Torre dei venti in Atene ( Lib, Tuv. 4 - }• Del resto il tempio della Sibilla a Tivoli, e quello di Vesta a Roma si accordano alla descrizione di Newton; nè vi

$4 LIBRO IV. parte della larghezza: nel dritto mezzo delle porte si lasci il luogo per l’ingresso. La cella, tranne esiste altra differenza, se non che nel tempio di Vesta il diametro della cella, compresa la grossezza della parete, eguaglia l’altezza della colonna; nell’altro invece non si comprende la grossezza della parete, la qual grossezza poi si eguaglia, dietro al precetto vitruviano, al diametro delle colonne. Superiormente si diede la descrizione del tempio della Sibilla in Tivoli; qui riporteremo quella del tempio di Vesta a Roma, la cui icnografìa si vede nella Tav. XIII. Gli anliquarj discordano sulla divinità, cui fosse consecrato, ma a noi basta di sapere, eh’ esso è uno degli avanzi più cele- lori dell’ antichità, in quanto ai suoi pregi architettonici. Giace esso, come ci avverte ilValadier, sulla sponda sinistra del Tevere, vicino allo sbocco della cloaca massima, costrutto interamente di marmo di Carrara, con venti colonne di più pezzi e striate, e con una cella formata nel suo interno di travertino, e presentante un bugnato di singolare eleganza. Esso è del genere perittero rotondo,  e della specie picnoslilo. Posa non sopra di un tribunale, come quello di Tivoli, ma sopra gradi che giravano tutti intorno, appunto come prescrive Vitruvio, discostandosene solo nel numero dei medesimi. Quanti fossero questi gradi e quanto aggettassero, non può precisarsi, non essendosi rinvenuto il piano esteriore intorno alla gradinata, nè alcuno dei gradi al suo posto, ma solo un informe fondamento ed ossatura incerta, composta di pezzi squadrati di tufo, terminata in basso da un corso di peperini, che dà luogo a sole congetture. Ricavasi però dallo stesso Valadier, che 1’ ultimo grado tanto sotto la base delle colonne di marmo, come negl’ intercolunnj, è alto metri 0 , 200095 , e che il più probabile piano fosse più basso metri 2 ,xii 459, nella qual ipotesi vi sarebbe luogo a nove gradi, l’aggetto dei quali sarà stato regolato dietro 1’ insegnamento dato da Vitruvio nel Lib. III., poiché nell’altezza gli corrispondono. La distanza dal vivo esterno al muro della cella si misurò di metri 5,547658, e questa dovrebb’ e- guagliarsi, secondo il nostro autore, alla quinta parte della larghezza totale dell’edifizio ; ora il diametro da fuori a fuori si trovò di metri iG, 6o5i9, la cui quinta parte è di metri 5,52io4; quindi la differènza dal precetto all’ esecuzione è trascurabile. Le colonne sono tutte al suo posto, ed una sola manca della parte superiore all’imo scapo; sono scanalate, hanno la base attica, ma senza plinto, posando col

ìe pareti ed il circuito, abbia un diametro eguale all’altezza della colonna al di sopra del piede- stallo. Le colonne all* intorno della cella sieno disposte colle solite proporzioni e simmetrie. La regola del tetto è questa : che F altezza della cupola, detratto il fiore, sia eguale alla metà del diametro di tutta F opera. 11 fiore poi, non computata la piramide, abbia la grandezza del capitello nell’alto della colonna. Le altre cose si facciano con le proporzioni e simmetrie sopra descritte. 5q. Si fanno, oltre a ciò, tempj dedotti dalle stesse simmetrie e in diverso modo disposti ( i ), toro inferiore sul piano del portico, per non occupare lo spazio degl’ intercolunnj e deli’ ambulacro inopportunamente, e per togliere le irregolarità, che producono gli angoli dei plinti negli edifìzj circolari non molto vasti- Il muro della cella s’ innalza dal piano dell’ ambulacro con un grandioso basamento, fornito di base e cornice, interrotta soltanto dagli stipiti della porta. Un tal basamento manca nella cella dtd tempio di Tivoli, ove lutto il tempio s’ innalza dal piano per mezzo del tribunale, che non vi fu mai in quello di Vesta. Il lavoro poi di questo tempio è  di una esecuzione ingegnosissima. Il bugnato del muro della cella può servire, dice il Valadier, di esempio per quanto prescrive Vitruvio nel capo IV. di questo libro, tanto per la solidità che per la bellezza prodotta dalla distribuzione delle pietre, che coi loro letti e commessure alternate formano un lavoro di linee piacevole nell’ aspetto. Trovandosi nei due tempj ora descritti, in quanto alia loro forma, quasi un’ esatta corrispondenza coi precetti vitruviani, crediamo di avere esposto quanto basti, riguardo ai tempj rotondi descritti dal nostro autore. (r) Qui Vitruvio fa conoscere, che i tempj anche più riputati non venivano sempre costrutti dietro all’ esatte regole- da lui prescritte, e che gli architetti non erano sempre ligj ad una determinata forma, aggiungendo, levando, modificando,, secondo che richiedeva il loro gusto o il bisogno o il luogo!”

LIBRO IV. $6 come quello di Castore nel Circo Flaminio ; e quel di Ve ione in mezzo ai due boschi, e quello ancor più ingegnoso di Diana Selvaggia coìle colonne aggiunte a destra ed a sinistra dei fianchi del pronao. Il primo tempio, del genere di quello di Castore nel Circo, fu edificato a Minerva (i) nella Rocca d’Atene, ed in Sunio nel- 1’ Àttica. I quali tempj hanno non altre, ma le medesime proporzioni. Perchè le lunghezze delle celle sono doppie delle loro larghezze, e come nelle altre cose esisone, hanno nei lati quelle medesime parti, che sogliono avere nelle fronti. 60. Altri ancora, prendendo le disposizioni delle colonne dal genere toscano, le trasportano agli ordini Corintj e Jomci; talché, ne* luoghi dove i pilastri sporgono innanzi nel pronao, ivi metti) Il tempio di Minerva sull’Acropoli d’Atene viene da noi descritto nella Giunta I. a questo libro. Qui poi riportiamo quanto raccolse il Canina riguardo a quello di Minerva a Sunio, pubblicato dalla Società dei Dilettanti nelle Antichità inedite dell’Attica. Dodici colonne dei peristili con due del pronao ed una parastata rimangono solo del tempio di Minerva, che stava sulla sommità del capo Sunio. L’ordine del tempio è Dorico, e di proporzioni consimili a quelle degli edìfizj eretti nel tempo, in cui maggiormente fiorivano le arti. Vitruvio c’ indica essere stata in questo tempio praticata, come in quello di Minerva sulla Rocca degli Ateniesi, una particolarità che si trovava pure nel tempio di Castore ai Circo Flaminio in Roma. Supponendo che tale particolare disposizione consistesse in quelle tre colonne, eh’ esistono d’ ambi i lati nell’ anlitempio del Partenone, e seguendo le indicazioni offerte dalle colonne che rimangono, si compose la pianta, che si vede nella Tav. XIV- fìg i., e le cui dimensioni si ritennero proporzionali a quelle del tempio di Teseo. Le colonne sussistenti offrirono modo di comporre il prospetto della fìg. 2 ., ed i  modini della fìg. 3.

tono due colonne, rimpetto alle pareti della cella, e così uniscono insieme le ordinazioni delle opere toscane e greche. 61. Altri finalmente, rimovendo le pareti del tempio, e applicandole agl’ intercolunnj collo spazio lasciato dall’ala, fanno maggiore la capacità della cella : serbando poi le altre parti colle medesime proporzioni e simmetrie, sembra che abbiano creato un altro genere di figura e di nome, che può dirsi pseudoperiptero. 62. Questi generi poi si trasmutano a seconda dell’ uso de’ sagrifizj : perchè non a tutti gli Dei si fanno i tempj colle stesse maniere, essendo, giusta la varietà de’ sacri riti, diversi anco gli effetti delle religioni. 63 . Fin qui I10 esposto tutte le maniere de’ sacri tempj, a seconda di quello, che dagli altri imparai, ed ho distinto i loro ordini e le loro simmetrie in diversi compartimenti, ed alla meglio che potei, ho espresso in questi scritti quali edifizj sieno composti di figure dissimili, quali sieno le differenze della loro disparità. Ora parlerò degli altari degli Dei immortali, affinchè abbiano una configurazione adattata all’ indole de’ sagrifizj.

88 LIBRO IV. CAPO Vili. Dell’ ordinazione degli altari degli Dei. li altari deono guardare all’ oriente, ed essere collocati sempre più Lassi de’ simulacri che saranno nel tempio, affinchè i supplicanti e i sa- grificanli, alzando gli occhi alla divinità, si compongano secondo il decoro particolare, che si deve a ciascun Iddio. Le altezze poi degli altari devono essere in tal modo ordinate. A Giove ed a tutte le divinità celesti si fabbrichino elevatissime: a Vesta, alla madre Terra assai bassi; e così da queste istituzioni si avrà una regola per la conveniente formazione degli altari nel mezzo de’ 65. Esposte in questo Libro le composizioni de’ sacri tempj, ne ^ seguente daremo la spiegazione delle distribuzioni degli edifizj comuni.

GIUNTE AL L1B. IV. DELL’ ARCHITETTURA DI VITRTJVIO

,-^.s«B. &tì %;<&*■*.  aI'.ìÌ»* n  f.'.r ^L .HU J OWmiTVt -. ftì ■^r *?«às&É i i/k s JR &3t£*8n. h*~r* Sf -ijèw'yek. vrì^f S’"w -V, * jV'V F<&ì : -*k>»££ jSp^ayssa^f'» <A<*S5#stó»>; ^Sl, jweìì yfiS -ma *>JM®StJ!

9 ! GIUNTA I. Dell’ ordine Dorico. 1* ra le varie maniere di architettare, la dorica occupa il secondo posto presso di quelli, che ne annoverano cinque siccome regolari, la toscana cioè, la dorica, la jonica, la corintia, e la romana. Ma il primo invece le si accorda da coloro, che vogliono nell’arte di nobilmente fabbricare tre sole gradazioni, vale a dire robustezza , mediocrità , delicatezza. A quest’ultima opinione noi maggiormente incliniamo, quando si osservi che trattandosi di architettura, si deve intendere la bella, la perfetta. Non è quindi che in tal guisa si consideri la maniera detta comunemente dorica siccome il primo stadio dell’architettura, da cui le altre sieno successivamente derivate. Prima che si ergessero i ternpj dorici a Corinto, a Segeste, a Siracusa, a Pesto, si fabbricava in Grecia ed in Italia, e prima ancora edifìzj sontuosi s’innalzavano in Tebe d’Egitto, in Latopoli, in Tentila, senza che si potessero precisamente classificare, come si fece dai Greci dappoi; e prima di questi e di quelli ancora rozzamente si fabbricava. Egli è perchè noi non possiamo sì facilmente approvare che ogni umana cognizione derivi da un solo tipo, come vollero alcuni moderni riguardo alla nostra arte, persuadendosi che tutto sia semplice modificazione delle prime idee egiziache. L’uomo sviluppò il suo ingegno in ogni luogo più o meno rapidamente secondo le varie circostanze; e la storia c’insegna che ove si trovarono le medesime passioni, i medesimi bisogni, seppero gli uomini appagarle e soddisfarli, se non coi medesimi mezzi, certamente con mezzi non molto fra loro dissimili. La scarsezza dei legnami, i danni a questi dalle intemperie cagionati, il pericolo degl’ incendj devono essere state certamente le cause che fecero preferire le pietre; ma queste cause sono comuni a quasi tutti gli abitatori del nostro globo, quindi da pef

GIUNTA 1. 92 tutto si formarono abitazioni di pietra, e se ne videro lungo i fiumi dell’Asia, fra i deserti dell’Africa, nelle regioni più fredde dell’Europa, e nella per tanti secoli a noi sconosciuta America. E sarà sempre cosa fuori di dubbio, per chi indaga il progresso delle umane produzioni, che i primi edi- fizj di pietra non potevano risultare che di rozzi massi connessi alla meglio fra loto, ma senza bellezza di forme, senza armonia di parti e molto più senza finitezza di lavoro. Ora da questo informe accozzamento noi riteniamo die si passasse a migliori composizioni e per cercare comodità, e per a- more di varietà; e da questo stesso principio si progredì iti Egitto fino al tempio di Luysor, in Grecia fino a formare il maestoso dorico del Partenone, e nell’Etruria fino a quei tempj semplici è vero, ma che ebbero tanta fama di giungere fino a noi. Tutto, quanto noi conosciamo, percorre dalla rozzezza alla maestà, dalla maestà alla nobiltà, dalla nobiltà alla grazia. Lo stesso uomo gettato su questa terra dalla mano produttrice dell’ universo, siccome testimonio di sua inconcepita sapienza, dovette aspettare il volgere di secoli e secoli prima di conoscere i suoi veri diritti, di rispettarne in ogni individuo la inviolabilità e di armonizzare una vera vita sociale. Ma benché in qualsiasi regione l’uomo spinto dalla necessità abbia saputo provvedervi con mezzi consimili, non per questo si dirà che alla stessa perfezione in ogni luogo sia giunto. Questo essere maraviglioso che occupò la mente dei più celebri filosofi, e che sarà lo scoglio, in cui urteranno sempre tutti i loro sistemi, benché in sé stesso trovi una prodigiosa forza creatrice, pure deve molto agli oggetti clic gli sono estrinseci. La dolcezza del clima, la ubertà del suolo, e più che tutto le sociali istituzioni hanno gran parte nel maggiore o minore progresso delle opere sue. Perciò le moli dell’Asia attestano il potere del dispotismo, le magnifiche, delicate e perfette produzioni della Grecia quello della universale libertà. Ed è per questo che alla Grecia volgono tutti gli amatori della bella natura, perché là lo spirito non inceppato da qualsiasi riguardo politico o religioso spiegava tutta la sua forza, e dal perfetto archetipo della natura traeva le sue imitazioni.

GIUNTA 1. 9 3 E noi riteniamo che questa sia stata la principale cagione del rapido passaggio, che dalla rozzezza si fece alla eccellenza nelle opere greche, e che ciò sia avvenuto per forza d’invenzione e non per miglioramento di preesistenti modelli. È vero che la Grecia fu popolata da colonie provenienti dall’Asia, e che i suoi primi filosofi viaggiarono in Egitto, e che perciò dall’una e dall’altra regione potevano trasportarsi e costumi e istituzioni: ma se anche si voglia essere ciò avvenuto in qualche parte delle politiche ordinazioni, non possiamo accordarlo però riguardo alle arti belle, perciocché le opere antichissime della Grecia dovevano conservare qualche traccia più caratteristica della loro origine. Che se per esempio si vede abbozzato nel tempio di Luysor chiaramente l’ordine Dorico, come vuole taluno, non è cosa da meravigliarsi, poiché, lo ripetiamo, i primi passi in ogni regione furono fatti da uomini che sentivano i medesimi bisogni. Ma perchè, mentre in Atene si ergevano a Teseo ed a Minerva così magnifici tempj, non si progredì di un passo in Egittq, che pure era la culla principale della scienza? Una prova decisiva però, che i Greci non trassero dall’ Egitto le loro prime idee architettoniche, a quanto ci sembra, sta in questo, ch’essi usarono l’ordine Corintio solo nei tempi posteriori, benché questo sia il più leggiadro, e benché ravvisarlo si voglia hello e formalo nelle rovine di Apollinopoli la grande ad Eolfù, di Tebe, di Lalopoli ecc. E gli stessi, che sostengono siffatta derivazione parlando dell’antichissimo tempio di Torrichio, dicono che ha lucidissime le tracce della maniera egiziana riformata sul tipo di una semplice capanna greca. Ma come si può nemmeno immaginare questa riforma? Un’ opera, che dovevasi considerare siccome magnifica, quali erano allora le egiziane, non si poteva mai modificare dietro la rozzezza; e se anche ciò fosse avvenuto, si deve conchiudere che i Greci conobbero la irragionevolezza delle costruzioni di Egitto, che andarono a cercare un tipo nella natura, da cui trarre il modello, e quindi che avranno sempre il merito dell’invenzione, e tanto maggiore in quanto che non dal bisogno, ma dalla riflessione avvenne quel cangiamento. Persuasi pertanto che la dorica sia una maniera tutta gre-

GIUNTA 3. 94 ca, e che segni precisamente il passaggio che fece l’architettura in quella liberissima terra dalla rozzezza alla maestà, ci sembra inutile la ricerca sull’ etimologia del nome; poiché a niun vantaggio dell’arte ed a ninna gloria della nazione torna il sapere se Doro figlio d’Eleno e re dell’Aca- ja e del Peloponneso, per essere stato il primo ad innalzare in Argo un tempio a Giunone abbia lasciato a quella specie di architettura il suo nome, come vogliono alcuni dietro Vi- truvio; ovveramente se, avendo commesso Yitruvio un erro- ro cronologico, venisse quest’ ordine denominato dai popoli Dorici che si stabilirono nel Peloponneso parecchi anni dopo il regno di Doro. Venendo però a parlare di questa maniera, in quanto ad arte, diremo che esaminando i preziosi monumenti, che ci restano dell’ antichità, la si vede progressivamente allontanarsi dalla rozzezza; per lo che si potrebbe con alcuni scrittori di architettura distinguerla in cinque stati diversi, tre greci, uno romano ed uno moderno. I tre greci si segnano I, dalla sua origine fino al secolo di Pericle; IL dal secolo di Pericle a quello di Augusto; III. dal secolo eli Augusto in poi. Ma per ben segnare la maggiore o minore antichità degli edifizj greci, che appartengono al primo stato, non si hanno regole determinale. L’ epoca, in cui furono eretti, è affatto incerta, nè lo è meno la loro forma. V’ ha chi segna per norma sicura la maggiore o minore sveltezza delle colonne; ma noi sappiamo che F edifizio dorico di Torneino, considerato siccome il più antico fra quelli, di cui ci furono serbati alcuni avanzi, ha le colonne alte quasi cinque diametri, quando quelle di Corinto, creduto posteriore, non arrivano ai quattro; così dagli avanzi del tempio di Apollo a Deio, che si suppone costrutto al tempo di Erisittone figlio di Cecrope, si osserva, che le proporzioni delle colonne non differiscono molto da quelle, che adornarono i più sontuosi, che si eressero in Atene sotto il reggimento di Pericle a Teseo ed a Minerva. Da ciò pertanto noi crediamo di poter conchiudere, che una colonna più o meno tozza non potrà mai fissar F epoca dell’ erezione d’ un edifizio, benché, secondo il Cinesi, dovesse anzi questa essere la prova più forte. Altri, rimarcando che le colonne dei monumenti succitati

GIUNTA 1. ^5 a Torneino, ed a Deio erano liscìe, e che in seguito si fecero generalmente scannellate, decisero che queste fossero V  indizio più sicuro in tale ricerca. È ragionevole, e ne siamo persuasi, che le prime colorine sieno state liscie, e che solo col progresso del tempo si formassero scannellate; ma non. possiamo indurci a credere, che dal momento, in cui si cominciarono a scannellare non ne sieno più state erette di liscia; e nulla opponevasi agli architetti greci di fare le colonne doriche senza scannellature anche nei tempi più famosi per le arti belle, come fece in Roma 1’ architetto del Teatro di Marcello ai tempi di Augusto. Quindi le strie non sono prova certa di minore antichità. Ma più che ad altra cosa, per segnare 1’ età relativa fra due monumenti, devesi badare alla finitezza del lavoro nei loro singoli membri; e si dirà più antico quell’ uno, che nel capitello offre un abaco pochissimo rotondeggiato, che ha l’architrave ed il fregio robusti ed indicanti la rozzezza della loro origine, ed i cui profili hanno meno leggiadria di forme ed armonia di composizione. Ad esempio pertanto del primo stato di questa maniera di architettura dobbiamo riportare i modini dei tre più celebri avanzi che giunsero fino a noi. Il primo è quello che si vede presso Torrichio, distante circa 3o miglia da Atene; le colonne sono liscie ed alte cinque diametri, compresovi il capitello, il quale aggetta fino a corrispondere perpendicolarmente all’estremità dell’imo scapo ( Tav. Vili. fig. i. ); l’ovolo non è tagliato curvamente, 'ma bensì a faccette presentanti nel profilo un poligono, ad angoli però ottusi che si potrebbe dire quasi una retta continuata; fra l’ovolo ed il collarino si veggono tre cavetti; nel collarino vi sono scannellature apppena indicate; fra il collarino ed il fusto non havvi astragalo, come non vi ha generalmente in alcun dorico greco. 11 secondo si trasse dagli avanzi del tempio creduto sacro ad Apollo nell’isola di Deio, venerato da tutti i Varj popoli della Grecia: questo dorico è più gentile di quello di Torrichio, e se si dovesse badare alle proporzioni delle colonne, simili a quelle dei tempj di Teseo^e di Minerva, si crederebbe eretto quando maggiormente fiorivano le arti; l’abaco del capitello aggetta oltre all’estmriùà dell’irito sca»

GIUNTA r. po (Tav. Vili. fig. 2.); l’ovolo è dolcemente curvo e separato dal collarino per tre cavetti, cui s’interpongono tre listelli; nel collarino e nella parte inferiore sono accennate venti scannellature; 1’ altezza del fusto è di quasi sei diametri, e P affusatura meno sensibile che in quelli di Torneino. Da chi scrive la storia di quest’ ordine, procedendo al suo perfezionamento, si accenna il tempio di Corinto, perchè l’ovolo del capitello è meglio rotondeggiato che negli antecedenti, ed i fusti bene scannellati (Tav. Vili. fìg. 3 .); se non che la forma tozza di questi, che non arrivano all’altezza di quattro grossezze, fece nascere lunga quistione sull’epoca della sua costruzione. Ma gli amatori del vero bello architettonico si arrestano a contemplare le venerende rovine di quel secolo, la cui memoria durerà quanto saprà durare il buon gusto, e che vide sorgere il tempio di Teseo ed il Partenone. Questi, nei quali gareggiano l’eleganza, la semplicità, la magnificenza, sono e saranno, per consenso universale, i due veri modelli del maestoso e robusto architettare. Dell’ uno già noi parlammo, e ne offrimmo l’esempio (i); dell’altro crediamo di dover qui riportare la descrizione, quale ce la diede lo Stuart nelle sue antichità di Atene, essendo uno dei più celebrati fra i monumenti della Grecia e del mondo. Fu questo eretto allorquando Pericle reggeva le pubbliche cose, per opera degli architetti Callicrate ed Ittimo, e sotto la direzione di Fidia. Esistette, rispettato dal tempo e dalla barbarie, quasi integro fino all’ anno 1687, in cui una bomba lanciata dai Veneziani, che assediavano xAtene, lo ridusse ad uno stato da suscitare viva emozione nell’ animo dello spettatore. Dice lo Stuart, che per quanto fosse avvezzo alla magnificenza degli edìfizj romani, e per quanto grande fosse la sua prevenzione a favore di questo tempio, 1’ idea che ne avea concepita era molto minore del fatto. Egli però riporta quanto avevano scritto prima di lui Wheler e Spon, che lo videro nel suo intero correndo l’anno 1676. Sorge quasi nel centro del- (1) Si vede la scenografia nella Tav. V. del Lifi. I., l’icnografia ed ortografia nelle Tavole VII. ed Vili, del Lifi. III. Se ne parla poi n<fl ™ T TrT  alla ,««, ,0

GIUNTA I. . 97 l’Acropoli, lulto eli marmo bianchissimo, sopra un perìmetro rettangolare, il cui lato maggiore è di metri 66,348 circa, ed il minore di metri 3o,oi3; vi si ascende per tre gradini, che formano siccome il basamento, dal quale immediatamente s’ innalzano quarantasei colonne doriche canalate, formanti un peristilio ottostilo nel pronao e nel postico, e presentante i due lati di diciassette colonne, comprese le angolari. L’altezza di queste si fa ascendere a metri 12,797, la loro circonferenza a metri 5,332, e 1’ ampiezza degl’ intercolun- nj a metri 2, q 33. I due frontoni che si trovano nelle facciate, ed il fregio che gira tutto intorno alla cella sono a- dorni di sculture della più bella esecuzione. Sotto al portico nella sommità del muro della cella si vede pure un fregio in basso rilievo di un lavoro mirabile. La cella misurata esternamente è lunga metri 48, i43, larga metri 20, 4 i5j ed il pronao, il cui soffitto viene sorretto da sei colonne scannellate dello stesso ordine e delle stesse dimensioni di quelle del portico, è lungo metri 13,407. Lo Stuart stabilisce, che l’ingresso principale di questo tempio fosse quello verso oriente, opposto all’ ingresso della cittadella ; ma il Canina osserva, che, volendosi uniformare ai precetti di Vitruvio di far sì, che la statua della Dea guardasse verso ponente, e volendo supporlo dalla parte dei Propilei, che soli d.avano accesso alla cittadella, si deve credere essere- stato invece.verso occidente. Comunque ciò fosse, noi diamo nella Tav. IX. la pianta di questo magnifico tempio, quale fu delineata dal viaggiatore inglese, in cui ÀA rappresenta la facciata orientale, B il pronao, bb  le ante, cc  le colonne aggiùnte ai Iati del pronao; fra b  e c  sono i passaggi che mettono in comunicazione la facciata coi lati; DD mostra la cella, dov’ era collocata la statua della Dea; del  è il centro della cella a cielo scoperto, il cui suolo si abbassa per millimetri 26, 4 circa da quello del peristilio, ed EE  segna 1’ Opistodomo sostenuto in origine da sei colonne. La Tav. X. a  presenta la facciata occidentale, siccome la più conservata, ma simile in tutto all’orientale; e la Tav. X. b  offre i suoi modini. Si aggiunge poi dallo Stuart, che nella facciata occidentale i muri del tempio, le loro ante, tutte le colonne del portico, la trabeazione e il frontispizio sussistono tuttora; che l’ar- Vimurio, Lib, ir. ’  7

^3 GIUNTA 1. chi te It ura poco sofferse, raà che le sculture sono rovinate; Le colonne del portico sono poste sopra tre gradini; per per mezzo di due altri si passa dal portico nella cella, ove s’ incontra un altro gradino dell’ altezza di circa 25 millimetri. La cella è divisa da un muro trasversale in due parti ineguali, di cui la minore comprendeva V  Opistodomo, ove si custodiva il tesoro pubblico; il suolo della parte maggiore è a livello con quello dell’Opistodomo - verso occidente e verso i lati fino alla distanza di metri 4)^7 dai muri, dove si abbassa per circa 25 millimetri. Dicendo poi dei modini di questo tempio, crediamo meglio che ogni altra cosa di riportare quanto viene osservato dal Ginesi. La cornice, die’ egli, di questo dorico sì elegantemente* profilata non può meglio manifestare la sua vera destinazione. Ella è in conseguenza assai, minore in altezza del fregio e deli’ architrave, qual esser debbe 1’ impalcatura del tetto in rapporto alle. travi che lo sostengono. Il fregio c minore dell’architrave, giusta il costume dei saggi Greci inerente sempre alle invariabili leggi dell’ apparente e reale solidità. L’ architrave è confacente alla maschia ordinanza del- 1’ edifìzio, coronato' di un semplice listello, il suo effetto è mirabile ; esso è poco più del fregio in altezza, ma il di lui aggetto, coprendo parte di quello, lo rende otticamente maggiore alla vista. L’ abaco del capitello non è fornito di alcuna modinatnra. In mezzo a tanta semplicità e dignità qualunque ornamento sarebbe comparso meschino. Il fusto della colonna alto intorno a moduli undici e mezzo ha venti scannellature. La sua affusa tura comincia dall’ imo, ed è di parli tredici e un ventesimo di modulo. Gl’ intercolunnj e- stremi sono minori dei medj a motivo del triglifo portato al- 1’ angolo. Il sopraornato è quasi un terzo dell’ altezza della colonna. I più esatti misuratori di questo celebre monumento non danno la dimensione precisa della larghezza delle me- tope, nè di quella dei triglifi, forse per essere tanto questi, che quelle in tutta 1’ opera estremamente varianti, Il remenato o fastigio è alto moduli 4> *6 | nella sua elevazione maggiore; il frontone non ha mutuli sotto il gocciolatojo, ove non possono convenientemente trovarsi, e il detto gocciolatojo solo e maestoso vi ricorre coronalo da poche eie-

GIUNTA I. 99 ganti, ma forti e risentite modinature, I piccoli difetti, che trovatisi in quest’ edilìzio, come lo strapiombo del soprornato sull’ alto della colonna, la diversità degl’ intercolunnj agli angoli, e ben poche altre cose non gli fanno più torto di alquanti nei sparsi sul viso di una matrona, che colorita dalle grazie è venerabile per la maestà dei suoi tratti. L’ armonico, il maestoso, il semplice si scorgono riuniti nell’ egregio scompartimento di questo tempio, che celebrato-dai Greci con entusiasmo forma ancora oggidì nelle sue reliquie lo stupore e lo studio dei più valenti architetti. Maschio senza essere colossale, ricco sebben semplicissimo nei suoi ornamenti ha giustamente determinata la maggior epoca del greco gusto, ed è il più perfetto modello dei semplice^ del naturale, del bello, in somma il miglior dorico proponibile che tutta intera conserva 1’ originalità del più puro carattere architettonico. Speriamo di meritar perdono se ci trattenemmo a lungo sopra un così celebrato monumento, poiché parlando del-, ì’ ordine Dorico era questo il luogo più acconcio di offrire il miglior esempio che si abbia. Sembrerebbe ora che l’ingegno umano, incircoscritto nelle sue produzioni, apertosi un retto sentiero, dovesse progredire sempre più verso la perfezione, e che raggiuntala, ristasse; ma il fatto dimostra il contrario. Il desiderio del meglio non permette di ammirare il bello, e volendo oltrepassarlo, si cade nello stravagante, nel ricercalo. Così fu della bella architettura greca. AI tempo di Augusto si volle ingentilire il dorico, e si diede al fusto delle colonne quasi sette diametri, come si osserva nel monumento eretto in Atene ad onore di Minerva e di Augusto, gli avanzi del quale furono da taluni creduti siccome appartenenti al pronao di un tèmpio, ma ohe furono riconosciuti dallo Stuart come parte del portico, che dava ingresso ad uno dei fori di Atene, e probabilmente a quello, eh’ era situato nella parte della città che chiamavasi Eretria, denominato il nuovo foro. Bello è il prospetto di questo portico ( Tav. Vili. fìg. 4- )» ma non  ® il bello del Partenone; anzi essendo questo F unico monumento che di tal genere si trovi in Atene, dubitarono alcu- se i Greci avessero portato tal cangiamento «ella manie-

GIUNTA 1. 100 ra dorica, o Se invece i Romani, già dominatori della Grecia e dominati da questa nelle arti belle, avessero voluto che i monumenti anche nella terra soggetta sk ergessero secondo le regole da loro stabilite, e quindi che questo portico appartenesse piuttosto al gusto romano che al greco. Cerio si è che le colonne superano nell’ altezza relativa tutte quelle degli altri'monumenti greci, ed hanno la proporzione fissata da Vitruvio, il quale per consenso di. lutti si appigliò in ciò al proprio gusto ed a quello dei tempi suoi -,  il capitello non ha la forma di quelli del secolo di Pericle, il suo a- baco è più tondeggiato, fra 1’ ovolo ed il fusto vi sono tre bastoncini, anziché quattro cavetti, come in quello di Minerva j la cornice ha un aggetto molto maggiore ed è sopraccaricata di modanature ;  non* ha 1’eleganza dei profili, ed il cavetto che corona il cornicione sembra, al dir del Milizia, più conveniente ad una decorazione in legno, che ad una fabbrica di marmo. La sveltezza del dorico andò più e più aumentando presso i Romani, ed una prova si ha ilei teatro di Marcello, ove la colonna, compresovi il capitello, giunge ad un’ altezza di quasi otto diametri. I suoi modini si veggono nella Tav. XI. fig. i. (i). Ma perchè la sveltezza e la grazia non devono (i) Ecco quanto si desume dalle osservazioni del Grnesi su questo teatro. La cornice di questo dorico, misurata nei suor diversi punti, varia sommamente a motivo della trascuranza degli antichi nel lavorare le singole parti. Composta, com’ è, di molte modinature, il suo effetto non ■è dignitoso a pari di quella del tempio di Minerva. I dentelli non vi sembrano convenire. Il fregio è notabilmente maggiore dell’ architrave, secondo il costume romano diverso dal greco. L’ architrave è altresì minore della cornice. I difensori di questo costume portano per ragione, che se la cornice è maggiore, è anche composta di parli più trite, e se maggiore è il fregio, esso rappresenta le travi che reggono il soffitto, do- vechè T architrave regge soltanto le teste di quelle, ov’ esso rimane dalle colonne sorretto. Il capitello è coronato nel suo abaco da una gola- rovescia; modo assai convenevole in questo dorico reso più ricco del suo naturale carattere. Il collarino siegue la rastremazione della colonna, costumanza dai moderni non imitata. La ripetizione di tre listelli sotto 1’ ovolo cagiona un senso di spiacente monotonia. Il fusto non ha scannellature, è sveltissimo in paragone dei dorici greci, e forse troppo per un ordine senza base. La rastremazione è di un quinto di diametro. Quantunque il dorico di quest’ edilizio non sia esente da alcuni difetti, è pelò in generale un ottimo esempio da proporsi del dorico medio, eli

GIUNTA 1. IO* dar la preferenza a questo dorico in quello del Partenone? E perchè quest’ esempio lo vincerà anche sui precetti del nostro Vitruvio ? Perchè la sveltezza non è carattere proprio del dorico; questo deve spirare soltanto robustezza, e rassomigliarsi ad un atleta, che fa pompa di forti e ben pronunziati muscoli, anziché di membri sottili e ben tondeg’giati. Non è già che le modificazioni non possano avere un buon uso quando sieno fatte con giusto criterio, ma queste varranno pel caso particolare, ed invece per istabilire una legge si dovrà sempre risalire alla naturale significazione della cosa; quindi saranno belli i dorici ingentiliti dai Romani, ma sorprenderanno ed inviteranno all’ imitazione quelli di Teseo e del Partenone. Dovrebbesi da ciò conchiudere, che vano fosse ogni precetto ed ogni esempio, che da questi due si allontani, quando si voglia costruire alla maniera dei dorici; nè saremmo lontani dal fare questa conclusione, quando però si richiami quanto dicemmo in altro luogo, cioè che non vuoisi intendere un’ imitazione servile, nè' che da quei monumenti si debbano trarre 1’ esatte dimensioni, ma bensì il complesse/ delle proporzioni, e studiare quell’ insieme che produce una sì aggradevole armonia ed una così sorprendente maestà. Tuttavolta non neghiamo che si possa cogliere qualche altro accordo di rapporti, da cui risulti una bella, ragionata ed ammirabile produzione, benché in parte diversa da quelle meravigliose della Grecia; e ciò fece appunto Giacomo Baroz- zi da Tignola, componendo il suo dorico, che acquistò il soprannome di ricco, e che viene riputato siccome il vero modello di perfezione (i). Ma tutti si accordano nell’ inviare cui possono con sommo loro vantaggio profittare quei giovani artisti, che all’ accurato e commendabile studio delle antichità uniscono un esattissimo raziocinio. (i) Il Cinesi, da cui traemmo i modini che si veggono nella fig. 2 , della Tav. XI., fa le seguenti osservazioni sul clorico del Vignola. La cornice è un composto di parti ricavate da diversi rispettabili frammenti d’antichità, ed ha tutto il pregio di un’ opera in tal genere singolare, che in sè riunisce il semplice ed il ricco. Come imitazióne del teatro di «Marcello ha tutta la bellezza di quel monumento, spogliata dei piccoli difetti che in esso trovansi. Valenti artisti assicurano riuscire egregiamente in ! pratica siffatta composizione II fregio non ha sensibili differenze da quel-'

102 GIUNTA l; quei giovani artisti, che mostrano ingegno svegliato, ad istu- diare i dorici delia Grecia, e si ripete sovente che dai posteriori può trarsi molto profitto, quando si abbia per iscorta un esattissimo raziocinio ; d’ onde si deve conchiudere, che la verità pura e schietta si trova soltanto nei monumenti della Grecia, che lo stesso sistema ecclettico del Vignola può indurre talvolta in gravi errori, e che le forme da questo grande architetto delineate saranno ottime per quell’ artista, che diffìcilmente sa comporre da sè, e che ha solo il pregio dì fedelmente seguire le tracce di quelli, eh’ egli propone ad imitare. Ma taluno direbbe, che 1’ inconveniente del triglifo all’angolo, Io strapiombo del sopraornato, la poca altezza della colonna, la minore ampiezza degl’ inlercolunnj angolari sono difetti, che pur esistono nel tempio di Minerva, e che si potrebbero facilmente togliere, facendo così gran passo verso la perfezione di un simile edilìzio. Noi però rispondiamo, che lo strapiombo deve osservarsi in opera (i), e che là lo del teatro di Marcello. L’ architrave è secondo il metodo dei Promani, cioè molto minore del fregio. E diviso in due fasce, lo che snerva il carattere dell’ ordine, e gli dà 1’ aria ili soverchia debolezza in paragone del fregio pesante e della semplice cornice, e pel vicino confronto dei triglifi dignitosissimi. Picco ed elegante è il capitello privo della monotona ricorrenza dei tre listelli sotto f ovolo, a cui fu sostituito P astragalo. Il collarino ornato di quattro fiori, c 1’ ovolo gentilmente intagliato possono essere con lode somma impiegati in quelle opere, ove conviensi accoppiare il ricco col robusto. Il fusto è un po’ minore di quello del teatro di Marcello, giungendo, senza la' base ed il capitello, a sette diametri precisi. La diminuzione principia dal terzo in su, ed è di un sesto di diametro. L’ aggiunta dell’ astragalo nella base non riesce tanto elegante, quanto nel capitello ; nulladimeno non è disprezzabile. Molti vogliono (forse giustamente], che la base toscana sia propria di quest’ordine; altri gliela tolgono affaLto; ma nel dorico ricco pare essenziale. 11 dorico del Vignola ha altresì il vantaggio di un’ agevole ripartizione, dividendosi 1’ altezza totale in venti parti, una delle quali rappresenta il modulo, e se ne danno sedici alla colonna, e quattr.o al sopraornato. Se vi si fa il piedistallo, questo avrà 1’ altezza di cinque parti ed un terzo. La base ed il capitello hanno un modulo, uno 1’ architrave, uno e mezzo il fregio, ed altrettanto la cornice; ed anche le più piccole modinature hanno un determinalo rapporto fra loro. (ì) Il Canina osserva giustamente, che i membri tutti negli edifizj dei Greci si veggono sagomati in modo atto ad ottenere buon effetto in opera, anziché regolali dietro un sistema generale, come fecero i Romani nelle loro fabbriche, i cui modini si possono descrivere sempre meta;

GIUNTA 1. io3 non produce cattivo effetto; che l’altezza delle colonne è conforme alla vera natura dell’ordine; e che sull’inconveniente del triglifo angolare, da cui procede la ristrettezza dei sottoposti intercolunnj, si terrà ragionamento nella Giunta III. a questo Libro. ilicameiìte col compasso. Lo sporto delle sagome veniva ila quelli aumentalo o diminuito a seconda del bisogno, senza variar la loro altezza; ed erano nella parte di sotto sempre mollo incavate, onde renderle più distinte ed ottenerne un effetto più deciso.

GIUNTA II. i 104 Dell* ordine Corintio. La noja è una molla possente dell’umana natura, per cui saziata delle stesse cose che riguardava siccome bellissime, va in traccia di nuove sensazioni. Ed è per ciò che si loda la semplicità, ma si corre incessantemente al fasto, e si varia e si modifica e si dà persino nel capriccioso e nello Stravagante, purché si ottenga almeno un’apparente novità. Lo stesso desiderio di fuggire la monotonia nelle arti belle fece rappresentare sotto diverse forme un medesimo oggetto, conservando però sempre la convenienza; e così le opere di architeLtura cangiarono sovente di aspetto, senza però mancare al vero ufficio, cui erano destinate, fosse poi caso, o forza d’ ingegno che v’ introducesse quegli accidenti, i quali le resero sì variate. Ma ritenuto che tutte le umane cose solo gradatamente passano dalla loro origine alla perfezione (i), si disse come dalle più semplici costruzioni giunsero i Greci ad edificare secondo la maniera dorica, e come da questa pervennero alla jonica (2); ora si vedrà come dall’una e dall’altra di queste due derivò la corintia, in cui, al dire del Milizia , si è sfoggiata la delicatezza, l’eleganza, la sontuosità colle più nobili grazie, e per cui giunse l’architettura regolare a tale splendore che finora non si è potuto e forse non si potrà mai sorpassare. La diversità caratteristica fra questa e le altre maniere Sta nella forma del suo bellissimo capitello, sul quale fa Vi- truvio una poetica narrazione non dissimile da quella, con cui volle indicare l’origine delle volute joniche. Ma noi già (1) Giunta I. Lib. IV. (2) Giunta IV. Lib, III. .

GIUNTA li. ao5 osservammo che in quanto alle notizie storiche conviene ah- hundonare interamente il nostro autore, il quale però ha il merito alquanto maggiore della filosofia dell’arte. Ma a chi si deliba 1’ onore della invenzione di questo capitello non si può precisamente stabilire. Secondo alcuni i tempj di Apol- finopoli, di Tebe, di Latopoli furono quelli che ne diedero la prima idea, e di là lo derivarono i Greci, e sta a favore di cruesfa opinione la maggiore antichità. Altri vogliono che i Greci ue fossero gl’inventori, e citano in prova la storia di Callimaco. Finalmente sono quelli, che sostengono non avere i Greci conosciuto 1’ ordine corintio, se non che dopo che furono soggiogali dai Romani, i quali unitamente al dominio politico pollarono colà quella nuova maniera di fabbricare j e citano L mancanza di monumenti. tV.li diremo che nelle opere egizie appena vi si scorge un abbozzo del capitello corintio, ma che ciò nondimeno potrebbe credersi ( più presto che qualunque altro orna- nici-'e.), che da quell’ abbozzo lo abbiano desunto i Greci dietru le descrizioni ed i disegni che possono avervi recato i . filosofi dei loro ultimi tempi, che a motivo distruzione viaggiavano in Egitto E si potrebbe addurre a sostegno dì questa opinione, che presso i Greci non giunse mai l’ordine corintio a quella leggiadria di forme, che acquistò poi per opera dei Romani. Noi però abbandonando tutte le singolari ipotesi, che immaginarono gli architetti e gli eruditi sopra queste origini, crediamo che sia cosa non priva di probabilità il ritenere che il capitello corintio sia provenuto dall’avere osservati i capitelli dorici o jonici coperti di fiondi e di fiori nei giorni festivi. Nè si può certamente negare che i Greci avessero anche anticamente edifizj di ordine corintio, e ne sia prova ciò che a questo proposito raccolse il Canina. Poche cose, die’egli, si possono osservare intorno alla maniera corintia dei Greci, perchè pochi sono i monumenti che si hanno di questa. Le colonne corintie, eh’erano nel tempio di Minerva Alea fatte da Scopa, e quelle del gran tempio di Giove Olimpico fatte da Cossuzio, non giunsero fino a noi.. I più grandi avanzi di tal maniera appartengono ad edifizj innalzati dai Romani. D’altronde poche cose si possono ricavare anche da Vitruvio, il quale a ragione non assegna altra difi

GIUNTA II. xo6 ferenza fra 1’ordine .Tonico ed il Corintio, che la maggiore sveltezza del capitello in quest’ ultimo, restando le colonne di un’ eguale proporzione, c venendo i membri superiori ad esse tratti parte dal Jonico e parte dal Dorico. Le principali opere corintie, che ci rimangono dei Greci, sono : il monumento di Lisicrate (i), e le colonne delle porte della Torre di Andronico Cirreste in Atene ( 2 ). Le proporzioni delle colonne in questi due edifìzj sono quasi quelle delle joniche, e solo si osserva che i fusti di quelle della torre non hanno basi, e che le scanalature di quelle del monumento di Lisicrate terminano in foglie. Le basi in quest’ ultimo sono un composto dell’attica e della jonica. I capitelli sono differenti molto dall’ uno all’ altro di questi edifìzj ; nella torre hanno 1’ altezza prescritta da Vitruvio di un diametro, ma sen- ( 1 ) Questo monumento coragico, cioè destinato a giuochi scenici, viene chiamalo volgarmente la lanterna di Demostene. Eccone la descrizione desunta da quanto riferisce 1’ esattissimo Stuart. Era questo destinato non solo alla memoria dei vincitori, ma sulla sua sommità portava in origine un tripode, eh’ era il premio, cui si aspirava nei giuoclii. L’esecuzione è bellissima -, la sua posizione è all’ estremità orientale dell’ Acropoli. Pxiòulta di tre parti, cioè d’ un basamento quadrangolare, d’ un peristilio circolare, i cui intercolunnj erano interamente chiusi, e d’una cupola con soprappostovi ornamento. Il basamento non presenta alcuna porta, e solo per un foro praticatovi si potè entrare, e si trovò l’interno vuoto senz’ alcuna regolarità e così stretto, che appena poteva reggersi un uomo in piedi. Sci pezzi di marmo bianco, eguali in tutte le loro dimensioni e disposti in un piano circolare, formano un muro cilindrico continuato. Le colonne sporgono dal nudo del muro cilindrico, che chiude tulli gl’ intercolunnj un po’ più della metà del loro diametro. Al di sopra si collocò la trabeazione e la cupola senza praticarvi alcuna apertura, di guisa che non eravi mezzo di entrare nell’ edilìzio, entro al quale doveva regnare una perfetta oscurità. La cornice è formata di più pezzi di marmo uniti insieme e tenuti fermi dalla cupola, eh’ è di un sol pezzo, e eh’ è scolpita con molta delicatezza, offrendo nella parte esterna una coperta'<Ti foglie d’ alloro fregiata di alcune volute ed altri ornati. Il rosone, che si vede sulla sommità, presenta una combinazione di foglie graziosissima ; nella sua superficie superiore si osservano alcune cavità destinate a ricevere qualche ornamento, il quale era certamente un tripode. Chi volesse una più minuta descrizione dell’ uso e delle forme particolari di questo monumento, potrà ricorrere all’ opera dello Stuart, il quale ne parla diffusamente, ed offre tutti i dettagli possibili. Noi qui ci contenteremo di presentare nella lav. XV. 1’ alzato, quale ce 1’ offrì quel celebre viaggiatore. ( 2 ) Yeggasi il Lib. I. pag. 9 5. e segg, e le Tav. III. IV- X. del Libro stesso.

GIUNTA 11. I0 7 7 ,a volute di sotto all’ abaco, e non decorati di frondi della stessa specie, ma nella loro semplicità di una buona maniera di ornamento; nel monumento di Lisicrale invece sono più ricchi, con le volute, e più svelti per l’aggiunta di un giro di fronde nella parte inferiore. -- La colonna ci)’era nel- p interno del tempio di Apollo Epicurio fu'creduta corintia, ma il capitello molto corroso dal tempo non lascia ben conoscere la sua vera forma. — Il capitello trovalo fra le rovine del tempio di Apollo Didimeo (tempio antichissimo, ma che si crede instaurato verso la XCV Olimpiade ) presenta un’ altra specie di capitello corintio ; in esso le fronde s’ innalzano a tre ordini differenti di altezza. Un’ altra forma si ha in quello ritrovalo fra i resti del vestibolo di Eieusi, il quale decorava una delle parastate. Questi capitelli, benché si allontanino più o meno dalla forma che venne quindi stabilita, presentano però buone maniere di ornamenti corintii. Oltre alla lanterna di Demostene si hanno ancora fra i cori n ili di Grecia il tempio di Pola fabbricato al tempo di Augusto, gli avanzi del tempio innalzato da Adriano a tutti gli Dei, e gli avanzi dell’arco di Teseo. Nel tempio di Pola la base può dirsi attica, la colonna è alta nove diametri e nel cornicione i dentelli sono sotto i modiglioni, ed il capitello è ben profilato. L’arco di Teseo ha nelle cornici solo i dentelli; i suoi capitelli peri, dice il Ginesi, che si potrebbero chiamare gettici piuttosto che greci. Da tutto ciò si può conehiudere che non si deve negare aver avuto i Greci degli edifizj proprj di forma corintia, e che solo essi non 1’ avevano assoggettata a quelle regole generali, cui l’assoggettarono poscia i Romani. In Roma quest’ordine giunse al massimo grado di bellezza, a cui sia stato portalo dagli antichi. Fra i monumenti che sussistono tuttora si annoverano siccome bellissimi il Panteon, il tempio di Vesta, il terz’ordine del Colosseo, il Portico di Ottavia, e diversi archi trionfali; fra quelli che offrono soltanto alcuni avanzi, e che sono innumerevoli, meritano distinzione il tempio della Sibilla a Tivoli, quello della Pace, quello di Antonino e Faustina, quelli di Giove Stato- '■ re, di Giove Tonante, di Marte Ultore, il foro di Nerva, ed altri moltissimi. L’altezza delle colonne varia in questi me-

io8 GIUNTA II. minienti da’ nove diametri agli undici circa. Anche nel capitello, come in tulle le altre opere architettoniche, si osservano molte varietà nelle proporzioni e nella forma. Il più vago d’ogni altro che si vegga nelle opere romane ci sembrò quello di Giove Tonante, che riportammo nella Tav. XVI. Volendo ora esporre la opinione dei moderni, osserveremo, che la base usata in quest’ordine, come quella del Panteon, è troppo confusa, troppo delicata e soggetta a rompersi. Meglio che ogni altra, dice il Milizia, sarebbe la base attica arricchita di un astragalo sopra ciascun toro, come si vede in alcuni edifizj antichi, e come la posero in pratica Palladio e Scarnozzi. Si hanno però degli esempj di basi sen- v.a plinto, come nel tempio della Sibilla in Tivoli ( Lib. III. Tav. XVH. ), in quello di Vesta a Pioma, e nel monumento di Lisicrate ( Lib. IV. Tav. XV. ); altri edifizj mostrano colonne corintie senza base come nella Torre dei venti in Atene ( Lib. I. Tav, IV. )• Il fusto si usò sempre scanalato, ma sarà ottima cosa in quanto al numero ed alla forma delle scanalature di restare entro ai limiti prescritti da Vitruvio, e non farle ascendere fino a centoquaranta unite con listelli e con astragali nella maniera, dice il Milizia, la più bisbetica, come si veggono a Sant’Agnese fuori di Roma. Il capitello viene riputato un capo d’opera superiore a tutti gli altri capitelli. Ecco la descrizione che 'ne dà il Milizia. „ E un vaso „ circolare coperto da un abaco incavato; nei quattro lati „ circolarmente a piè del vaso nascono due ordini di foglie, „ che si piegano con mediocre aggetto, e dal seno di quelle ,, foglie escono alcuni caulicoli o steli che vanno a formare delle ,, picciole volute negli angoli dell’abaco, e nei quattro mezzi „ dei lati. Tutto in questa composizione è d’una grazia che ,, incanta. Il vaso serve di campo, su cui le foglie sono ar- j, Ustamente disposte: le curvature di quelle foglie sporgenti „ con gradazione, gli steli innalzati con naturalezza e flessi- >■>  bilità vanno d’ accordo col disegno dell’ artista, che li pie- „ ga in volute per dare allo sporto dell’abaco un appoggio „ dei più vezzosi. Regna in somma in questo assortimento „ una dolcezza, un’armonia, una varietà, una naturalezza, „ una grazia, ed una ricchezza, che si può ben sentire, «u „ non già ridire ”. L

GIUNTA II. !°9 Nelle parli superiori al capitello Vitruvio ritiene le stesse proporzioni prescritte per l’ordine Ionico; ma i moderni, fra i quali ' Palladio e Scamozzi, volendo dare al Corintio tutta l’apparenza di sveltezza, che gli sembra propria, giudicarono che il cornicione dovesse farsi un quarto deH’allez- za della colonna, anziché di un terzo, come si vede nella maggior parte degli edifizj antichi. Ove poi si distingue maggiormente il cornicione corintio da quello degli altri ordini, sono gli ornati, i quali per consenso dei più riputati architetti si possono in questo profondere più che in ogni altro, essendo suo carattere distintivo la ricchezza e la delicatezza. Fra questi ornali alcuni pongono anche i dentelli; ma invc* ce altri, volendo che rappresentino gli sporti dei panconcelli, li dichiarano siccome membri essenziali, e perciò condannano la pratica dei romani e dei moderni architleti, i quali pongono i dentelli sotto ai modiglioni. Ma noi che non possiamo credere, che i dentelli rappresentino i panconcelli, come i triglifi non rappresentano le travi, siamo di parere clic si debba lasciare liscia quella parte che si dovrebbe fare denticolata; che se anche si volessero usare questi denteili, non si dovrà dare loro la rappresentazione che vorrebbe Vitruvio; e certamente da tutti quelli, che si usarono, furono riguardati siccome puri ornamenti non diversi dai triglifi e dalle altre parti non assolutamente essenziali ad una fabbrica. Quegli però, che senti ed espresse meglio d’ogni altro la eleganza e la grazia dell’ordine corintio, fu, per consenso dei dotti artisti e dèlio stesso Milizia, il Palladio; e noi riportiamo i modini eh’ egli ci diede nella Tav. XVII- (Q- (1) Riferiremo qui le osservazioni Jet Ginesi sopra questi modini. »• Quando si pronunzia il nome di Andrea Palladio si fa bastante elogio alle » sue sagome elegantissime. Ma giova considerare con riflessione la sempli- » cita e ad un tempo la ricchezza della sua cornice corintia, ove i più gra- » ziosi modiglioni, un gocciolatojo ed una cimasa si uniscono in buona »  proporzione con la conveniente massa delle modinature reggenti, onde » formare uno dei più belli profili che siansi posti in esecuzione. Il fregio, » minore dell’architrave, è unito a questo giudiziosamente per mezzo di un » cavetto. Nell’ architrave semiira, che Palladio abbia semplicemente imitati » gli antichi, e solo invece della gola, che presso di questi divideva la fa- » scia di mezzo, egli ha collocato un astragalo ; con la qual mutazione pare u che tutto il complesso abbia acquistala nuova bellezza e maggiore sempli»

1 I 0 GIUNTA 11. Ci sia ora permesso di esporre la nostra maniera di pensare sulla natura di quest’ordine, la quale dalla maggior parte sarà giudicata siccome ardita eltrernodo, ma non però, a nostro credere, siccome affatto irragionevole. ]\ T on v’h^i dubbio che ognuno, il quale contempli un capitello corintio e che sia fornito di un delicato sentire, proverà in confronto delle opere costrutte con altra maniera quella stessa dolcezza che ( per servirci delle similitùdini ) proverebbe vagheggiando fra numeroso stuolo femminile una nobile e vezzosa donzellatile nell’aspetto portasse l’impronta della ilarità e della ridente giovinezza. Ma questo osservatore, se oltre al delicato sentire andasse ricco di un sano giudizio, veggendo quella tenera donzelletta caricata il capo di gravoso incarco, potrebbe mai dire che natura 1’ aveva a ciò destinata? Ora quel confronto che si farebbe in tale circostanza fra quella dilicata giovanetta ed una robusta donna avvezza alle fatiche, si dovrà da clava ragionando sulle produzioni umane istituire eziandio fra la corintia e le altre maniere di architettare. Chiunque vi ponga attenzione dovrà domandare a sé stesso come tenerissime foglie ed esilissimi steli possano reggere al peso d’imponenti moli che loro si soprappongono. E vero che il Milizia l’isponderebbe, che quel capitello rappresenta un vase, il quale è siccome un campo, su cui si dispongono artistamente le foglie. Ma un vase è forse atto a sorreggere pesi? E se si vuole che le foglie coprano il vase al di fuori, si dovrà supporre che nascano da un altro recipiente che somministri loro gli elementi vitali. Ma taluno ci direbbe che quelle foglie e quegli steli sono puri ornamenti dedotti, a senso anche della nostra opinione, dai » cita. Nessun architetto, sia antico, sia moderno, lia sentita la -venustà dèi » capitello corintio, come Andrea Palladio. Brio, sveltezza, magnificenza, y>  eleganza di proporzioni sono il pregio di tale composizione, unica vera- » mente nel suo genere. Il tronco è allo nove diametri e mezzo, compreso » hase e capitello, e si discosta in ciò dal costume dei moderni, che l’lian- » no fatto di diametri diec>. La sua rastremazione è poco più d’ un ottavo » di diametro. La base attica arricchita di tre astragali dà compimento a » questa bella maniera ». Il corintio di Palladio, si elegante in tutte le sue parti, è oltracciò d’ un 5  agevolissima ripartizione, facendosi però senza piedistallo, poiché si divide 1’ altezza data in sei parti; cinque se ne danno alla colonna, ed una al sopraornato,

GIUNTA 11. Ili festoni, con cui si ornavano le sommità delle colonne nei giorni solenni. In ciò ci accordiamo; però diremo elle la imitazione non è punto naturale, poiché le foglie ergendosi all’insù mostrano tutto il vigore della vita, e gli steli ripiegati in volute fanno 1’ ufficio di veri sostegni dell’abaco in una forma, dice il Milizia, la più vezzosa. Se invece si osserva il capitello dorico, vi si scorge tutta la verità ; nel jonico pure non vi manca ragionevolezza, perciocché quel piumaccio degli antichi, benché rappresenti un oggetto che per nessun motivo vi si può trovare colà collocato, e benché venga espresso non siccome un panneggiamento che circonda quella sommità, siccome dovrebbe apparire dietro la più probabile sua oi’igine, tuttavolta si mostra schiacciato dal Sovrastante v peso. E sotto questo punto di vista il capitello scamozziano si avvicina per la bellezza al corintio, ma si allontana per la forma dalla ragione. Ma nell’ordine Corintio nulla può giustificare la posizione di quelle foglie c di quegli steli. Che se si volesse conciliare la venustà con la ragione, si dovrebbe, a nostro credere, rappresentare quelle foglie non siccome rigogliose e ripiene di vita, ma siccome ghirlande colà appese a puro ornamento, lasciandovi però travedere,- siccome il nudo attraverso dei panneggiamenti, un membro sodo che faccia l’ufficio reale ed apparente di fulero. *

? I 2 GIUNTA III. Dei principali ornamenti architettonici. IN ella Giunta III. del terzo Libro, parlando delle ino- dinature, indicammo quali avvertenze aver si debbano eziandio nell’ ornarle,- perciò qui diremo soltanto alcuna cosa sul- 1’ origine degli ornati, sulla loro significazione e sulla convenienza o disconvenienza di alcuni di essi negli edifìzj moderni. Sappiasi però dapprima, che la voce ornato  viene da noi presa nella sua massima estensione, e che perciò 1* applichiamo ai triglifi, ai dentelli, ai capitelli medesimi, veduti sotto quel punto, da cui si debbono vedere ai nostri giorni. E vero che il Ginesi chiamerebbe queste supposizioni capricciose,  che ci attribuirebbe il titolo di pericolosi innovatori,  che tali principi sarebbero da lui chiamati assurdi , e che ci accuserebbe di mettere cosi V architettura in braccio al solo capriccio coir onesta scusa di liberar gli artisti dal- V antico rigore soperchio.  Ma si osservi che tutte queste parti, benché in teorica si voglia attribuirvi una significazione essenziale, vengono in pratica oggidì riguardate siccome puri ornamenti, non esclusi i capitelli, almeno in quanto alla loro forma. Di più ognuno dovrà accordarci che per ornato si deve intendere tutto ciò che si può introdurre o levare nelle opere architettoniche, non alterando menomamente la loro essenza, e servendo solo ad aggiungere grazia o maestà. Se non che Yitruvio stesso non chiama ornamenti i triglifi, i dentelli e i modiglioni ? Ora fra queste parti, così introdotte nell’ architettura, alcune si conservarono costante- mente con semplici modificazioni, e queste noi chiameremo ornati stabili , altre si cambiarono secondo le circostanze, e le diremo ornali variabili : dimostreremo poi quanto i primi sieno pochi, e quanto numerosi i secondi.

GIUNTA 111. Il3 E per ciò fare dobbiamo richiamarci alla mente di bel nuovo la primitiva costruzione. Alcuni fulcri piantali sul terreno sorreggenti un architrave, su cui posano le travi coperte dal tetto, ecco il primo edilizio regolare. Non basi, non capitelli, non ornamenti di sorta. Ma per orizzontare l’architrave fu necessario talvolta di porre tra lo stesso ed alcuni dei fulcri una tavola od una pietra, ed ecco formato il capitello. Per introdurvi lume si pensò di rialzare con piccoli piìastrelli il tetto, lasciando fra quelli alcune aperture, ed ecco prodotti dagli uni i triglifi, dalle altre le metope. Queste ultime rimasero aperte in alcuni tempj anche di costruzione posteriore, in altri si chiusero, ma non si ornarono: ricorrendo però la festività del Nume, che si onorava, immaginarono i sacerdoti di abbellire 1’ esterno del tempio ; ed a ciò meglio che ogn’ altra cosa convenivano i sacri arredi, e meglio ancora i toschj delle vittime, sagrifìcate, i quali adorni ancora di ghirlande si collocavano negl’ intervalli dei triglifi, per mostrare quanto stuolo aveasi di devoti, e quanti vi si esigeano sagrificj; ed ecco l’abbellimento del fregio. Quindi si venne passo passo a tutti gli ornali che si produssero in seguito. Affinchè una parte qualunque di una fabbrica si possa dire essenziale, fa d’ uopo, come dicemmo, che non possa venir esclusa senza portar nocumento alla fabbrica stessa. Le varie maniere adunque di architettare non possono togliere, nè aggiungere parti essenziali alla costruzione, e tutto, quanto sì riscontra diverso dall’ una all’ altra, non può dirsi che accidentale. Sia un edilizio di maniera dorica o jonica o corintia o di qual altra si possa immaginare, dovrà sempre comporsi di fulcri, di architravi, di fregi, di cornici. Queste sono parti essenziali, tutte le altre noi sono. I capitelli però in ogni buona architettura vi s’introducono, e questi sono ornamenti stabili; lutti gli altri non sono che accessorj. Dunque dirà taluno, la bella maniera dorica potrà privarsi dei triglifi e delle metope? La maniera dorica usata dai Greci non si potrà privare di quegli ornati; ma la maniera dorica, siccome maniera robusta di fabbricare, nulla vi perderà quand’anche vi si tolgano e metope e triglifi. Diffatti la maniera toscana non è che un semplicissimo dorico privo di questi or- Fiiruvio , Lib, ir,  8

GIUNTA 111; Il4 namenli, e questa maniera non può dirsi forse buona architettura? INon sono dunque nemmeno i triglifi parti integranti della nostra arte. Però molti seguendo la semplicissima esposizione di Yi- truvio vogliono pure persuadersi e persuadere, che chiarissima sia la significazione dei triglifi, non potendo altro rappresentare che le leste dei travi, che sostengono il tetto, e che, siccome questi sono essenziali, egualmente debbano esserlo quelli che li rappresentano. Dunque risponderemo noi^ che gli ordini jonico e corintio mancano di parti essenziali, e che perciò non possono convenire alla buona architettura; ma se questi due ordini convengono alla buona architettura, come tutti lo accordano, ne seguirà che i triglifi non sono parti necessarie nemmeno all* ordine dorico, considerato sempre come una specie dell’ arte di fabbricare, non già come una maniera, o meglio come costume di un popolo o di una nazione speciale; e quand’ anche si voglia ammettere che rappresentino essi le teste dei travi necessarj ad un fabbricato, si dovrà sempre ritenere, che quali vennero usati dopo che 1’ architettura giunse ad un grado di eccellenza, si riguardarono siccome meri ornamenti. Ma che si dirà, quando luti’ altro è il loro significato? Certo che l’idea della loro origine, quale noi la accennammo, benché seguita da alcuni artisti filosofi, non viene accettata con pace da molti altri; tuttavolta noi crediamo di poterla sostenere con buoni argomenti. Supponiamo che i triglifi rappresentino le teste dei travi, e riteniamo con Vitruvio che gli spazj fra trave e trave sie- no stati riempiti di muratura. Come si può credere che i Greci tanto amanti della verità nelle loro opere, secondo lo stesso nostro autore, si allontanassero poi tanto, con porre i triglifi negli angoli, immaginando che si attraversassero due travi da un angolo all’ altro per congiungersi insieme? Affinchè ciò avvenisse sarebbe stato necessario, che sopra l’architrave vi fosse un altro trave tanto nella fronte, che nei lati dell’ edilizio; ma allora le teste dei travi trasversali non potevano comparire intere, nè fra di essi poteva rimanere spazio da riempirsi di muratura. Dunque i Greci, facendo ©he i triglifi si unissero negli angoli degli edifizj, sj allenta-

GIUNTA HI. n5 Siarono dalla verità del loro significato. E per meritarsi questa taccia si affaticarono tanto da cangiare persino divisamente sulla forma del tempio da costruirsi, come fece Ermoge- ne, per evitare le difficoltà delle distribuzioni; e per conservare inalterabilmente i triglifi all’ angolo, e far sì che le metope non variassero nelle loro dimensioni, presero il partito di cadere in un difetto, di minor entità sì, ma pur sempre difetto, cioè di restringere gl’ intercolunnj angolari; e tutto ciò per non seguire la vera idea rappresentata dai triglifi, quando considerandoli sotto l’aspetto, in cui li vedeva Yitru- vio, potevano liberarsi in un punto di tante difficoltà. Noi però lodiamo sommamente l’ingegno dell’architetto latino, il quale, fissata la rappresentanza dei triglifi, seppe in forza del suo ragionamento togliere tutti gf inconvenienti, che avevano stancate fino ai suoi giorni le menti dei più cclebii artisti nella distribuzione delie opere doriche; ma non potremo giammai accordare che i Greci, tanto saggi in ogni loro opera, fossero persuasi che i triglifi rappresentassero le teste dei travi, e che ad un tempo si allontanassero dalla loro vera significazione a costo d’incontrare mille difficoltà, e di cadere in altri difetti per superarle. Dunque sarà più sano giudizio il credere, che i Greci ritenessero affatto diversa la significazione dei triglifi, e che per esprimerla sudassero a fine di superare le difficoltà, che a tal effetto loro si presentavano. Oltre di che se i triglifi dovevano rappresentare le teste dei travi, che formavano l’impalcatura, era necessario, per rappresentare la verità della cosa, che i triglifi della fronte fossero più alti o più bassi di quelli dei lati, poiché i travi trasversali si dovevano soprapporre o sottoporre ai longitudinali. È vero che si avrebbero potuto intagliare in modo da farli riuscire nello stesso piano orizzontale, ma ciò non si pratifiava, e quindi non riesciva naturate la rappresentazione, ponendo tutti i triglifi ( come sempre si praticò ) ad uno stesso livello. Se dunque si deve con ogni dritto ritenere che i triglifi «on erano dai Greci considerati siccome immagini delle teste dei travi, la più semplice idea, che dovevano avere su questo proposito, è quella che rappresentassero piccoli pilastri, i quali servissero a sollevare il tetto, e ad introdurre la luce per mezzo degl’intervalli, che si lasciavano fra

GIUNTA 111. 116 di essi. E che fosse di questa guisa, prima di ogn’ altro ne somministra la prova lo stesso Yitruvio. Adottala egli l’opinione suesposta, combatte con tutta ragione 1’ ipotesi di taluni, i quali li consideravano siccome rappresentanti finestre; ipotesi senza dubbio .erronea, e che viene pienamente combattuta dal nostro autore; ma se il nostro autore non avesse troppo vagheggiata la sua maniera di vedere ( che pure è semplicissima, e che venne seguita da valenti uomini dopo di lui, non escluso il sagace critico Milizia), avrebbe conosciuto che in quella ipotesi era la verità adulterata per inesattezza di tradizione, e facilmente avrebbe conchiuso, che non i triglifi, ma le metope erano quelle che rappresentavano le finestre. E questo cambiamento di rappresentanze viene confermato dalle voci cava colitinbaria,  con cui i Latini, al dir di Vitruvio, chiamavano i letti delle travi, quando invece dovevano così chiamare le melope. E diffatti qual idea di cavità potevano presentare i letti delle travi, se queste si appoggiavano semplicemente sull’ architrave, e poscia si otturavano gli spazj con muratura? Ma questi spazj invece erano cavità, le quali foi’se non tutte rimanevano aperte, ma alcune soltanto, e le altre si chiudevano probabilmente con muratura allo stesso modo che oggidì si veggono in alcuni edifizj le finte finestre. Questo, e non altro, era il modo di vedere di quei saggi artisti della Grecia a questo proposito. Ed appunto per evitare il gravissimo difetto rimproverato da Yitruvio, di far apparire un vuoto negli angoli e sopra la metà delle colonne, essi volevano che i triglifi della fronte e dei lati si congiungessero negli angoli e cadessero sul centro delle colonne. Ej quasi, diremmo, un delitto il non cercare il perchè abbia condotto artisti sommi e venerandi ad agire in uno piuttosto che in un altro modo, prima di accusarli di difetto. Ed è pur troppo questo peccato invalso in tulli coloro che per proprio ministero sono destinati a giudicare le opere altrui, i quali seguendo la prima idea, che loro si presenta e che riguardano siccome felicissima, giudicano e condannano senza aver la convenienza di riflettere, che F artista doveva necessariamente avere il suo perchè in ogni singola operazione, che propose o che fece eseguire. Finalmente si osservi# che i Greci, i quali ritenevano che la

GIUNTA III. II? loro architettura non fosse che figlia delle prime costruzioni di legno, Scannellarono ogni parto architettonica soltanto in quel senso, secondo il quale, se fosse stata costrutta di legno, si sarebbero trovate le vene di questo ; la quale circostanza ci fa credere, clic le scannellature non sieno che l’imitazione delle spaccature, a cui soggiacciono i legni nel disseccarsi. Ora queste scannellature non sarebbero mai state praticate nelle teste dei travi, ma bensì lungo i pilaslrel- li, che diedero origine ai triglifi. E qui un altro pensiero ci sorge a maggior prova del nostro assunto. Questi pilastrelli, finché si facevano di legno, saranno stati al certo rotondi anziché squadrali rettangolarmente, e questi saranno stati scannellati in tutta la loro superficie, e per conseguenza della loro figura presentavano di fronte alcune scannellature intere, ed alcune dimezzate nei punti, in cui la curva s’ infletteva ;  il quale prospetto projettato sopra un piano, quando i triglifi si vollero fare rettangolari, produsse quella forma che conservano attualmente, cioè intagliati con due canali interi, e due mezzi. Quindi è naturale che tanto nella fronte, come nei fianchi dell’ edifizio dovessero questi pilastrelli essere nello stesso piano orizzontale. Si aggiunga che tali aperture erano indispensabili, perché nei tempj antichi non si praticavano finestre, nè si ergevano cupole a far 1’uffizio di luminari. Ma qui taluno potrebbe rivolgere contro di noi i nostri proprj argomenti, e dire, che se quelle aperture erano indispensabili, indispensabili dovevano essere in ogni maniera di edifizj, e quindi indispensabili dovunque i triglifi e le metopc, che le rappresentavano; e che perciò gli edifizj di maniera jonica e corintia mancavano della significazione di una parte essenziale. Ma noi ricorriamo a Yitruvio, il quale dice, che se i triglifi rappresentavano finestre, dovevano rappresentarle anche i dentelli, e correggendo la fallacia della tradizione, per gli stessi motivi, concludiamo, che i dentelli rappresentavano pure piccoli pilastri, e gl’ intervalli fra 1’ uno e 1’ altro, che pure si chiamavano metope, esprimevano le aperture. Finalmente ci sovveniamo di essere stati istrutti dalla storia, che in un tempio antico un ladro, per derubare i tesori sacri, e’ introdusse per una metopa. Che se si volessero esem-“

GIUNTA 111. I iB pj nelle costruzioni più rozze, basta volgere Io sguardo la molte delle nostre fabbriche rustiche, e si scorgerà la pratica di rialzare il tetto con simili pilastrelli per V  effetto da noi indicato ;  nè questi esempj ci mancano anche in opere di perfetta architettura, poiché da una parte si osserva nei tempj di Teseo e di Minerva in Atene, che le travi non corrispondono punto, nè poco ai triglifi, perchè i lacunari cominciano al di sopra del fregio, e si trovano a livello della cornice, prova non dubbia che quegli architetti vollero conservare la vera rappresentanza di siffatti ornamenti,- e dal- 1’ altra parte il professore Àntoìini nelle sue note al Milizia cì accenna la porta Yibia, di antica architettura romana, conficcata nel lato di un bastione della cittadella di Perugia, ove si veggono quei pilastrelli. E su ciò basti. Dicendo ora degli ornati di minore importanza, come sono le foghe, i frutti, i fiori, gli uomini, i bruti, che si veggono sparsi nelle modinature di quasi lutti gli antichi monumenti, lungo sarebbe ed inutile lavoro il volerne rintracciare partitamente l’origine. E certo però che i popoli primitivi, 1  quali, come osserva il Ginesi, rapportavano l’idea delle loro divinità alle proprietà dei prodotti naturali, furono i primi ritrovatoli degli ornati, i quali sono per noi divenuti insignificanti quanto erano interessanti per essi ; poiché non ve n’era forse alcuno, che non rammentasse alla memoria loro l’immagine di qualche benefico o malefico Dio. E non solo i prodotti della natura, ma le stesse figure geometriche servirono a rappresentare una qualche qualità morale. Tutti adunque quei segni avevano uno speciale significalo. Così ad esempio l’ulivo era simbolo di pace, le Veneri della bellezza e della voluttà, le colombe della fedeltà conjuga- le, le cornucopie dell’abbondanza, i circoli dell’eternità ; sicché armali delle storiche cognizioni relative ai popoli, presso i quali si eressero i monumenti, si potrebbero agevolmente indovinare le virtù, le qualità ed i vizj che con quei segni si vollero simboleggiate. Si osservi però che questi ornati sono quasi ima nota caratteristica dei popoli che gli adoperarono. Se si esaminano gli avanzi degli antichissimi Egizj, si vedrà una smania di tutto ornare con quei loro geroglifici, per noi nella maggior parte enigmatici, ma che le scienze di

GIUNTA 111. II 9 quei tempi e i dogmi religiosi li rendevano a quei popoli chiarissimi. E non solo le rozze modinature delle loro fabbriche venivano intagliate di questi simboli, ma persino le colonne, le mura, le statue stesse, e gl’idoli ne erano ricoperti. E pazienza che ne avessero fatta profusione; ma vi si aggiungeva la bizzarria e la stranezza delle superstizioni, che per arte dei sacerdoti esaltavano quelle menti, già fervide per la natura del clima. Quindi si formavano figure simili a quelle, che Orazio dipinge nel principio della sua Epistola ai Pisoni. Dall’altra parte i Greci, che pure simboleggiavano le loro idee morali e religiose, furono sobrj oltremodo negli ornamenti. E quelli che ammettono siccome indubitata cosa che gli Egizj, primi inventori di tutti questi ornamenti simbolici, gli abbiano trasmessi ai Greci ed agli Etruschi, dai quali gli attinsero i Romani, soggiungono che i Greci con la giustezza del loro ingegno migliorarono le informi idee dei loro maestri, ed introdussero quella proprietà ed armonia, eh’ è il distintivo delie opere loro. E per sostenere questa derivazione asseriscono, che il miglioramento successe a poco a poco, e che anzi da principio imitavano servilmente gli Egizj, citando il detto di Pausania, che il disegno dei geroglifici recava molto piacere ai Sicioni. Noi però volendo esaminare i fatti e le ragioni piu ,che le parole, siamo di parere contrario; e ci appoggiamo appunto sull’argomento avversario, cioè che i cangiamenti avvengono lentamente. Per ammettere adunque che il gusto per gli ornati fosse peregrinato dall’Egitto in Grecia, sarebbe necessario che i primi monumenti greci fatti erigere, come vogliono gli esaltatori degli Egiziani, da quei condottieri che di là portai’ono seco loro e riti e costumi e leggi e gusto architettonico, fossero stati zeppi di ornamenti, e che solo col progresso del tempo il sublime sentire dei Greci trovasse irragionevole un tal uso, e perciò gradatamente se ne allontanasse. Invece noi crediamo di riscontrare tutto l’opposto. Nella classica terra e sotto il libero cielo della Grecia, per quanto gli amatori del hello si sieno affaticati in disseppellire i ruderi della più veneranda antichità, non si trovarono mai membri architettonici intagliati di simboli egiziani; anzi quanto più antichi

120 GIUNTA 111. sono gli avanzi che ci rimangono, tanto più semplici si rih scontrano, con pochissimi ornati e talvolta anche senza alcuno. In seguito verso il secolo di Pericle gli ornati andarono aumentando, benché venissero però; sempre impiegati con quella scelta giudiziosa che fu solo propria dei Greci, finché si ebbero i bellissimi del tempio di Teseo, del Partenone, dei tre tempj di Eretteo, di Pandrosa e di Minerva Poliade, c di tanti altri. Osservali quindi questi progressi nell’ornare gii edi- fizj presso i Greci, se si volesse ancora sostenere che questi tolsero un tale costume dagli Egiziani, sarebbe lo stesso che dire essersi in Grecia dapprima fabbricato sontuosamente die_ Irò la maniera egizia, la quale a poco a poco si distrusse interamente sino a perdersene le più piccole tracce, e sino ad abbandonare ogni edilìzio magnifico per retrocedere a costruire una casa dietro al modello delle capanne, da cui poscia si progredì a quegli ammirabili edifizj, che desteranno stupore ed ammirazione in lutti gli uomini che possono vantarsi di un forte immaginare e di un vivo e libero sentire. Ma chi vorrebbe così ragionare senza il più piccolo fatto in favore? Né le parole di Pausania possono valere a nostro svantaggio. La compiacenza dei Sicioni pei geroglifici non può mai provare che si usassero in architettura, quando monumenti non si mostrino a convalidare questo supposto. La superstizione è facile ad introdursi fra il popolo, e nulla osta che alcuni provenienti dall’ Egitto e stabilitisi in Sicione abbiano introdotto le divinazioni egiziane, e che queste movessero a compiacenza quegli abitanti; e questa stessa superstizione può aver fallo sì che la Diana in Efeso venisse ornata di mammelle, di spighe, di grifi, di segni celesti e d’altri simili distintivi proprj dell’ Iside Egiziana, poiché appunto ed Iside e Diana erano nomi di una stessa divinità, cioè della Luna. Ma l’architettura progredì pura dalla sua semplicità alla sua magnificenza, serza alcuna traccia d’irragionevolezza. Si segni quindi una linea di demarcazione fra l’architettura egiziana e la greca, e si riconosca l’origine dell’una nelle rozze ed esaltate idee delle menti di quei popoli, e dell’altra nella semplice e saggia maestra qual è la natura. La storia successiva serve altresì a prova di questi nostri

GIUNTA 111. 121 ragionamenti. I Romani dominatori della Grecia appresero da questa il bello delle arti; ma benché avessero ammirate le produzioni di quella celeberrima nazione, e ne sentissero la purezza, tuttavia, per la natura stessa dello spirito umano, non poterono restarsi alla semplice imitazione; ma seguendo le tracce mirabili elei loro predecessori modificarono quelle leggi, eh’essi pure non avevano stabilite siccome immutabili, e gli avanzarono da un lato, retrocedettero dall’altro. E parlando degli ornali vi aggiunsero talvolta alcuna grazia, ma non seguirono sempre la ragionevolezza tanto rispettata dai loro maestri, nè fecero caso della loro parsimonia. Quindi i Romani peccarono nella profusione degli ornati. Gl’Italiani che vennero dopo, e specialmente quelli del cinquecento, che si posero ad istudiare i belli monumenti di Roma, s’invaghirono ancor più delle decorazioni, e nelle loro opere si osserva, come si esprime il Ginesi, una smania di empire ed un certo stile tendente un poco al minuto, benché non vi manchi la grazia; anzi progredirono rapidamente verso ii capriccioso, e ne fa prova la maniera detta alla Raffaella,  nella quale si riscontrano indicibili stravaganze e disgustosi accozzamenti di esseri di svariata natura, talché diresti di essere retrocesso ai secoli, in cui gli Egiziani ammaestravano ed ingannavano con quei simboli il popolo ignorante. Ecco siccome dalla simplicità greca si giunse alla stravaganza del cinquecento. Questo è il progresso dello spirito umano in ogni sua produzione. Ed i moderni accorti del loro traviamento dovettero nuovamente ricorrere a quelle pure fonti primitive, le quali hanno sempre la loro sorgente nel seno della natura. Ma se i Greci avessero trasportato dal- T Egitto la maniera di ornare, ove dovevano ricorrere per trovare quella bella semplicità che forma il loro pregio ? Essi non avevano esempj nelle opere dei loro predecessori, che di continue assurdità. Dunqua se anche fosse vero che gli Egiziani trasportassero in Grecia il loro gusto, dovettero i Greci totalmente abbandonarlo e trarre dalle produzioni della natura e dalla forza del loro ingegno quel tipo che poi imitarono costantemente, e che andarono sempre più perfezionando. Dall’uso pertanto, che fecero gli antichi d’innumerabili

122 GIUNTA 111. oggetti per ornare le parti delle loro fabbriche, sì vede che gli ornali da noi detti variabili sono quanti essere possono quegli oggetti, ma che per adoperarli è necessario il retto giudizio ed il buon gusto per non affastellare cose insignificanti; e per non coprire coi medesimi i membri architettonici, che sempre debbono comparire in tutte le loro parli, siccome nella pittura e nella scultura il nudo attraverso di un bene eseguito panneggiamento. E non solo si deve badare alla parsimonia ed alla combinazione, ma ben anche alla loro scelta, non obbliando che in tutto dev’ essere maestra la convenienza. E qui sorge il dubbio se gli oggetti, che servivano agli antichi di modello pei loro ornati, sieno proprj anche dei nostri giorni. A questo proposito crediamo di riportare alcune riflessioni tratte dal Capitolo che trovasi nel nuovo corso d’architettura dei Cinesi ed intitolato Storia degli ornati,  mandando i nostri lettori alla succitata giunta, ove si esposero di volo alcuni nostri pensamenti. Non v’ ha dubbio, che per noi gli ornati non abbiano minor effetto che fra gli Egizj, i Greci ed i Romani, presso i quali, oltre alla venustà, avevano una qualità rappresentativa, e che non potranno avere fra di noi, se non si modificherà il sistema degli antichi dietro le presenti cognizioni. Ma una siffatta impresa richiede ingegno e filosofia, circospezione nella scelta ed ardire nell’ esecuzione. Grandi ostacoli s’ incontrerebbero, volendo estirpare vecchie massime ormai consacrate dall’ uso; ma il bello è sempre bello, e presto o tardi attrae anche i più pertinaci, e viene seguito certamente dalle persone sensate quando sia sostenuto dalla verità, dalla proprietà e dalla convenienza. Diffatto, perchè far uso ancora degl’ ippogrifi, dei grifi, delle meduse, delle chimere, dei tripodi, delle sfingi, delle teste di toro o di montone coronate di pampini, e di mille altre insignificanti stravaganze, quando le nostre cognizioni e la nostra Religione sono sorgente inesausta di bellezze capaci di toccare la immaginazione ed il cuore? Degli antichi non dobbiamo ritenere, se non se quelli che hanno tuttora un chiaro significato ed una grazia particolare, quali sono gli ovoli, le frecce, i baccelli, ed agli altri sostituirne di quelli che si con-'

GIUNTA 111. 123 vengano aliti nostra maniera di pensare e di vedere. IN è giova il dire, che in questo noi siamo più poveri degli antichi. Gli oggetti esistono; il diffìcile sta solo nella maniera di contemplarli, ciò eh’è concesso a pochi. Non dev’ essere indifferente, come lo è presso i moderni, la qualità degli oggetti che si scelgono per gli ornati, e 1’ adoperare egualmente per esempio la quercia, 1’ acanto, 1’ ulivo, T alloro, i gigli ed altre piante; ma bisogna ricordarsi che anche presso di noi la quercia e 1’ alloro sono sacri alle virtù eroiche e sublimi, 1’ ulivo alla pace, i gigli all’ innocenza, il mirto alla tranquillità. Anche noi sappiamo che l’aquila è simbolo dell’ arditezza, il leone della generosità, le colombe dell’ innocenza, il cane della fedeltà. I candelabri, le mitre, i triregni, le lampade faranno conoscere che , 1’ edilìzio è sacro agli uffizj di religione; i tesebj umani, le tibie, 1’ ellera, il cipresso saranno esprimenti nei luoghi sepolcrali; gli elmi, gli scudi, le corazze, le spade orneranno a meraviglia gli archi trionfali, gli arsenali, le case militari ; le maschere, i coturni, gli strumenti musicali saranno proprj nella facciata di un teatro; le scuri, le bilancio, le catene renderanno più terribili i tribunali; le figure geometriche, le sfere, le seste, le squadre, i libri indicheranno che 1’ edilìzio è sacro alla pubblica istruzione ; e così progredendo con assiduo studio e retto discernimento si troverebbe la conveniente significazione degli ornati, che ad uno speciale monumento si dovessero applicare. Ed in seguito a questo studio non si vedrebbero ornamenti insignificanti, e la nostra architettura assumerebbe convenienti vestiti senza invidiare quelli dei Greci e dei Romani. Ma sino a tanto che si adopreranno gli ornati e gli emblemi antichi senza una plausibile ragione, e pel solo motivo che i Greci ed i Romani ne arricchivano la loro architettura, non si arriverà mai ad interessare i contemporanei, ai quali quei vetusti emblemi ed ornati non destano alcuna idea toccante, e non possono loro piacere se non in quanto Lo merita la maggiore o minore finitezza del materiale lavoro.

124 GIUNTA IV. Dei lemp} toscani. rn JL oscana è bella parte d’Italia, ove prime fiorirono le arti e le scienze, e d’ v onde appresero sapere, costumi e riti gli stessi dominatori del mondo, i Romani, e cbe alla brama di dominio, da cui erano questi martoriati, deve forse la sventura di non aver raggiunto quell’apice, su cui posò altera la Grecia, benché prove chiare avesse date di bello incammina-’ mento, e lo attestino i suoi vasi cotanto famosi. Colà pure 1’ architettura dispiegò le sue forme, ma si rimase qual bella donna di contado, che il suo portamento semplice, robusto e contegnoso non vela con magnifiche vesti, nè lo oscura collo splendoi’e delle gemine. Tuttavia la maniera di edificare, che in quel paese si usava, meritò seggio fra le belle maniere, e fu modello, che i posteri presero ad imitare, ed ebbe vanto di essere prescelta alle sue consorelle, per testificare la possanza degl’ imperatori nelle celebrate colonne di Trajano e di Antonino, e dalla sua patria fu nominata toscana. E su questa ora alquanto ci tratterremo. Ma se bene si osserva, potrà veramente la toscana dirsi una maniera particolare, la quale abbia leggi proprie, e che sia per conseguenza suscettibile di essere modificata, senza eh’essa cangi carattere? Sentiamone l’Ortiz. „Erronea è la „ credenza di taluni, che supposero aver qui Yitruvio espo- „ ste le proporzioni di un ordine architettonico, chiamato to- „ scano, perchè egli assegna soltanto quelle che dagli anti- „ diissimi popoli di Toscana si praticavano. Gli Etruschi „ provennero dalla Grecia in tempi oltremodo rimoti, ed an- „ teriori all’ invenzione dei tre ordini greci, come abbiamo „ da Erodoto, Strabone, Dionigi di Alicarnasso, Tacito, Pa- 3Ì  tercolo, Plinio cd altri. E si può supporre cbe al tempo di

GIUNTA IV. 125 j, questa emigrazione fosse già stato inventato il dorico primitivo, „ ovvero che gli Etruschi, avendo rapporti con la Grecia, lo „ abbiano in seguito imitalo. Volendo quasi tutti i moderni, „ che il toscano sia uno dei cinque ordini da loro stabiliti, ,, e fra questi il più rozzo e il più semplice, fecero le me- „ raviglie perchè Vitruvio attribuisca alla colonna toscana 5 , 1’ altezza di sette diametri. Vitruvio non è il ritrovatore „ delle proporzioni toscane, ma bensì quello che ci riferisce „ quali si usavano dai Toscani nella disposizione dei loro „ tempj, siccome nel Libro terzo ed in parte del quarto in- „ dico quelle seguite dai Greci, e siccome avrebbe potuto ,, dire della disposizione, che davano ai proprj tempj gli „ Spagnuoli, i Tedeschi, gl’inglesi, i Francesi, ed altri po- „ poli, se ne-avesse fatta ricerca, o se gli avesse creduti de- „ gni delle sue disamine. Io vidi in bassi rilievi ed in pit- „ ture etrusche colonne doriche, joniche e corintie, benché „ di cattiva esecuzione ; dal che si può conchiudere, che a- „ vendo essi conosciuti li tre ordini greci, credettero di at- „ tribuire al dorico quelle dimensioni, che si convenivano „ ai loro costumi ed alla loro religione, giacché in quanto „ alla credenza ed alle cerimonie religiose si potevano chia- „ mare arbitri di tutta Italia. Bla taluno è tanto persuaso „ che il toscano sia diverso dal dorico primitivo, da soste- „ nere che venne così denominato per essere tozzo e rusti- „ co- E ciò forse derivò dall’ avere l’Alberti, il Serbo, il Vi- „ gnola, il Palladio e gli altri moderni collocato nei loro trat- „ tati di architettura, ed anche negli edifizj, primo il tosca- ,, no riformato alla loro maniera, indi il dorico, poscia il „ jonico, al di sopra di questo il corintio, e finalmente il „ loro composito. I loro discepoli seguirono questa grada- ,, zione, la quale prese tale radice, che sarà difficile lo estir- „ parla, E talmente era il Serbo persuaso dell’ esistenza di „ questi cinque ordini, die gli parve di vedere nel quarto „ ordine dell’ anfiteatro di Vespasiano il composito, benché „ sia come il terzo di maniera corintia”. Dunque al dire del commentatore spagnuolo, la maniera toscana non può considerarsi altrimente che una maniera dorica semplicissima, la quale gradatamente metteva dal rozzo fabbricare indeciso de’ primi secoli al maestoso dorico della Grecia. Ma pure, dice

GIUNTA IV. I2G il Poleni, a comprendere ed approvare senz’ alcuno stupore 1’ esposizione di Yitruvio intorno alle proporzioni della maniera toscana non fa d’uopo d’ inslituire confronti fra di essa e la dorica; perciocché questi due generi di edifizj furono in tempi diversi immaginati da popoli, fra i quali s’ interponeva lungo tratto di paese; e non si può credere certamente che i Toscani, mentre fissavano di dare alle loro colonne 1’ altezza di sette diametri, volgessero il pensiero al numero, che i Dori avrebbero attribuito alle proprie. Vitru- vio ci serbò la notizia che, secondo questa maniera, il rapporto fra P imo scapo e P altezza della colonna era di uno a sette; e dopo di esso Plinio, dicendo nel Lib. XXXVI. c. 23., che le colonne aventi l’altezza uguale a sei diametri si chiamavano doriche, quelle che giungevano ai nove ioniche, e quelle di sette toscane. Non è però che talvolta nei ternpj più antichi non si facessero anche di un’ altezza minore, perchè ce Io palesa il Mazochi nei suoi commenti sull’anfiteatro Campano. Fra quelli che vorrebbero pure far una sola maniera delle due toscana e dorica, ma di epoca diversa, alcuni vanno indicando rassomiglianze che non vi esistono, come fra gli altri lo Strafico, il quale vuole che il tempio di Giove e della Concordia, amendue in Agrigento e di maniera dorica, avessero le colonne alte otto diametri; ma dalle misure riportate dal Canina si osserva, che nel primo appena giungono ai sei, e nel secondo sono alquanto minori. Ma tutti gl’ interpreti di Vitruvio, dice il signor Giovanni Canella, hanno dimostrato le forme dell’ ordine toscano per lo più di loro fantasia, imponendo ai semplici, ed in una sua lettera al signor Giovanni Orti espone il suo modo di pensare nei termini seguenti. „ Fra tutti gli avanzi delle fabbriche antiche non si tro- » va esemplare veruno di maniera toscana, e soltanto sappia- „ mo la sua esistenza e le sue forme da quei poco che ne ,, ha trasmesso Vitruvio nel suo quarto Lib. cap. 8-, al qua- „ le dobbiamo attenerci con la maggior fedeltà ; il che non „ hanno osservato quegli architetti del secolo decimosesto, che j, vollero dar regole di ordini di architettura, il primo dei quali è stato il Serbo a dar esempio di libertà col raccor- l

GIUNTA IV. I27 5 , ciare la colonna toscana di un diametro intero, sottopo- „ nendovi un piedestallo pesante, di cui Yitruvio non par- „ la, ed imponendovi un sopraornato con architrave, fregio „ e cornice di un semidiametro per ciascuno, cosicché essendo lo sporto della cornice uguale all’altezza, la perpendi- „ colare della corona rade la cimasa del piedestallo, ed è per- „ ciò assai meschina contro il sentimento dell’autore. Il Vi- „ gnola in parte ha seguito il Serlio, col restituire però alla „ colonna il suo settimo diametro, ed in parte il proprio gè- ,, nio, ingrossando la colonna ali’ alto, dando uno sporto mag- „ giore al capitello, con 1’ aggiunta anche di un listello sul- „ l’abaco e del piedestallo per seguire l’ordine; il sopraor- „ nato l’ha tolto quasi per intiero dal Serlio, se non che gli „ ha dato un quarto di diametro più di elevatezza con qual- „ che altra piccola variazione. Il Palladio ha tenuta fedel- „ mente la colonna vitruviana senza piedestallo, ed il sopra- „ ornato l’ha tolto dall’anfiteatro di Verona, da lui giudica- ,, to opera toscana, con qual fondamento poi non si sa. Lo „ Scamozzi ha caricato quest’ ordine di tante membrature, ,, contro listelli, e finti triglifi, che ben a ragione il Milizia „ ha deciso essere il toscano un dorico semplice, ma in fat- „ to nessuno di questi è il toscano descritto da Vitruvio, „ poiché egli non parla di fregio, e parla di modiglioni ben- „ chè solo di fianco. „ I commentatori si sono più attenuti alle parole dello scrit- „ tore, ed il Barbaro ( pei primo che abbia date figure con „ qualche eleganza ) ha dimostrato il sopraornato senza fre- „ gio e coi modiglioni, ma troppo rozzo, dovendo pur an- „ che la semplicità avere le sue grazie. Il Perrault ed il Ga- „ baili sono andati d’accordo, a riserva di qualche variazio- „ ne di poca importanza ; il loro sopraornato è composto di „ architrave, fregio e cornice con modiglioni; l’architrave è „ dimostrato di legno, ed il fregio di un misto di mattoni dì „ pietre e legnami, ma in sostanza di muro, ingannali ambi- ,, due dall’ espressioni sopra le travi e sopra le pareti s% inacciailo gli sporli dei modiglioni;  anzi il Galiani ha fat- „ to una nota apposita a fine di persuadere il lettore, che „ per la voce paries  si debba intendere il fregio, cosicché a sì  modo suo il fregio avrebbe in Vitruvio tre APl&i, di s

GIUNTA IV. 128 ,, p fiorii s,  eh’è il suo proprio, di hyperthyrum , e di paries, :J  pure egli stesso ha conosciuto verissimo che nel libro ter- „ zo, capo primo, ove l’autore parlando del tempio letrasti- „ lo, dopo aver descritte le colonne, dice supraque epistìlio. „. singala , si debba intendere non come altri volle- „ ro singuìa columna,  ma singula epistilio , cioè un pezzo „ di architrave per parte, che dalla colonna angolare giunga „ fin sopra l’anta del pronao; e nel restante proseguono i „ muri a sostenere la gronda, cosa che pur si pratica anche „ ai dì nostri: ma questo passo è pur simile in tutto all’al- „ tro di sopra; per travi s’intendono i due pezzi che copro- „ uo gl’intercolunnj laterali del portico, e per pareti i muri „ esterni delle celle minori; che se Vitruvio avesse voluto „ con la sua voce paries  indicare il fregio, e che fosse di „ muro, avrebbe detto soltanto supra parietes , giacché, se- „ condo quei dotti, non avevano i modiglioni a poggiare sui „ travi; ma si osservi su questo punto il passo del libro se- „ sto, cap. 11. le soglie e le travi aggravate dal peso delle ,,fabbriche calando nel mezzo dello spazio squarciano an- „ che la fabbrica ;  e ciò basti per far conoscere che Vitru- „ vio non avrebbe insegnato a costruire muri sopra legnami „ posti a traverso senza contraddire a sè stesso. Ora dichia- „ rerò la mia opinione intorno allo sporto dei modiglioni fis- „ sato ad un quarto dell’altezza delle colonne; la qual prò- „ porzione non piacendo al Galiani, ha posto larghezza  in „ luogo di altezza  senza riflettere che Vitruvio parlando di „ grossezza di colonne usa la voce grossezza e non mai lar- „ gliezza, e senza ricordarsi del passo del libro terzo, capo 2. ,, ove dei tempj areostili disse: le specie di questi edifizj so- » no barice baricefale ì  umili , larghe,  ove le due prime vo- „ ci, sebbene abbiano prodotto nelle menti degli espositori „ tante fantastiche idee sino da far dire ad uno di essi, che „ il tempio toscano fosse ornalo al di fuori con lavori d’a- „ vorio, servono molto a fare conoscere la verità di quella „ prominenza, perchè barice dal greco baros  suona pesanti, e 5 , baricefale da baros  e cefali  pesanti di testa per la gran „ larghezza del coperto, sulla quale però mi pare assai ra- „ gionevole il fare una distinzione. 5 , Vitruvio ha descritto il tempio toscano in due manie- /

GitNTÀ IV. I2 9 ' v , re, Puna con ire celle, l’altra con una cella sola, m a  hi „ luogo delle celle laterali vi sono due portici della stessa „ larghezza; e siccome i portici intorno ai temp'j sono siati ,, inventati non solo por maggiore magnificenza, ma perchè „ avessero i popoli un luogo, in cui rifugiarsi dalle pioggie „ dirotte e dai soli ardenti, così io credo che la gronda in ,,'tal modo sporgente servisse in mancanza di portico al me- »  desimo oggetto nel tempio a tre celie, ma non già in qucl- „ lo d’una cella sola; poiché avendo i portici due volte più „ larghi della gronda, l’aggiunger questa sarebbe stata una „ superfluità. Che se ai tempi nostri, anzi a quelli dello scrit- „ loie, si è cangiato 1’ uso di far i modiglioni e i dentelli so- „ Io nei fianchi, come pure i triglifi del fregio dorico, e si so- „ no introdotti anche nelle fronti, ciò è stato per maggiore ,, uniformità, ma il carattere proprio dell’ordine in tutti gli „ altri non è stato tolto : il solo toscano è andato soggetto „ ai capricci degli architetti posteriori non so se pel difetto „ di non averlo inteso o per presunzione di correggere il „ primo maestro dell’arte” ( 1 ). Finalmente non vi mancano quelli, die volendo maestri di tutto i soli Egiziani ( quasi che 1’ uomo fuori dell’ Egitto avesse perduta la facoltà d’inventare e gli fosse rimasta quella sola d’imitare ) fanno comune l’origine del toscano e del dorico, e solo attribuiscono la maggiore perfezione di quest’ ultimo alla maggiore perspicacia ed al gusto più raffinato dei Greci. Fra queste diverse opinioni, che servono però a delucidare il nostro testo, noi vorremmo fare l’ufficio di conciliatori, ed a tale motivo qui le riportammo. Hanno ragione quelli, ebe sostengono non altro essere la maniera toscana che la dorica nella massima sua semplicità; non hanno torlo gli altri, che fra queste due vogliono sciolto ogni legame, e che stabiliscono essere la prima una maniera di suo genere soggetta a leggi particolari; e sono ad un tempo lodabili quegli (1} "Vengasi però in questo argomento quanto (lice il Paoli nella descrizione dell’ antica Pesto, che noi riporteremo nella Giunta I. al Libro V. Vii avvio, Lib. ir. 9

GIUNTA IV. 1 3o uni, che seguendo l’esempio di Vitruvio, non decidono la qui-, stione, e solo riferiscono quanto ci ha conservato in questo proposito quell’ antico maestro.'La loro discordia non è che di parole, dipendendo dal modo speciale di vedere. E didatti la disposizione principale dei membri negli edifizj toscani indicataci da Vitruvio deve nell’ erudito osservatore suscitare tosto l’idea dei primi passi, che fece l’architettura per giungere a comporre l’ordine dorico; quindi la semplicità di quegli edifizj non può segnare che un punto della via trascorsa, per passare dalla rozzezza alla maestà; e se lo crede più vicino alla prima, studia la maniera di esprimerlo con tutta la possibile negligenza ; o se Io vuole più presso alla seconda, gli dà maggiore gentilezza e con maggiore studio lo compone. Ma l’osservatore attento e filosofo, che porta i suoi scrutinj nelle più piccole particolarità, vi scorge un carattere originale ; ma non avendo di quello che una semplice e laconica descrizione non rischiarata d’ alcun esempio, lo rappresenta dietro alla propria immaginazione, e lo abbellisce a suo piacimento e lo rende, diremo, quasi una cosa tutta sua. La conciliazione *però segue tosto che si ponga mente al principio da noi spiegalo nella Giunta I. a questo libro, cioè che gli uomini portarono seco loro su tutta la superficie della terra i medesimi bisogni, e la stessa forza per soddisfarvi con mezzi quasi eguali. Dal qual principio ne segue, che i Toscani possono benissimo avere inventata la prima maniera di fabbricare, la quale doveva avere qualche rassomiglianza colla prima che inventarono tanto gli Egizj, quanto i Greci, c perciò con quella che diede origine alla dorica; ma in A- frica restò nella massima rozzezza, in Italia divenne adulta senza dimenticarsi però della sua semplice origine, ed in Grecia segnò il punto della perfezione, cui poteva giungere l’architettura robusta. E ciò dipende appunto dalla stessa natura dell’ uomo, la quale si adatta alle varie circostanze; quindi i principj delle cose ad essa indispensabili sono sempre gli stessi; ma soddisfatti una volta i primi bisogni, non vi progredisce nella perfezione se altre cause estrinseche non ve la spingano. E fra queste, il commercio con le altre na-

GIUNTA IV. l3j zioni è la più forte, perciocché vi sorge la emulazione; e meravigliati gli uomini dalle produzioni straniere cercano di porre quasi a tortura il loro ingegno, per imitarle se le credono degne d’imitazione, come fecero i Romani relativamente ai Greci, ovvero attinta la idea della grandezza percorrere una carriera più luminosa come apparisce aver fatto i Greci, dopo che i loro fdosoli avevano viaggiato in Egitto. Ma se questa corrispondenza fra popoli non ha luogo, quello che rimane isolato si appaga di quanto serve ai proprj bisogni ed ai proprj comodi, e volge le sue cure ad oggetti diversi. Ed appunto l’essere rimasta l’architettura presso gli Etruschi in uno stato molto inferiore a quello, cui pervenne presso i Greci in quanto alla magnificenza, è a nostro credere una prova, che fra questi due popoli non esisteva alcun commercio, non potendosi supporre che ai primi mancasse il buon gusto almeno per imitare, quando si resero celebri nei lavori con cui adornavano i loro vasi a segno da non invidiare la precisione e la delicatezza ai secondi. Ed un’altra prova, che può convalidare la nostra opinione, sta nella diversa disposizione interna che passava fra gli edifizj greci ed i toscani; poiché un popolo che abbia origine da un altro, le prime cose, che trasporta seco e che più difficilmente abbandona anche col volgere dei secoli, sono le costumanze religiose. Noi riteniamo adunque che i Toscani, qualunque sia la loro provenienza, trovarono la prima maniera di fabbricare, che questa rimase a quel punto che bastava pei loro bisogni, che rassomigliava alla dorica più semplice perchè derivanti amendue da una stessa origine, cioè dai primi bisogni. Mancando ogni monumento da potersi recare ad esempio di quanto ci lasciò scritto Vitruvio, nulla ci resta a dire di questa maniera, essendo stati sviluppati i precetti del nostro autore nei relativi commenti. Nè crediamo che la quistione agitala in questa Giunta si possa dire puramente speculativa, e senza alcuna utilità, per la ragione che l’artista esamina i monumenti per iscoprire il bello che racchiudono, pocp o nulla curandosi della lóro

GIUNTA ir. i32 origine. Ma se invece vorremo clie questo artista sia nelle sue ricerche accompagnato dalla sana filosofìa, non sarà mai indifferente il conoscere 1’ origine delle cose, perchè soltanto risalendo a questa si può vederne la convenienza o la sconvenienza, e dedurre le leggi del bello ragionato, che solo può dirsi vero bello.

i33 GIUNTA V. Di alcune maniere di architettura e specialmente della gotica. I ino dai tempi di Vitruvio ed anche prima di lux si studiava dai novatori nelle arti belle di comporre in architettura una maniera divei’sa dalle tre che si riputavano siccome le sole, in cui si riunissero i pregi della bellezza e della ragione. Ma fra i capricci immaginati dagli antichi quelli, che fermarono l’attenzione per assoluta novità, furono i così detti ordini cariatico e persico, i quali fra loro non differiscono se non in ciò, che nel primo si figuravano matrone e nel secondo guerrieri a fungere le veci di colonne. Un esempio ne diernmo nel Lib. I, Tav. I. tratto dall’unico tempio ehe tuttora sussiste di quella maniera. Alcuni poi, non conoscendo ciò che significhi propriamente un ordine architettonico, credettero di crearne di nuovi con usai’e capitelli bizzarri che raffìgui’avano simboli allusivi a qualche Deità. Ma Vitruvio se ne rideva, dice il Milizia, di siffatti capricci e ciei nomi peregrini, che loro si davano. Nè giunsero mai quegli architetti a far che i da loro creduti nuovi ordini acquistassero alcun credito presso i saggi. Nè miglior sorte incontro l’ordine francese così chiamato dal de FOrme, che nel capitello corintio alle foglie sostituì piume di struzzo, appendendovi i cordoni degli ordini del re, cingendolo al basso di un diadema coi gigli, e sull’ abaco invece di fiore vi pose un sole raggiante, divisa di Luigi XIV. Lo stesso avvenne all’ordine spagnuolo, ed all’ alemanno. Ma fra i moderni i più riputati esecutori e maestri di architettura, poco deviando nel' complesso delle forme dal gusto greco e romano, e non contentandosi dei Ire ordini prima stabiliti ed esprimenti x tre' complessi di proporzioni tra loro sensibilmente diversi, che'

GIUNTA V. *34 il Milizia chiama robustezza dorica, mediocrità jonica , delicatezza corintia , vollero aumentarne il numero fino a cinque coll’aggiunta del toscano, e del composito od italiano o romano che si voglia chiamare. Noi già dicemmo nella Giunta IV. a questo libro, che il toscano non può chiamarsi una maniera particolare, e lo stesso diciamo ora del composito, il quale risulta dalla soprapposizione della parte superiore del capitello jonico alla inferiore del capitello corintio, e riunendo per tal modo i difetti d’ambedue da noi indicati nella Giunta II., senza nulla guadagnare dalla parte del bello, nemrneuo considerato separatamente. E vero che, i migliori moderni vollero così istituire cinque gradazioni di architettura, poiché, dice lo Scamozzi, incominciando dalla sodezza del toscano si passa alla fortezza del dorico, alla gravità del jonico, alla venustà del romano e alla gracilità del corintio, formando un grandissimo concerto quand’anche sieno fra loro paragonati con soprapporre gli uni agli altri nell’ ordine indicato. E perciò si assegnò all’ altezza delle colonne una corrispondente gradazione, facendosi dal succitato Scamozzi di moduli sei e mezzo od anche sette la toscana, di otto e mezzo la dorica, di otto e tre quarti la jonica,. la romana db nove e tre quarti, e di dieci la corintia. Ma in tal modo si potrebbe progredire per una scala indefinita lauto per carattere, che per proporzioni -,  poiché sono infiniti i gradi di robustezza, di gravità, di venustà, di delicatezza. Saggia cosa perciò sarà di attenersi alle divisioni più marcate, le quali non possono essere più che tre, se non si voglia che facilmente si confondano fra loro, o che divengano affatto stravaganti. Taluno ci potrebbe qui tacciare di contraddizione ai nostri principj spiegati in altre parti di questi commenti, perciocché si verrebbe così a costringere l’ingegno dell’architetto entro limiti troppo angusti. Ma noi non dicemmo mai che si possa uscire dai confini della verità e della ragione, ma solo spaziare entro di questi, i quali non sono certamente così ristretti, quanto potrebbero apparire. Le indefinite proporzioni che sj possono dare al tutto ed alle singole parti di una fabbrica, la varietà degli ornati, purché non si abbandoni la convenienza, la modificazione di alcuni mem-

GIUNTA V. i35 tri, ed altre simili cose, lasciano campo bastantemente spazioso ad un ingegno svegliato ; perciocché si deve sempre riflettere che i tre ordini stabiliti non sono da considerarsi siccome particolari maniere di un popolo o di un autore, per cui si debba attenersi all’ esatte prescrizioni, ma bensì tre maniere generali, che hanno il loro fondamento nella natura e nel retto giudizio. Quindi non si deve chiamare ordine di architettura l’attico consistente in un basso muro distinto in piccioli pilastri, o tagliato in fasce per collocarvi bassi rilievi, iscrizioni, balaustri, e destinato nella sommità delle fabbriche a coprire il tetto, il quale è una parte essenzialissima e che non si deve occultare. Quest’attico viene dui signor Boffrand riguardato come la parte vergognosa dell’ architettura; ed al dire del professore Antolini sopportabile appena in un vecchio ristauro, ove qualche circostanza impedisca di poter giungere a tutta l’altezza colla maestà dell’ordine, od in un arco trionfale per collocarvi 1’ iscrizione o qualche basso rilievo, avvertendo in questo caso di non farlo molto alto a danno dell’ordine principale. Nè si potrà dire ordine quell’apparecchio, accennato dal Milizia, di pietre ruvide e grezze, disposte, configurate e risaltate in modo, che dimostrino più la semplicità della natura che la mano dell’arte, e che viene chiamata maniera rustica. Questa, a nostro credere, dimostra la imperfezione deb l’architettura, anziché una sua bella forma; potrebbe solo far conoscere come si cominciarono le fabbriche con la rozzezza e passarono poi alla perfezione. E inutile, dice il Milizia, cercare che razza di ornato sia il rustico, e se convenga alle opere cittadinesche. È vero che si veggono sontuosi edilìzi della più nobile antichità in rustico aspetto, ma sembra che siano così rimasti per impedimenti sopraggiunti dono l’erezione, giacché si sa che gli antichi pulivano i loro muri dopo costrutti. Il più conveniente uso però di questa rozzezza è nelle porte delle città e delle fortezze, nelle prigioni, negli arsenali, nelle ville, e più che tutto nelle fabbriche sulle spiagge del mare. Tultavolta nell’allontanarsi dalle maniere greche e Tomaie e nel generale sovvertimento della politica, delle scienze,

GIUNTA V. 136 delle lettere, e delle arti d’ Italia, si vide sorgere edifìzj di una maniera creduta da taluni siccome una corruzione delle antiche, e da altri siccome tutta nuova, che prese generalmente il nome di gotica, e che dominò per molti secoli in tutta Europa, sulla quale ora per poco ragioneremo. I. In primo luogo riporteremo quanto raccolse io Strati- co dai suoi lunghi studj in questo soggetto. Il nome di architettura gotica ( die’ egli ) derivò non perchè 1 ’ abbiano portata i Goti, ma perchè prese piede nel tempo, in cui per le loro incursioni si fecero dominatori del Romano Impero. Dee questo chiamarsi un nuovo genere d’architettura, perchè ha il suo carattere ben rilevato e che si distingue per l’aspetto mirabile, leggero, ornato, svelto e grandioso delle sue forme. Dipende sempre dalla romana architettura, avendo colonne con basi, capitelli, architravi, fregi, cornici, peristili, frontoni.. Ma tutto è forzato; l’ornamento è sovrabbondante, e la leggerezza d’aspetto, che imprimer si volle alla fabbrica, le tolse quell’aria di robustezza maestosa, che nelle romane antiche fabbriche cotanto diletta. Nè v’ è motivo di credere, che s’ignorasse in quei secoli il gusto dell’architettura romana. Ed oltre che sussistevano tante illustri fabbriche, e più di quelle che abbiamo oggidì, distrutte poi da tante avverse vicende, basterà il solo esempio del campanile di S. Chiara in Napoli eretto nel 1200 circa, nel quale, non terminato per altro, vedonsi due vaghissimi ordini di colonne, di bella proporzione, toscano e dorico, c posanti sopra una base veramente maestosa fatta d’un plinto e d’ un toro e d’un tamburo, opera in lutto degna di un secolo di felice architettura. Or chi sapeva in quel tempo e ben disegnare, e ben connettere varj ordini della buona architettura, non ha il nome di ristoratoli, perchè il gusto de’ tempi noi lasciò prevalere; e perciò più giustamente partecipò a questo titolo l’architetto di S. Maria del Fiore, il quale seppe ergere un’opera assai più grande di bella maniera, ancorché non affatto esente da qualche leggera tintura di goticismo. Ma poiché nel loro, che chiamiamo depravato gusto, hanno eretto gli uomini d’allora edifìzj di sontuosa magtiifìcen- za, non è fuor di proposito il fare sopra questa maniera

GIUNTA V. GIUN1A V, 3,1)7 d’architettura un qualche esame. Baldassare Castiglione in una sua lunga lettera a Papa Leone mostra di credere che l’architettura barbarica e gotica non sia già un guastamente dell’ ottima greca e romana, ma un genere appartato, che stia da per sè, ed abbia la sue peculiari regole e precetti. In fatti se volgiamo il pensiero alle magnifiche cattedrali secondo quel gusto edificate, e die per conseguenza portar do- veano massima spesa e grandi cognizioni ( per lo che non si deve supporre che ad- uomini senza credilo di maestria nell’arte fossero raccomandate ); e se insieme consideriamo che hanno esse un carattere così distinto, clic nessuno s’ inganna nel giudicarle gotiche, e che anzi si discerne il goticismo anche in quelle clic all’architettura buona si riaccostavano ; in fine se osserviamo somigliarsi queste in tutto ciò die forma l’essenziale del gusto gotico, potremo non difficilmente accordarci con 1’ opinione del Castiglione, cioè, non essere stata la gotica architettura una corruzione della romana, ma di un’ indole distinta, e che non manca delle sue bellezze. Nè altro conchiuderemo , osservando i palazzi, de’ quali però pochi sussistono nella primiera loro forma, a- vendosi alterata per comodo la struttura, ma che portano tutti una certa impronta dei genere d’architeltdra, al quale appartengono. Nei tempi golid, dei quali se ne vede con istupore un gran numero in Italia, in Germania, in Fiandra, in Inghilterra, viene determinato il gusto dai seguenti caratteri. Le colonne sono esili pel rapporto dalla loro lunghezza alla grossezza, e qualunque grossezza abbia Fimo scapo delia colonna, pare che l’altezza sia arbitraria, e che senza alcuna interruzione o divisione in varj ordini la portassero al segno, al quale essa si destinava. In conseguenza non si vede mai, che siasi pensato al rastremamento. Bisogna però distinguere nelle colonne gotiche due forme: una serviente ad ornato e diretta a sostenere in fatto o in apparenza poco peso: l’altra a fare il vero uffizio di fulcro. Le prime appoggiate a pilastri sodi e massicci servono in qualche modo a rotondeggiare gli angoli: sono o cilindriche, o poligone, o fingenti due o tre esili tronchi ravvolti a ,spirale. Le basi di queste sogliono avere dei larghi zoccoli I

GIUNTA V. l38 o plinti, ed un toro o tondino lavorato a fiori, o che fìngo la zanna d’un animale, o altra capricciosa invenzione. Il capitello parimente rappresentar suole qualche ammasso di fogliami, o frutti, o fiori, o altra tal cosa. Generalmente il capitello a queste colonne appartenente è un poco più massiccio di quello che suol compire le colonne greche e romane: s’intende della proporzione. Con questa sorta di colonne, come si disse, si adornano i pilastri, e le ante delle gran porte dei tempj, dove si vedono l’una sull’altra quasi affastellate. Talvolta nell’interno di tali edifizj questa sorta di colonnelle s’ innalza dal pian terreno fino a congiungersi alle imposte delle arcate, e poi continuano come nervature a disegnare il sesto della volta riunendosi nel centro. L’ altra forma di colonne, che isolate realmente sostengono peso e so- uo veri fulcri, si allontanano meno dalla maniera romana , perchè la grossezza dello scapo ha una certa ragione alla lunghezza ; la colonna ha la sua base, e il suo capitello. Bene spesso avviene però, che 'non vi sia l’architrave, il fregio, la cornice, perchè dalla sommità della colonna nasce l’arco della volta dalla colonna stessa sostenuta. Inoltre la base non ha forma certa, ma ora alta come un piedestallo ornata a bugne, ora bassa, e di maniera ricercata. La colonna non sempre rotonda, ma talvolta rappresentante un gruppo di varie colonne: il capitello per le dimensioni, e per la maniera dei lavori singolare. Tutte e due queste specie di colonne sostengono o fingono di sostenere archi, i quali sopra di esse immediatamente s’impostano, ed il sesto degli archi rare volte è di circolo d’un solo centro, ma più comunemente di due archi che si tagliano ad angolo acuto. Laonde nei templi grandi di questa maniera, dove la volta delia navata maggiore, non essendo sostenuta che da colonne ed essendo per lo più di ampie dimensioni, ha bisogno di laterali resistenze che la rinfranchino; i lati esteriori della lunghezza sono muniti di poderosi contrafforti, i quali per quanto sieno adorni traforati, ed alleggeriti, pure non lasciano di mostrare di quanti appòggi abbisognava l’ardita fabbrica.Cosicché percorrendo con l’occhio una di queste fabbriche, pare che siasi studiato di farle quanto ardite si fosse potuto; indi, che per conciliar loro leggerezza abbiasi cercato di traforarle ah-

GIUNTA V. bondantemente ed aprendo immense finestre, e moltiplican do le piccole, poi simulando composti da farci di piccoli pezzi i più validi sostegni ; e introducendo merlature, intagli, trafori per togliere il massiccio. Nè in vero si potrebbe disconvenire nell’opinione di Baldassare Castiglione, cioè che si proponessero quegli architetti d’istituire molta analogia con la struttura naturale delie selve, o de’rami degli alberi: giacché nei boschi l’intreccio dei rami nascenti dai tronchi, la leggera e traforata parete delle foglie e frondi, la moltipliei- tà degli steli, tutto questo in fine fa risultare qualche cosa d’augusto e grandioso. Nell’insieme poi e nell’idea intera di questi tempj v’è qualche cosa di rimarcabile. Si annunziano questi di lontano dalle disuguali altezze delle loro cime, essendosi usalo di ornarle di guglie o piramidi, che per la loro massa non si occultano ì’una con l’altra, e per la loro proporzione troppo esili e tenui, non appariscono tozze nè ingrate. Sopra di che non si può lasciar di fare un rimarco, ed è, che avendosi voluto in questi tempi piantare la guglia principale sopra la cupola del Duomo di Milano, ed alterarne per l’altezza l’originale diségno, si diede un cosi misero lavoro, che non lascia di disgustare, ed insieme dà a divedere che il genio del- Parchitettura gotica è uno, e merita d’essere studiato quando si voglia in quelle fabbriche a qualche cosa supplire. Queste piramidi e guglie in varie guise immaginate ed ese-. guite mostrano una certa grazia particolare nella sommità dei grandi gotici tempj. E di queste cercando le origini, giacché niente è . senza ragione nell’opere umane, si rimarca altre essere torri destinate ad uso di campanili: altre a forma di guglie per destare meraviglia e sorpresa, e per imporre un fme alla fabbrica: altre più piccole, che servono quasi dì mete, altre che a guisa di tetto cuoprono qualche statua, e fanno le nicchie di forma gotica. Quella varietà di masse, quella disuguaglianza d’altezze presenta un lutto assai più maestoso e variato di quello che se ad un’uniforme altezza fosse elevata tutta la fabbrica. Le volte ancora gittate con molto ardire, leggere, storiate fanno un mirabile effetto e ciò primieramente perchè in questi tempj niuna cosa altera l’impressione dell’ altezza, e tutto concorre a renderla più sensi-

GIUNTA V. szjo bile, essendo fortemente distinta da un membro perpendicolare, che sorge a piombo dal pavimento fino alla mossa della volta e vi prosegue in forma di nervature, che finiscono al centro; ond’ è che quei tempi hanno più apparente che reale altezza. E poi non sostenendo esse alcun peso, Parchi- lettura gotica le ha fatte sottilissime fino a cinque o sei pollici di grossezza, per cui si vedono volte immense sostenute da. colonne di un piede di diametro. IN è meno stupendo è Par» dire, col quale gli architetti d’allora hanno piantate grandiose cupole nel coperto dei loro tempj, le quali se per grandezza non gareggiano con quelle di Firenze e di Roma, pure la solidità e sveltezza, con cui sono elevale, danno una grande idea dell’arte loro. Basta considerare la struttura del Duomo di Milano, ed il Lei contrasto dei pesi, che in essa si mantenne. Ora osserviamo che dalla gotica architettura si trasse, e sì combinò con la romana e greca più d’ una cosa. Si adottò in primo luogo in molte fabbriche il costume di piantar le volte immediatamente sopra le colonne. Nel ciò fare talora si piantò immediatamente la volta sopra il capitello, talora si pose sopra il capitello tutta la porzione di trabeazione appartenente all’ordine, non più estesa del capitello e sopra di essa si piantò la volta: altre volte poi si accoppiarono due colonne a piccola distanza, e sopra di esse la loro parte di trabeazione e sopra questa la volta. Il Perrault, che accoppiò così le due colonne nel suo ordine, che chiama pseu- dosistilo, non nega che questa maniera partecipi del gotico, la difende con autorevoli esempj, e con la ragione, che dalla sua nazione si amano negli edifizj la luce e lo spazio libero. Una cosa è però vera ; eh’ è il vedere sopra due colonne, dall’architrave delle quali nasce la volta, un pezzo di trabeazione interrotta poi dalla volta eh’ è più alta; e tanto peggio il veder sopra una colonna sola questo pezzo di trabeazione; è cosa contro ogni ragione e buon senso. Negli edifìzj gotici, quasi mai non si vedono architrave, fregio e cornice. I finimenti delle loro colonne sono gli archi: se sono gronde e gocciolato], v’ è minore ornamento; anzi non solo da questo principio provenne il compimento del loro or- «line, ma in parte fu occultato, ed al più si adornò il cana-*;

GIUNTA V. 141 ìc, per cui dovea uscir l’acqua proveniente dai tetti. Si adottò dalla gotica architettura l’uso delle cupole, e delle volte nei terupj. Si adottò ancora di fabbricare alte torri per ornamento ed. uso dei tempj. Molti tempj sussistono di gotica architettura, o in pietra dura, o in mattone, che sono lavorati con grande abbondanza d’ ornamenti di scultura, e che per le cose rimarcate palesano il gusto, secondo il quale furono edificati. In alcuni poi si riconosce come gli architetti procuravano di render più semplice l’opera loro, e d’accostarla al gusta romano, conservando il gotico, come mi pare che abbiano fatto nell’edificare il tempio di santo Antonio in Padova: in altre si vede come si. scostarono nell’ ornamento dal gotico ; ed alle colonne ed agli ordini restituirono la forma antica, come si vede nel Duomo di Firenze, ed in quello di Pisa. Oltre i tempj poi abbiamo delle sale e dei palazzi in quel gusto edificati. E le sale, come sono quella di Padova detta della Ragione, e quella di West- minster detta del Parlamento, sebbene non siano dell’originaria loro forma per le variazioni fatte dagli architetti di tempi posteriori, pure dimostrano sempre il gotico carattere architettonico. La sala di Padova è corrispondente a ciò che chiamavasi tra gli antichi una Basilica. Essa è -di bella e soda costruzione, e quello che doveva renderla anche più singolare era il vederla piantata sopra colonne, tra le quali lo spazio era permeabile fuorché nei luoghi delle quattro scale che vi facevano come quattro masse di contrafforte. La sala di Westminster è grande, ma è a pianterreno, e si può assomigliare ad una gran gotica chiesa d’ una sola navata. Tra i palazzi gotici, che ancora sussistono senza grandi mutazioni, bisogna tener conto di quello di Venezia, nel quale si vede anche introdotta da quegli architetti, che fuor di dubbio furono greci, una parte di buon gusto riguardo alla forma delle colonne interiori e degli archi. In quel palazzo in vero vi sono sale e stanze di sommo ardire, e vedesi esser destinato a congressi e ad uffizj di un gran corpo nobile: nè si può vedere altrove un palazzo della migliore maniera, in cui il grande col maraviglioso della struttura sia così nobilmente accoppiato. Le descrizioni ancora che abbiado in Coltnenar d’alcuni grandiosi palazzi, che tuttora esi~

GIUNTA V. stono nella Spagna, ci danno ad intender due cose: 1’ una che procurando di rendere le fabbriche loro svelte, e in apparenza leggere faceano l’uso da noi descritto delle colonne e degli archi: l’altra che molto si servirono dei loggiati, i quali cingendo il cortile davano comoda e libera uscita alle stanze, imitando i chiostri de’ monaci, dai quali ebbero origine, o ai quali la diede questa architettura. Perchè, ed in qual tempo alla gotica architettura la romana e la greca sia stata sostituita, si può piuttosto congetturare, che per la fede di monumenti certi asserire. Pare, che lo smoderato studio degli ornamenti d’intaglio e scultura, e la profusione dei marmi rendesse grandemente dispendiosa quella maniera d’e- dificare, e che a forza d’ arbitrj sulla proporzione delle colonne e dei vuoti, sulla forma ed ampiezza delle volte, sie- no pervenuti gli architetti a quell’estremo di gusto libero, che avvertì in appresso i più saggi doversi finalmente stabilire alcuni confini. Quando per opera del Colonna autore del Polifilo di Giocondo si rinnovò la memoria e la lettura di Vitruvio, e si cominciò l’osservazione dei monumenti antichi di architettura, si gustò di nuovo la si triplicità e nobiltà di que’ disegni, e quel gusto tornò a comparire non senza però che il gotico avesse lasciato qualche impressione. Abbiamo di sopra notate alcune cose che dal gotico si trasportarono nel gusto migliore, e vediamo ancora nelle figure del singolare libro di Polifilo parecchie gotiche idee. È poi da meravigliarsi che in Roma ancorché inondata da Barbari, che vi stabilirono il loro impero, non siasi innalzata qualche gran fabbrica di gotico gusto. Non si saprebbe dire se ve ne siano state erette e in appresso distrutte, o se la vista immediata dei monumenti insigni dell’ antichità abbia fatto astenere gli architetti dal seguire in quel luogo tal gusto. Ma però nè in Napoli, nè in quel reame non si veggono insigni reliquie di goticismo. Se si volessero esaminare e considerare gli edifizj ordinati da Giustiniano, ed investigare le epoche delle più insigni cattedrali, e si considerassero diligentemente i sontuosi edifizj di Paimira, e se si osservasse il gusto d’ai’chitettura moresco e barbarico ed anche il chmescj dietro tali ricerche si verrebbe sempre a conchiudere, che lo stabilimento degli

GIUNTA V. I/J3 ordini architettonici ha potuto ricevere non poche variazioni, e trasformazioni dagli altri gusti, che si sono introdotti. II. Queste sono le indagini fatte dallo Strafico sulla forma e sui caratteri dell’architettura gotica. Ma siccome sorsero grandi quistioui intorno a questa denominazione ed intorno alla vera epoca, cui appartengono gli edifizj di quella maniera, confondendosi in essa quelli di molte altre maniere, e specialmente quelli fabbricati sotto il dominio dei Longobardi, dobbiamo far qui menzione dell’erudito e convincente ragionamento del Cav. Giulio Corderò de’conti di S. Quintino conservatore del reale museo dei monumenti egiziani in Torino, che ha per titolo Dell’ Italiana architettura durante la dominazione longobarda , premiato dall’Ateneo di Brescia nell’anno 1828. Prendendo l’autore a trattare il soggetto con tutta la necessaria estensione, contempla 1’ architettura dalla sua origine fino ai nostri giorni, e comprendendo un corso di venticinque e più secoli, la divide in sette periodi. Al primo appartengono le opere degli antichi popoli d’Italia, Pelasghi, Oschi, Umbri, Etruschi, Greci e Romani, ed altri dai tempi più remoti fino alla caduta della romana libertà. Da questo punto comincia il secondo periodo, e con esso la eccellenza dell’architettura, e giunge fino a Diocleziano sul finire dei terzo secolo. Da Diocleziano fino alla venuta dei Longobardi in Italia sotto Alboino dopo la metà del sesto secolo, è il terzo periodo, cioè quello del traviamento e della corruzione, in cui lo maniere orientali contaminarono la purità greca. Il quarto periodo comprende il duro regno dei Longobardi e dei Greci, in cui l’architettura era una mera pratica, e una servile ed imperfetta' imitazione, ma che non cessò peraltro d’esser greca o romana conservando in qualche parte l’antica dignità. Dalla mina del regno dei Longobardi fatta per Carlo Magno sul cader del secolo ottavo sino a Federico IL verso la metà del decimoterzo si conta il quinto periodo, nel quale ebbe origine e fine fra noi la più antica maniera gotica, che si chiama gotica anteriore  per distinguerla da quella, che pria* cipiò ad esser comune in Italia verso la metà del XIII secolo, e che dicesi gotica moderna e posteriore , la quale pei' l’uso costante dell’arco di sesto acato, per l’ardimento, la

GIUNTA V. 144 leasrcrezza e la licenza delle sue costruzioni facilmente da ogni altra si differenzia ed occupa lutto il sesto periodo. Quest’ultima non terminò oltremonti prima del secolo XVI; ma in Italia trovò minor accoglienza, poiché 1’ Orcagna nella sua famosa loggia dei Lanzi cominciò a scostarsene nel finire del secolo XIV ; e poco dopo Filippo di ser Brunellesco e L. B. Alberti ai tempi di Martino V erano già ritornati sulle ottime tracce degli antichi. Da qui comincia Tultima età, cioè quella del risorgimento, che in Italia fu prontissimo, ma lento assai altrove. Il quanto fra questi periodi forma il soggetto del ragionamento del Corderò, e con estese dimostrazioni, sostenute da forti ragioni e dagli csempj, giunge finalmente alle seguenti conclusioni. r.° I Longobardi, barbari ancora ed ignoranti quando scesero in Italia, non avevano nè architetti della loro gente, nè alcuna loro propria maniera di architettura. 2 .° Quel popolo in tutto il tempo ch’ebbe sovranità in Italia, sia che questa si voglia considerare come spenta intieramente colla resa di Pavia, sia che piaccia di prolungarla ancora nel ducato^di Benevento, fino all’estinzione dell’ultima loro dinastia nell’ undecimo secolo, non seguitò mai altri modi di fabbricare se non quelli che furono allora in uso presso gl’italiani. 5.° Durante il regno di quella nazione dalla metà del sesto secolo fino oltre all’ottavo in tutta Italia, salvo talvolta le contrade occupale dai Greci, non si esercitò altra qualità di architettura se non quella dell’ antica Grecia e di Pioma, alterata però e scorretta quale era già nei secoli precedenti. 4 -° Nel corso di quei tre secoli la forma delle chiese, e 10 scompartimento del loro piano non fu punto diverso da quello delle basiliche cristiane dei tempi che furono prima. 5.° In quei secoli medesimi, nel sesto e nel settimo, nel r j.°  specialmente, nelle decorazioni degli edifìzj sacri, e talvolta ancora di quelli destinati ad usi pubblici o privati, quasi sempre si vedono impiegati materiali raccolti fra le mine di altre fabbriche più autiche. Abbiamo esempj di una tale pratica in presso che tutte le chiese di quell’ età, dove 11 più delle volte quei materiali, cioè le colonne, i capitelli,

GIUNTA V. l45 le basi, le cornici c le altre minori sculture si vedono collocate così alla rinfusa, senza regola o distinzione di ordini, a seconda soltanto del bisogno occorrente. E se talvolta era mestieri fra quelle decorazioni di aggiungerne alcuna nuova per supplire alla mancanza delle antiche, quelle si conoscono tosto per la rozzezza del loro lavoro, ovvero per certa maniera di scolpire od a semplici tratti od in bassissimo rilievo,, la quale fu propria maggiormente di quella età che di qualunque altra. 6. Q  Con l’esempio di S. Michiele in Lucca è palese, che verso la metà dell’ottavo secolo l’architettura italiana dei secoli di mezzo, quale si praticava dai Longobardi, cominciò a volgersi alcun poco verso lo stile degli orientali, portato allora nuovamente dagli Arabi in Occidente, dal quale ebbe origine quella prima foggia antica del gotico, che, regnando Carlo Magno, principiò a diffondersi lentamente non meno in Italia che nelle altre parti dell’Europa. 7. 0  Dopo la metà del secolo decimo lo stile orientale o bizantino, presentandosi un’al>ra volta all’Italia, principalmente per la via del mare Adriatico, subentrò fra noi alla romana architettura dei secoli antecedenti, rimasta in quel torno quasi senza esercizio ; c di qui propagandosi rapidamente per tutte le contrade d’ oltremonti, diè principio ad una seconda maniera del gotico anteriore, già assai più lontano che non la prima dallo stile greco o romano autico ; sulla norma del quale, nel corso dell’ undecimo e del duodecimo secolo, furono poi innalzate le chiese di Pavia e le altre somiglianti a quelle, che sono comunemente riputate opere dei secoli dei Longobardi. 8 . p  Gli edifizj italiani dei secoli di mezzo, ma particolarmente quelli del tempo dei Longobardi, si distinguono per solidità di costruzione, e spesso ancora per certa loro magnificenza prodotta dall’uso costante delle colonne; ma questi pregi sono sempre accompagnati dall’ignoranza, e dalla confusione degli ordini antichi, e da un’ estrema povertà di o- gni maniera di decorazione che sia opera contemporanea della pittura, della scultura ovvero del mosaico. 9 - p  A prova di tutto ciò si descrissero alcuni edifizj italiani, i quali per documenti irrefragabili è noto essere stati Vlimino, Lib. ir.  io

GIUNTA. ,V. l/jij innalzati mentre regnavano fra noi i Longobardi; fra i quali edifizj, come degni di una particolare considerazione, ho distinto le chiese di San Frediano e di San Michiele in Lucca, quella del Salvatore in Brescia, ed il palazzo delle torri in Torino, che dee probabilmente appartenere alla medesima età. III. Dopo tutto ciò crediamo di soggiungere alcune nostre idee sopra questo soggetto. Molti scrissero e prò e contro il genere d’architettura gotica, ma quegli però, che fra tutti ragionò con maggiore filosofia, fu il signore Felibien in una dissertazione sull’architettura gotica, che compie il suo trattalo sulle vite degli architetti. Or noi metteremo in campo alcune massime da noi adottate c già esposte nelle note al Discorso preliminare alla grande edizione del Poleni, e dello Strafico stampato a parte in italiano. Queste massime sono stabilite in opposizione di un’ ingegnosa memoria sul- 1 ’ architettura del medio evo letta nell’Accademia di Belle Arti dell’ istituto di Francia dal signor Sulpizio Boisserée di Struttgard il i 3  Settembre iS 23 , e stampata nel tom. 2 5  della Rev. encicl. Dicembre 1824 pag. 677, il quale scritto attrasse meritamente l’attenzione di molti dotti. La sostanza del ragionamento si è, che malamente si dia il nome di gotica all’ architettura dei secoli di mezzo, stan- techè i Goti poco dopo fatta la irruzione nei popoli del mezzodì disparvero e si confusero colle conquistate nazioni: tanto meno poi si dovrebbe dar questo nome all’ architettura ad arco acuto, dimostrando 1’ autore col documento delle incisioni di varj disegni sull’antica architettura di Chiesa pubblicate in Italia, in Francia, in Germania, in Inghilterra, che i monumenti innalzati dopo la caduta dell’ Impero Romano fino alla metà del secolo XII. sono costrutti con archi e volti a tutto sesto, e che solamente alla metà del secolo XIII. fu impiegato 1’ arco acuto, dal quale il dotto autore riconosce il principio di una nuova epoca dell’ architettura. Osservando egli, che la superstiziosa servilità verso tutto ciò ch’era di Roma avesse inceppato fino a quel punto 1 ’ umano ingegno, intende che a quei giorni la ragione, preso un libero volo, abbia impresso in tutte le arti uno stile affatto conveniente ali’ andamento generale dello spirito, ed ai costumi,

GIUNTA V. *47 dietro i quali allora componeasi il corpo sociale in Europa. Gli uomini grandi che fiorirono nella rinnovazion delle lettere, secondo il dotto scrittore, sono una prova, che tutto nel mondo prendeva un aspetto affatto nuovo, e fra questi sono citati Alberto il Grande, Dante e il Petrarca. Le prove del suo assunto, e le ragioni della sua inclinazione a quel genere di architettura sono dedotte primieramente da una quantità di monumenti di diverse epoche del medio evo da esso diligentemente descritti e pubblicati, e particolarmente dal disegno della Cattedrale di Colonia, eh’ egli offre come un edilizio nel tutto e nelle sue parti perfetto. Non neghiamo noi che molto merito siasi acquistalo coi diligenti suoi studj il signor Boissere'e, e che non poco efficace sia la forza del suo ragionare. Se non che la sua impresa ci pare diretta a sostenere anco nelle arti la nuova scuola dei romanticismo da qualche tempo sollevatosi nelle parti settentrionali d’ Europa. Ecco il caso, in cui gl’ Italiani imbevuti del gusto antico deono spiegare liberamente una differenza di opinione in faccia di un sì dotto personaggio, senza però alcuno scemamento di quella venerazione e di quella stima che gli si deve. Diciamo dunque anche noi che gotica si chiama 1’ architettura del medio evo, non perchè i Goti ne siano stati gl’ inventori, ma perchè i popoli del mezzodì allora chiamavano gotico tutto ciò che avea origine dalle nazioni settentrionali, stantechè fra tutti i popoli discesi, quelli di questo nome aveano loro lasciala una più profonda impressione. Essendo 1’ architettura, di cui parliamo, un’ imitazione della natura selvatica di quelle regioni, si cominciò dunque a darle il nome di gotica ; e una volta che ad una cosa sia stato dato un nome, e che l’uso lo confermi, è difficile il sostuirne un altro che cangi l’idea ricevuta. Per ciò poi che spetta alle altre riflessioni dei detto autore osserveremo, che la nuova epoca del corpo sociale non è già un ardito incamminamento della ragione sopra una nuova via, ma un ritorno ai modelli antichi; e lo provano gli stessi grandi uomini Dante* Petrarca dallo stesso autore citatici quali dissotterrando gli autori classici, e richiamandone lo studio, risvegliarono lo spirito de’ loro contemporanei dal sonno, in cui da tanti se-

I GIUNTA V. coli profondamente dormiva. Che se fra tutte le arti Belle l’architettura avea conservato ancor qualche poco delle forme antiche, fu perchè molti grandi monumenti stavano in piedi, e gli artisti in qualche modo incitavano; ma siccome le arti sorelle e le lettere erano morte, così nelle stesse forme dell’antica architettura s’ infuse quella durezza, e quella goffaggine, le quali si vedono nelle fabbriche che precedono il secolo terzodecimo. Ma quando il genio di quel secolo trasse i popoli d’Europa a nuove istituzioni sociali, si scossero bensì le arti liberali, ma per purificarle e ritornarle alle antiche forme vi volle il gusto del secolo XVI. E qui ci sia permesso il ragionare un momento coi principi generali del hello, e domandare se per bellezza altro possa intendersi che conveniente proporzione delle forme, stando alla stessa etimologia della parola, giacché ognuno sa che il bello degli antichi esprimeasi colla voce formosus - Se il bello sta dunque in questa conveniente proporzione, ogni gusto che se ne allontana non può esser che falso. Siano pure mara- vigliosi i concepimenti di una libera immaginazione, ci rappresenti pur ella eziandio grandi pitture naturalissime imitate dai vigenti costumi, la nostra anima potrà essere colpita da tali invenzioni; ma al gusto mancherà sempre qualche cosa per poterne rimaner soddisfatto. Il gusto domanda unità, varietà, armonia. Ma dove la varietà è troppo affollata, se si perde di vista per un solo momento l’unità del soggetto, non v’è più gusto. Dall’altro canto se agli oggetti variati manchi la perfezion delle forme, e la debita armonia, v’è ancora mancanza di gusto. Or applicando questi principi all’architettura, che o a ragione o a torto chiamasi gotica, non sappiamo quale edilìzio potesse conformarsi ai medesimi. La unità, o per meglio dire, la regolarità, si riconosce, è vero, in parecchi edifizj gotici, ma questa talmente gigantesca, che le semplici ed eleganti proporzioni del bello ne restano sensibilmente alterate. La varietà nei gotici edifizj pur si ritrova, ma talmente affastellata d’adornamenti e di affettazioni, che 1’ occhio avvezzo a que’ compartimenti di forme che veggonsi nelle fabbriche greche e romane si stanca fàcilmente e si anuoja da una moltitudine sì complicata di oggetti, onde appunto per la voglia del troppo si perde

GIUNTA V. 49 ì’effetto che nell’altro genere di architettura si trova, e che costituisce ciò che si chiama armonia (i). Per ciò che riguarda al senso della vista, le Chiese gotiche da taluni si credono più uniformi ai nostri costumi, perchè conciliano un sacro orrore, e perchè ispirano un senso misterioso, eh’è in perfetta consonanza, dicon essi, collo spirito del Cristianesimo. Ma la filosofia e la coltura dei nostri giorni richiedono forse che le nostre Chiese imitino l’orrore tenebroso delle foreste di Wodan ? La nostra Religione ha la bellezza della semplicità, e senza alterare, anzi serbando puro il suo costume, si può e si dee raffigurarla ai sensi sotto le forme del classico gusto. Couvien distinguere il costume dal gusto. Il costume è particolare ad un popolo, ma il gusto dev’ esser uno per tutte le colte nazioni; perciò il far un tempio secondo il costume greco e romano sarebbe errore , ma non l’introdurre in esso i! gusto dell’architettura classica di queste nazioni. La tanto celebrata Chiesa del Redentore in Venezia non pecca certo in costume, eppure non è ella tutta di classico gusto purissimo? E qual è quell’occhio o italiano, o francese, o inglese, o pur tedesco, che non arrida alla sua bellezza ? Non istiamo a considerare i vantaggi che risultano da certe particolari forme, per esempio che la volta ad arco acuto contribuisca alla solidità più che la volta a tutto sesto. Gli esperti artisti già diranno che nell’ultima si ottiene egualmente la solidità, senza nuocere all’eleganza e senza uscire dalla natura del circolo, come si dee necessariamente fare coll’arco acuto. Non pure dell’arditezza dei gotici edifìzj, che toglie spesso 1’ apparenza alla solidità, ed incute terrore nei riguardanti. Anche in ciò i dotti artisti troveranno, che gran quantità di ligamenti di diverse materie fa d’ uopo impiegare per ottenere un tal fine, ciò che non è necessario nell’ altro metodo. Ma queste son cose dette e ridette : quello che può dar termine alla questione, si è un esame rigoroso in tutti gli oggetti d’ arte che servono alla decorazione di un gotico edifizio del medio evo. Si guar- (l) Il Duomo di Milano è appunto una di quelle fabbriche che primeggiano per vastità e per regolarità di forme e per una moltiplicata va'- rie là di parti.

GIÙNTA V. dirlo attentamente i fregi, i bassirilievi, le statue, le pitture! fatte contemporaneamente alla fabbrica, si badi alla loro distribuzione e collocazione, e poi si domandi se, ad onta della mirabile loro composizione, vi fosse chi volesse prender quegli oggetti per modello di studio, anziché le opere classiche degli antichi. Il giudizio, che nasce dall’ osservazione di tali decorazioni, non dee essere differente da quello che s’ha da fare sulla composizione deli’edifizio. Se questi principi applicati all’ architettura del medio evo si applicassero al romanticismo, se ne dovrebbero trarre certamente le medesime conclusioni.

?■.,, .• .'.• "••■;»•* *\ A V;^r '»*• • • ; .s

r. * tr^LX?i'

ERRORI CORREZIONI Pag , 9 lin. jl 5 di Dori dei Dori lì i4 lin. 28 Kr  a i. « Kr a^no » — lin. 02 smuffare y smussare JJ lin. 58 k  a vi ziyf ho  3 vi s=j yf » i 5  lin. 26 altezza AB altezza BG lì — lin. 27 sarà et sarà CE *3 — lin. 28 Dei poi DA poi £ 22 lin. ult. Brabante Bramante » 25  lin. 34 conveniente, ne conveniente perch » 32  lin. 19 scelte svelte lì 38  lin. 19 Gj Sy lì 62 1. penult. lezione Sezione » 63  lin. 34 traforino trascorrano £ 65  lin. 27 una 0 mezzo una e mezzo £ 69 lin. 19 riguardo riquadro £ 75 lin. 29 parti CB, ZB pareti CB, ZB X 77 lin. ult. Juigo Jones Inigo Jones » 92 lin. 12 Luysor Luqsor X 93 lin. 3.5 Luysor Luqsor X — lin. 25 Eolfù Edfù JJ 101 lin. l in quello su quello M - lin. 2 lo vincerà la vincerà » 102 lin. 10 egli propone egli si propone » 109 lin. 22 si usarono li usarono £ 137 lin. 27 dalia loro della loro » 139 lin. 2 farci fasci

& m * 'itrfXW.W rnòmz m . 4 t ■:h '’?£?«$■ c;,cii- ^ i « Li A y, wilì r.  d.? <f! ' £ i '« • hoz ^sZìiìf -* » '■$?'&■ .' : f ? '■s"\/, :, '~« ■^uTsdr^ 1  j sy? ■,‘j: ' : 1.- «uil P& ■ ; * r ■ ' r-7 f m " s ‘>. ' ohi'|.0\iCó;f £0 : ' • r ' •. v^-•*'**-. 2<t ■ -. , ; t j’i-'.fiìi $} <fcll ‘-AH ttl ‘itf .!,ii , f: s ,nif‘ P(y % r.  I: : .. rti| t.(> !; ‘J&jiì»  fd"ì fi! ■ *.\ 4&hSCS.  r> :r fc| ì ,nlt .ftil r >£ l ?r*<S .7 m&i- -  v» .•* ■ "fi. ÌÈZ^ii .„.<$• r \''ÌK;

/y/- :///^ r. / / a m m a a a a inaaaaaa i a a a a a a a aaaaaaaaa I a a a a ■ a a a a a a a a a a a a a a a lini a a a a aflaaaaaaa aaaaaaaaa aaaaaaaaaa aaaaaaaaa a a a a a a a a a a a a a J'rrf/cf Me/ru'rr < o8 6'l-ì o y j \f y i

S/JZrtruw

/V/ ///y { /ai\ / / 5 m /ryl VvJXrV gbkss f/M SWil 81 S ^ vl y.m^o  n^ n\^<r^59<aS4rc V ^§?X§^ VwOyAVl^ « US? mm Q&oSoni mteék 3&£h mm ^sW'yQ'Pi «SÉ! mm ?>-/■', 0 ?)i 3 ATi mpm< j& UMéi Lor«WWt mz$$& |tò&i Mm. P-Mm «?Msfl i-mmt iìsMm J^ni yMi/Cm mm I mrnm zyMO\Js=rQm -! or^c -Ma mm-> S^^CéP ss£ ?y2frr'MZm>- S('fl/(T (Cfl

/ ///, l /(? / /(/ m m m m •  • a/<* / j J 4 •$ 6' z & sì- *<>. -

<r iv. ‘io

XW/// x <7£- t >. * / JVv i/(t r » ‘i 3 A J _ to —i'I Moù'iax

J-f/.///,'/,? r: *3 J. ri /" /' ’r</. a - 3jo.  gì _ .. J ri.£ì. _ . 4-*-Z . ...4.xs:— .4.3.S- - j.Xfi . J'rti/rr r/r 11 11 f f -r - t  ? ■■■ ^

DI VITRUVIO TRADOTTA IN ITALIANO DA QUIRICO VI VI ANI ILLUSTRATA CON NOTE CRITICHE ED AMPLIATA DI AGGIUNTE iistor.no ad ogni genere di costruzione ANTICA E MODERNA CON TAVOLE IN RAME PER OPERA. DEL TRADUTTORE E DELLTNGEGNERE ARCHITETTO VINCENZO TOZZI L1B. V. UDINE PEI FRATELLI MATTIUZZ* i83i TIPOGRAFIA PECILE

'■* v* **’ ** * ? i li •>?V: ì »C ££ .t ■' .*• ■I* ■ * a$V àfedfc- miao; %/*€<*£&} $wlg •»s*"j.JìhJ

INDICE DELLE MATERIE CONTENUTE NEL F. FASCICOLO DEL FITRVF10 ■-- LIBRO V. Prefazione . Capo I. Del Foro . Capo IL DelV erario e del carcere della curia ........ . Capo III. Del teatro e della sua salubre costruzione . Capo 1F. DelV Armonia secondo la dottrina di Aristosseno . Capo V. Dei vasi del teatro Capo FI. Del modo di formare il teatro. Capo FU. Del portico e delle altre parti del teatro .... .  . Capo FUI. Dei tre generi di scene . Capo IX. Dei portici e dei passeggi dietro la scena . Capo X. Delle disposizioni e delle parti de bagni  . Capo XI. Della edificazione delle palestre e dei sisti . . .  . 3 33 7 33 22 33 H 13 23 33 3 7 33 42 33 46 33 55 33 6i 33 72 33 «2

Capo XII. Dei porti e delle fabbriche da farsi nelV acqua .,, 07 GIUNTE AL LIBRO V. Giunta /. Del Foro e della Basilica . ,,  97 Giunta IL Della soprapposizione degli ordini . ,,io 3 Giunta ILI. Della musica riferita al- V architettura .,, in Giunta IV. Sui vasi dei teatri . . . ,,  124 Giunta V. Del teatro .,, i 3 o Giunta VI. Delle palestre . .  i 58 Giunta VII. Delle terme .,, i 65

DELL’ M. VITRUVIO POLLIONE LIBRO Y.

•’»**£**: \ > I ^ ‘J t. .? , ' 4 ‘  ■ 5 t ; * ?u

DELL’ ARCHITETTURA DI M. VITRUVIO POLLIONE LIBRO V. ■ PREFAZIONE « i. JL ulti quelli che in ampj volumi, o Imperatore, hanno spiegato i concetti dell’ ingegno, e dettarono gli ammaestramenti, diedero grandissima ed egregia autorità ai proprj scritti : il che pur potesse ne’ nostri studj avverarsi, affinchè per queste amplificazioni anco i nostri precetti acquistassero riputazione: ma ciò non è sì facile come si stima. Perchè non così scrivesi dell’ architettura, come si scrivono le storie e i poemi. Le storie da per sè stesse trattengono x lettori colle varie aspettazioni di cose nuove : ne’ poemi poi, i metri e i piedi de’ versi, 1’ elegante disposizione delle parole e delle sentenze fra i diversi personaggi, e la espressione del ritmo, dilettando i sensi de’lettori, li conducono senza noja all’ultimo ter» mine degli scritti.

4 PREFAZIONE 2 .  Ma questo non può avvenire nei (lettati eli architettura, perchè i vocaboli generali dalla necessità propria dell’ arte, per 1’ inusitata dizione riescono oscuri ai sensi. Non essendo questi adunque per se medesimi chiari, nè fatte conscie dal- 1’ uso le loro denominazioni, se non si raccorce- ranno gli scritti troppo diffusi in precetti, e non si spiegheranno con brevi e perspicue sentenze, per le difficoltà della frequenza e della moltitudine delle parole, rimarranno inceppati gl’intelletti dei leggitori. 3. Perciò io andrò parcamente annoverando nella mia esposizione le occulte denominazioni e le misure dei membri delle opere, per imprimerle nella memoria, e perchè le menti con piò speditezza possano ritenerle. Oltre a ciò avendo considerato essere la città assiduamente ne’ pubblici e ne’ privati negozj occupata, stimai dovermi alle corte sbrigare, affinchè i lettori negli scarsi intervalli di ozio potessero prontamente appararle. 4- Così anche a Pitagora ed a coloro, che seguirono la sua scuola, piacque di scrivere con ragioni cubiche i precetti nei libri, e stabilirono il cubo di duecento sedici versi, e vollero che tre soli ne fossero per ciascheduna trascrizione (i). Il cubo è un corpo di sei lati, riquadrato con piani di eguale larghezza. Quando questo è gitta- (i) Il testo in una conscriptione.  Galiani ciascuna dottrina.  Barbaro in uno trattamento.  Si potrebbe tradurre paragrafo  ?

PREFAZIONE 5 to, finché nessuno lo tocchi, rimane immobile su quella parte, sopra la quale si appoggia: come fanno anche i dadi, che i giuocatori gettano sul tavoliere. Sembra che essi abbiano presa questa similitudine dall’ aver veduto che lo stesso numero di versi alla maniera del cubo, in qualunque senso vada a poggiare, mantiene salda ed immobile la memoria. 5. Allo stesso modo i poeti comici greci, interponendo un coro cantato, divisero a intervalli le commedie; e così facendo le parti con ragione cubica, per tali intermedj sollevano alquanto il declamar degli attori (i). 6. Essendo adunque stato questo naturalmente da’ nostri maggiori osservato, e considerando che io debbo scrivere cose per molti inusitate ed oscure, ho pensato di estenderle in brevi volumi, affinchè più facilmente i lettori possano intenderne il senso. Così, oltre al fare che sieno spedita- niente comprese, le ho in tal maniera ordinate, che lungi dal doversi raccogliere separatamente dagli studiosi, da un solo corpo ed in ciaschedun libro trovassero essi le spiegazioni di tutti i generi. 7. Perciò, o Cesare, nel terzo e quarto volume ho esposte le ragioni dei sacri tempj : ed ora in questo libro indicherò le disposizioni de luo- (i) Danno riposo ai recitanti , così il Galiani. Il barbaro alleggerivano il recitar degli attori.

PREFAZIONE 6 ghi pubblici ; e prima di tutto dirò come debba piantarsi il foro: perchè in esso si governano da* magistrati i pubblici e privati interessi,

7 CAPO I. Del Foro. 8.1 Greci (t) fanno i fori ( 2 ) quadrati, con portici doppj e  spaziosi, e gii adornano con ispesse colonne e con architravi di pietra e di marmo (3), e al di sopra dei palchi fanno luoghi da passeggiare. Ma nelle città d’Italia non sono da ( 1 ) Quanto si possa dire sul foro degli antichi ricavato dai monumenti e dalla storia lo si troverà nella Giunta I. a questo libro. (■ 2 ) Di due specie, dice il Filandro, erano i fori presso gli antichi, le quali provenivano dal diverso uso, a cui si destinavano; poiché in alcuni convenivano gli uomini per trattare degli affari civili o per puro diletto, ed in altri si faceva mercato delle cose destinate agli usi comuni del popolo. Della prima specie ne furono tre celeberrimi, cioè il Romano, quello di Cesare, e quello di Augusto, i quali venivano dai poeti chiamati i tre fori, od il triplice foro. Il primo chiama- vasi per antonomasia il foro, e si estendeva in lunghezza dalle radici del Campidoglio fino all’ arco di Tito. Molti altri però furono dello stesso genere, siccome quello di Nerva, di Trajano, di Sallustio ecc. (3) Il Perrault osserva che in questo luogo vengono da Vitruvio indicati gli architravi, e non le altre parti della trabeazione, le quali a suo credere non si devono collocare nella costruzione del foro, e lo sostiene con questo argomento. Gli antichi tralasciarono queste parti ogni qual volta le stimarono inutili, e due esempj ne offre lo stesso Vitruvio, uno nella basilica di Fano indicata in questo capo, e l’altro nel Lib. VI. cap. 5., ove tratta degli Oeci.  Avendo però osservato io stesso, dice il Poleni, che nella parte interna dell’a- frio nel Panteon e nel tempio di Marte Ultore vi sono sopra le colonne i soli architravi senza fregi e cornici, mi parve probabile l’opinione del Perrault. Vitruvio poi prescrive che questi architravi abbiano ad essere di pietra o di marmo per indicare che nei fori deve aver luogo una tal quale magni- licenza. ì

LIBRO V. farsi alla stessa maniera, perche i nostri maggiori ci trasmisero 1 ’ usanza di dare i giuochi gladiato- rj (i) nel foro. Perciò all’intorno degli spettacoli devono distribuirsi più larghi gl’intercolunnj, e a seconda dei portici si hanno a collocare botteghe di orefici ( 2 ), e ne’tavolati superiori poggiuoli (3); le quali cose serviranno utilmente e alla comodità ed alle pubbliche entrate. La grandezza poi deve determinarsi secondo la quantità della gente, affinchè lo spazio non sia troppo ristretto per l’uso; o per la scarsezza del popolo il foro non sembri disabitato. 9 . La larghezza si definisca in maniera, die quando la lunghezza sarà divisa in tre parti, prendendone due di queste, ne diventi bislunga la forma, la quale con questa disposizione riescirà accomodata all’ indole degli spettacoli. 10. Le colonne superiori (4) si facciano una (0 Che gli spettacoli dei gladiatori si dessero dagli antichi nel foro viene confermato da Plinio Cap. I. Lib. 19, da Asconio Pediano, e da Svetonio. Così il Filandro. (2) Galiani botteghe eli prestatori.  Barbaro di orefici. (3) Questi si chiamavano dai latini maeniana  da Menio, il quale avendo venduto una sua casa, che guardava verso il foro, ad eccezione delle colonne, vi fece sporgere delle travi e vi costrusse un solajo, da dove egli ed i posteri potessero osservare i gladiatori. Ciò narrano Pediano, Sesto Pompeo, e. Porfirio citati dal Filandro. Il Poleni poi dietro al Perrault ritiene che Yitruvio qui intenda d’ indicare quei luoghi, ch’e- rano siccome nel secondo piano del postico, i quali potevano avere alcuni poggiuoli, donde si vedevano gli spettacoli dei gladiatori, ed in questa opinione lo confermano le stesse parole vitruviane. (4) Questa diminuzione, dice il Filandro, si riferisce qui alla grossezza, benché lo stesso rapporto debba seguirsi an^

capo  r. quarta parte più piccole delle inferiori, stante die queste per reggere i pesi debbono essere più forti di quelle. Bisogna in ciò imitare la natura dei- che nell’ altezza ; ed è giusta questa osservazione a senso del Poleui, poiché Vitruvio ripete lo stesso precetto in questo libro al capo settimo, e nei libro sesto al capo quinto, cioè che le colonne superiori sieuo in altezza una quarta parte più piccole delie inferiori. Noi però non crediamo importante la osservazione del Filandro, uè le citazioni del Poleni, nò la discussione del Galiani, poiché poco dopo Vitruvio soggiunge che le colonne superiori devono diminuire in confronto delle inferiori tanto in altezza, che in grossezza. 11 Perrault dice che questo precetto è contrario all’ altro di far sì die la grandezza dei membri architettonici debba aumentare in ragione dell’altezza. Ma, siccome osserva il Poleni, Vitruvio in niun luogo prescrisse clie i membri superiori debbano eccedere in grandezza gl’inferiori; bensì in questo capo rende ragione del dover diminuire di una quarta parte le colonne superiori rispetto alle inferiori, cioè -perchè le parti sottoposte dovendo sorreggere le soprapposte, hanno a farsi più robuste di queste. Nè vi mancano eserapj di questa diminuzione nell’antichità. L’Anfiteatro Flavio, ed il Teatro Marcello sono fra questi. È vero che le colonne joniche di quest’ ultimo sono minori delle doriche sottoposte di un nono soltanto, e che Vitruvio prescrive che abbiano ad essere di un quarto; ma il Poleni soggiunge che a lui basta di trovar esempio di una qualche diminuzione negli edifizj più riputati, poiché la quantità dipende dalla varia opinione degli architetti. Bisogna però osservare che il Poleni sulla fede del Perrault disse che nell’ Anfiteatro Flavio le colonne degli ordini superiori sono minori di quelle dei sottoposti ; ma lo Stratico fa vedere che se si tratta dei fusti semplicemente, si possono ritenere siccome eguali, e se si tratta degli ordini, nei quali si devono comprendere i piedistalli, le basi, i capitelli e la trabeazione, si trova che i superiori superano gl’ inferiori, poiché 1’ ordine dorico è di moduli ventitré e mezzo, il jonico di ventisette, il primo corintio pure di ventisette, ed il secondo corintio di trentadue. Lo stesso Sca- inozzi, come si legge nel libro sesto al capo sesto della sua architettura, è contrario a quella diminuzione, perchè non si conserva una proporzione nelle parti, e particolarmente ne.- gl’ intercolunnj dell’ordine soprapposto. Anche il Blondel nella parte III. del suo corso di architettura tratta diffusamente questo argomento. Ma uoi lasqland? le altrui quistioai; sd

IO LIBRO V. le cose nascenti, come negli alberi (i) rotondi, sono l’abete, il cipresso, il pino, che tutti sono più grossi presso le radici, e poi crescendo in altezza si vanno naturalmente con sempre e- guale diminuzione restringendo fino alla cima. Dunque se dalla natura delle cose nascenti così è richiesto, giustamente fu stabilito che le parti di sopra (2) sieno in altezza ìe in grossezza minori di quelle di sotto. esaminando la cosa a seconda del nostro gusto, qualunque esso sia, crediamo che la diminuzione delle colonne negli ordini soprapposti non sia di cattivo effetto, nè induca sproporzioni nell’edilizio, particolarmente quando si segua un rapporto alquanto minore di quello stabilito dall’architetto latino; che il motivo da questo addotto sia di qualche peso ; e che ragion voglia, quando si diminuisca la grossezza, doversi diminuire anche l’altezza, poiché in tal caso mancherebbe appunto la necessaria proporzione. I Greci non incontrarono alcuna difficoltà di questo genere, perchè non usarono in alcuno dei loro edifizj di soprapporre ordini di divtrsa maniera. (1) Qui fa conoscere nuovamente Vilruvio che la rastremazione delle colonne sia un’ imitazione del fusto degli alberi, il quale va gradatamente restringendosi dalle radici alla cima; e questa opinione venne seguita da quasi tutti gli architetti. IN'ulladimeno bisogna ben badare alla significazione delle cose quando si voglia istituire confronti. Quella imitazione tutto ai più può essere dedotta dai primi tronchi che vennero impiegati nelle fabbriche, ma non dalla natura, avendo questa provveduto a quella guisa negli alberi, perchè questi non solo debbono reggere  per legge meccanica, ma debbono eziandio sottostare al peso dei numerosi rami e frutti che vengono da loro prodotti, ed alle scosse dei venti impetuosi; ed è perciò che non solo i loro fusti sonò di una forma pressoché conica, ma sono benanche nella loro base forniti di grandissima quantità di radici, per inejzo delle quali si abbarbicano e si collegano nel terreno, resistendo così a tutte le forze estrinseche che tendessero ad atterrarli. (2) Molto si agitò la quistione sulla soprapposizione degli ordini in architettura; noi diremo quanto si può meglio nella Giunta II. a questo libro.

CAPO I. 11 ii. 1 luoghi delle basiliche (i) congiunte ai fori devono essere scelti nelle parti più calde, affinchè i negozianti possano ivi raccorsi F inverno senza soffrire dall’ intemperie della stagione ( 2 ). Le loro larghezze non minori della terza parte, nè maggiori della metà della lunghezza, se però non farà ostacolo la natura del luogo, e non i- sforzerà a cangiare la simmetria. Che se il luogo andasse tropp’ oltre in lunghezza, nelle sue estre- (1) Le antiche basiliche furono modello delle chiese cristiane. La differenza fra le basiliche ed i tempj antichi sta nell’essere questi cinti esternamente da colonnati, e quelle adornate di colonne solo nell’interno, come le nostre chiese. Vitruvio descrivendo la basilica di Fano da lui architettata, fa conoscere qual fosse secondo lui la miglior forma da attribuirsi a questa specie di edifizj. La voce basilica  significa casa reale, ma si attribuì poscia questo nome a quella sala, ove si rendeva giustizia dai re, e si continuò in Roma a chiamare basilica quell’edilizio, ove si radunavano i giudici, i magistrati ed i mercanti per trattare dei loro affari. Le regole date da Vitruvio non sono così fisse, dice il Milizia, da vietare di operar diversamente ; poiché l’ingegno non si lascia soggiogare, ma sa trovar il bello nella varietà ; e  perciò si videro basiliche di varie forme. Le più maestose però erano quelle senza muri, senza ordini superiori e senza pilastri. Fra le chiese cristiane quelle che in Roma conservano tuttora meglio la forma di basiliche sono santa Maria Maggiore e santa Agnese fuori le mura. Il Milizia biasima le così dette basiliche cristiane erette sul gusto di santa Sofia, cioè tutto pilastri, volte e cupole, il quale fu imitato dai Veneziani nel loro san Marco, dal Erunelleschi nel duomo di Firenze, da Brumante e da Michelangelo nel gran san Pietro, il quale fu l’idolo di tutto il pecorame degli architetti. Veg- gasi la Giunta II. (2) Si vede qui quanto resti da imparar dagli antichi. li ridurre le città formatesi in tempi barbari, per non aver ìil coraggio di piantarne di nuove, ovvero di cangiare a poco a poco la forma totale delle antiche, fa sì che tentando di perfezionare la società, più che mai si conservi la imperfezione.

12 LIBRO V. unità si piantino le calcidiche (i),  come si vede nella Giulia aquiliana ( # ). (i) Molto si quistionò per determinare qual fosse la parte della basilica che si chiamasse caldàica.  Lo Stratico fra le altre opinioni riferisce quella da Pietro Marquez esposta nell’ opera intitolata Belle case di Città dei Signori Romani.  Egli osserva che le proprietà di questi luoghi secondo Vitruvio sono: i.° che abbiano ad essere parti interne della basilica, poiché se dovevano essere esterne ed aggiunte, Yi- truvio non le avrebbe stabilite ad occupare parte della lunghezza quando questa fosse troppo grande in confronto della larghezza. 2 .° Il sito delle calcidiche era soltanto in un estremo della basilica, non essendo credibile che si fosse scelta una tale lunghezza da doverne escludere una parte da ambe 1’ estremità. 3. Q  Non erano parti essenziali delle basiliche, perchè vengono prescritte nel solo caso di un’ eccedente lunghezza. 4-° Le calcidiche, quando si costruivano, erano più di una; benché quest’ ultima condizione sia dubbia,. Ciò premesso, egli ritiene per fermo che le chiese cristiane avessero le stesse forme delle basiliche dei Romani; e che perciò la forma delle basiliche, che più non esistono, si debba dedurre dalla forma delle nostre chiese. Ora due sono, secondo lui, le parti dei tempj, alle quali si adattano le proprietà delle calcidiche ; 1’ una è in quel piano più e- levato che sta nell’estremità della basilica fra la tribuna ed il termine della nave di mezzo ; l’altra in quei piccoli tempietti che stanno nell’ estremità delle navi laterali e che noi chiamiamo cappelle.  A queste parti pertanto, sia che se ne consideri una sola, sia che se ne considerino diverse, convengono però le proprietà delle calcidiche vitruviane. Oltre a ciò il sito prima d’ogni altro indicato nella basilica vitru- viana era occupato dai portico, che nell’interno correva tutto intorno alla basilica, e perciò non potevasi colà ammettere la calcidica, non essendovi eccesso di lunghezza. Quindi questo nome compete alle cappelle laterali, che sono nell’interno della basilica, nell’estremità della lunghezza, e che possono togliersi o lasciarsi senza danno della simmetria. Lo Stratico però dopo esaminate molte congetture e molte erudite esposizioni, fa conoscere ch’egli inclina all’ opinione del Perrault, il quale ritiene che le calcidiche fossero aule alquanto più spaziose, dove i magistrati adempivano alle loro incumbenze, e dove si rendeva giustizia, nello stesso piano delle logge dette meniane, per mezzo delle quali si poteva agevolmente passare da un luogo all’altro. Le calci.

CAPO 1. i3 12. Le colonne delle basiliche si erigano tanto alte, quanto larghi saranno i portici. 11  portico (i) sia determinato giusta la terza parte dello spazio che sarà nel mezzo: le colonne di sopra ( coni’è scritto qui dietro ) minori di quelle di sotto: il parapetto, che sarà fra le superiori (2) diche poi potevano essere una sola od anche più, secondo che permetteva la lunghezza del luogo. A fronte di tutto ciò noi non possiamo affatto rigettare le opinioni di quelli, che ritengono le calcidiche siccome portici di passeggio ; così Procopio nei lib. I. dei principali edi- fìzj di Giustiniano, dice eh’erano siccome l’atrio della basilica ; ed Isidoro, riferito dal Salmasio nelle sue note ad Elio Sparziano, le chiama ambulatorj ed anche periboli. Ed in questa opinione ci fa convenire la niuna necessità che vi era di queste parti, aggiunte a solo motivo di occupare uno spazio inutile; quando che il tribunale donde si rendeva giustizia, ed i luoghi, ove dovevano convenire i magistrati, erano indispensabili. Nè sarebbe improbabile ciò che dice l’Or- tiz, cioè essere state le calcidiche luoghi consimili ai nostri caffè, ove si riunivano i mercatanti a discorrere dei loro affari, ed i curiosi a raccogliere novità. (*) Fu questa eretta da , Giulio Aquilino od Aquilio nella colonia chiamata anticamente Foro di Giulio, oggi deLta Fre- jus  nella Gallia Narbonese, come osserva 1 ’ Ortiz. Si veggano Plinio ed i più recenti antiquarj. Un altro foro fu stabilito da Giulio Cesare, di cui ne parlano Plinio e Svetonio. In questo foro permise lo stesso Cesare che gli fosse eretta una statua con l’armatura e vi fece fabbricare la basilica giuba. Rosili. Lib. IX. cap. 7. Le basiliche erano edifizj vastissimi ed ornati oltremodo, nei quali non solo convenivano i Senatori alle loro deliberazioni, ma eziandio ogni specie di giudici per esaminare le cause, ed i giurisperiti per consigliare i loro clienti. La basilica dei banchieri o cambiatori era situata nell’ottava regione. Lo stesso nel luogo citalo. Così lo Stratico. (1) Il Poleni preferì la disposizione immaginata dal Barbaro, e ci diede la icnografia della basilica, che noi riportiamo nella Tav. I. fig. 1 ; in cui il portico ha la larghezza ER eguale alla terza parte della larghezza GX. (2) Alcuni adottando la lezione inter superiores et infe- riores , come il Barbaro ed il Perrault, ritengono che questo pogginolo indichi quello spazio, che rimane fra i capitelli

LIBRO V. 14 e le sottoposte colonne, dovrà farsi una quarta parte minore di quelle di sopra, affinchè coloro che passeggiano sul tavolato della basilica non sie- no veduti dai negozianti. Gli architravi, i fregi, le cornici si desumano dalle simmetrie delle colonne, secondo che fu spiegato nel libro terzo. i3. Non minor dignità e venustà dovranno avere le forme (i) delle basiliche, del qual genere una da me medesimo ne fu disegnata e condotta a compimento nella colonia Giulia ( 2 ) di delle colonne inferiori e le basi delle superiori, il quale spazio, tranne quello elle viene occupato dalla trabeazione del colonnato inferiore, costituisce siccome un continuo basamento. Il Perrault propriamente vuole che comprenda i piede- stalli delle colonne, fra i quali, e nella medesima direzione, vi sia un muricciuolo, alto quanto gli stessi piedestalli. Questa opinione fu seguita dal Poleni. 11 Galiani però e l’Ortiz, stando attaccati alla lezione inter superiores columnas , vogliono che Vitruvio prescrivesse assolutamente di ergere fra le colonne dell’ ordine superiore un muro alto per tre parti dell’ altezza delle colonne, benché, dice lo Stratico, questo sia contrario alla bellezza ed alla dignità dell’ edilìzio. Il Newton vorrebbe spiegare questo passo col successivo cap. VII. di questo libro, ove il nostro autore parla del portico del teatro; ma bisogna avvertire che le proporzioni colà indicale pel pluteo  sono affatto diverse da quelle qui stabilite; quindi si deve ritenere che il pluteo della basilica fosse diverso da quello del teatro, tanto più che con questo nome generalmente si vuole indicare ogni parte dell’ edilìzio, che servi siccome di una specie di chiusura che si eleva fino ad una determinata altezza. A noi però sembra che ad adempire la condizione voluta, cioè che non abbiano i negozianti a vedere quelli che passeggiano nella parte superiore della basilica, sia più propria la disposizione supposta dal Galiani, che quella ritenuta dal Poleni; oltre che non si fa forza menomamente al testo. (x) 11 testo comparatìones ;  il Galiani compartimenti. (■ 2 } Senza dubbio, dice il Poleni, la colonia Fanestre era quella città, che oggi chiamasi Fano, e che più anticamente

CAPO T. 15 Fano : ed ecco come io ne ho ordinato le proporzioni e le simmetrie. La testuggine di mezzo fi) fra le colonne, è lunga centoventi piedi, larga sessanta. Il portico all’ intorno della testuggine fra le pareti e le colonne ha venti piedi in larghezza. L’altezza di tutte le colonne coi capitelli è di cinquanta piedi (2):  la grossezza di cin- dicevasi Tempio della Fortuua ( Fanum Fortunae ).  La basilica però qui indicata da Vitruvio è l 5  unico edilizio eh’ e- gli ricordi siccome da lui architettato. ( 1 ) L’Ortiz dice che le basiliche comuni avevano lo spazio di mezzo scoperto, e che quella di Fano, per essere coperta a volta, era più comoda. Questa però, come osserva lo Stratico, è una pura osservazione; e solo potrebbe convalidarsi col silenzio usato da Vitruvio nella descrizione del tetto precedente. La basilica di Fano aveva la volta che la copriva di una freccia minore della metà della larghezza, ovvero, come suol dirsi, ad arco scemo, siccome la rappresentarono il Perrault, il Poleni, il Newton, e l’Ortiz. Il Ga- liani però la delineò semicircolare, cioè a pieno centro. Non si sa poi, dice lo Stratico, se questa volta fosse costrutta di muro, o di altra materia meno pesante. Sembra però più probabile la seconda opinione, perchè non apparisce che i muri laterali fossero costrutti in modo, da poter col loro peso resìstere alla spinta di una volta così grande. In molti edifizj gotici si veggono volte eli tanta ampiezza costrutte di muro, e che mostrano 1’ ardire degli architetti, ma nell’ e- sterno vi sono alcune moli atte a resistere alla loro spinta, ovvero viene questa equilibrata con catene di ferro. 11 Poleni ci offrì la pianta di questa basilica, desunta, com’ egli dice, da quella del Perrault con poche modificazioni; e noi la riportiamo nella Tav. I. fig. 2 . La testuggine indicata da Vitruvio occupava lo spazio AA, la cui lunghezza qd  era di, centoventi piedi, e la larghezza ux  di sessanta, cioè era la seconda suddupla della prima, secondo la legge generale stabilita per 1’ area dei lempj regolari. ( 2 ) In quest’altezza si deve comprendere anche la base, benché Vitruvio non la nomini. Con apposito cajcolo si può determinare qual dovesse essere la dimensione della parte, che rimaneva aperta per ricevere la luce. Poiché supponessi l’altezza, includendovi base e capitello, dì cijaquanta

LIBRO V. 16 que: dietro'eli se hanno un ordine di pilastri (i) alti venti piedi, larghi due e mezzo,, e grossi uno e mezzo : questi pilastri ( 2 ) sostengono le travi, sulle quali si appoggiano i palchi de’ portici : sopra alti diciotto altri pilastri di essi vi sono larghi due, grossi uno; i quali parimente portano le travi che sostengono i cantieri (3) e i tetti de’ portici sottoposti alla testuggine (4)- Gli al- piedi; le parastate sono di venti piedi, si supponga che il trave sostenente il solajo sia grosso un piede, un altro piede si dia allo stesso solajo, le parastate superiori devono a- vere diciotto piedi di altezza, la trave che sostiene il tetto del portico sia di un piede, ed il tetto medesimo di sei piedi, si avrà la somma di piedi quaranlasette, e perciò resterà all’altezza dell’apertura piedi tre. Se poi nell’altezza di cinquanta piedi non si vorrà comprendere la base, eh’ è alta due piedi e mezzo, di altrettanto sarà aumentato il lume, Però sì l’una che l’altra dimensione è sufficiente ad illuminare l’interno della basilica, poiché gl’intercolunnj, dai quali per mezzo di quelle aperture viene introdotto il lume sono per lo meno in numero di sedici. I portici poi superiori ed inferiori avevano aperture proprie per essere illuminati praticate nei muri che chiudevano la basilica. Tutto ciò si raccoglie senza alcun dubbio dalla descrizione vitruviana. Qual venustà poi ne provenisse da quegli spazj aperti nelle parti superiori degl’ intercolunnj, non ardirei di determinarla. Stratico. (j)  Nota il Galiani. La voce post  non indica chiaramente che fossero questi pilastretti attaccati alle colonne, ma si ricava dalla loro picciola doppiezza di un palmo e mezzo per gl’inferiori, e non più di uno per i superiori. ( 2 ) Queste vengono indicate nella Tav. I. fig. 2 . con le lettere FF, e nella fig. 3. con le lettere ii.  La principal trave di un solajo viene indicata da rr (  fig. 3. ), il qual solajo venne stabilito, perché d’ambe le parti eranvi due portici uno superiore e l’altro inferiore. Gli afitri pilastri poi alti diciotto piedi sono marcati ff. (3) Altri puntoni , cavalli. (4) Galiani i tetti dei portici, i quali rimangono più. bassi della volta . Barbaro sono sottoposti più bassi alla testuggine.

CAPO I. 17 tri spazj, che sono negl’ intercolunnj fra le travi de’pilastri (1) e quelle delle colonne, sono lasciati pei lumi. Le colonne nella larghezza della testuggine, comprese le angolari a destra ed a sinistra, son quattro; nella lunghezza prossima al foro, comprese pur le angolari, son otto: ma dalla parte opposta con le angolari son sei; stante che ivi non furono poste le due di mezzo, per non togliere la vista del pronao (2) del tempio d’Augusto, il quale sta in mezzo al detto lato della basilica ( 3 ), e guarda il mezzo del foro ed il tempio di Giove. 14. Nello stesso tempio havvi anche un tribunale ( 4 ) della figura di un arco di curvatura ( 1 ) Galiani da sopra Varchitrave dei pilastri fino a quello delle colonne. ( 2 ) Nella fig. 2 . Tav. I. l’icnografia del tempio d’Augusto viene segnata O GDD. La parte O appartiene al pronao, e l’altra CDD alia cella. L’Imperatore poi, a cui era dedicato quel tempio, si ritiene per consenso della maggior parte degli eruditi essere stato Cesare Ottaviano, che assunse il nome di Augusto ventisei anni prima dell’ era volgare. Dalla stessa figura si vede come il tempio si unisse con la basilica alla metà della parete GR, cioè in NP. (3) La versione è conforme al Galiani. (4) Unito alla basilica eravi il tempio di Augusto ; cioè la basilica serviva ai negozianti, ai giurisperiti ed ai procuratori, ed il tempio ad Augusto, ove si vedeva il tribunale, da cui rendeva giustizia. Questi luoghi, secondo il Perrault, erano a pian terreno, nè ciò ripugna colla basilica precedentemente descritta, dalla quale differiva quella di Fano per questo tempio; il quale però non aveva che un sol piano, nè superiormente vi si vedevano i portici. Nelle basiliche comuni, ove non eravi tempio, cioè tribunale, si rendeva giustizia nel luogo detto calcidica,  il quale probabilmente ( co- ™ e  suppose il Palladio ) non era che il tribunale posto nel* 1 estremità della basilica. Del resto il tribunale eretto da Romolo net foro dicesi che fosse di forma circolare. Vitruvio Fitruvio , Lih, r. a

l  r b r  o v. minore del semicircolo ( i ) : lo spazio della fronte di quest’ arco è di piedi quarantasei : la curvatura interna di quindici, e ciò perchè coloro, che stanno presso i magistrati, non soffrissero disturbo dai negozianti nella basilica. i5. Sopra le colonne sono collocate all’intorno le travi formate da quattro legni ( 2 ) di due nel libro quarto chiama tribunale quel basamento che sta sotto le colonne nel tempio monoptero. Quindi il tribunale è una specie di basamento, o di un grande altare, ovvero di un piedestallo semicircolare o ad arco minore del semicircolo avente fra la corda e la freccia il rapporto di 46:1 5 . E la ragione soggiunta da Yitruvio su questa forma, cioè perchè quelli che stessero dinanzi ai magistrati non facessero impedimento ai negozianti nella basilica, prova che il tribunale era situato in una parte cavata fuori dal circuito delia stessa basilica, ed in quella guisa medesima che nei nostri tempj sono quelle parti che diciamo cappelle. Fin qui Io Stratico, Noi però osserviamo che la calcidica non potea rappresentare il luogo ove si collocava il tribunale, perciocché in tal caso si dovrebbe conchiudere, che nelle basiliche non si rendesse giustizia per consuetudine, ma solo ove l’area della medesima lo permetteva, non essendo le calcidiche parti essenziali della basilica, ma introdotte a sola occupazione della eccedente lunghezza dell’ area. Il Poleni anzi qui muove un dubbio per determinare ove fosse collocato il tribunale nelle basiliche comuni; e dalle parole vitruviane quasi deduce che potesse esserlo nella parte superiore. (t) Questa perifrasi significa che 1 ’ arco è minore del semicircolo. Il rapporto fra la corda e la freccia di quest’ arco si vede nella fìg. 2. Tav. I. notato con le linee GZ, in t ed è quello di 46:1 5 . (2) Il Barbaro fatti eli tre pezzi di due piedi l'uno.  Ecco ciò che dice a giusta ragione il Poleni. Si leggeva tre  ed io cangiai la lezione pei seguenti motivi. Il Cesariano ed il Durantino credettero che dall’unione di tre travi fossero congiunte le colonne, e spiegano le parole di Yitruvio così: sopra le colonne dei tre travi di due piedi congiunti, quasi che il testo dicesse congiunte ( le colonne ),  quando per la stessa natura della cosa si deve leggere congiunti ( i travi ). Ma questa spiegazione non è verisimile; poiché è da credersi, che quei tre travi componessero l’architrave, ed allora,

CAPO I. J 9 piedi l’mio, e queste dalle terze colonne, che sono nella parte interna, ritornano alle ante spor- sorge la difficoltà che avendo ciascuno una grossezza in quadralo di due piedi di lato, comunque si dispongano o l’uno sopra l’altro, o l’uno adjacente all’altro, si otterrà sempre od una sproporzionata altezza od una sproporzionata grossezza dell’architrave relativamente al diametro delle colonne, eh’è di cinque piedi. Quindi si deve conchiudere che nel testo vi fosse un errore, e che si dovesse leggere quattro, poiché disposti a due a due, si ottiene un architrave dì giusta proporzione. Benché ci sembri ragionevole di convenire col Poleni, crediamo nulladimeno di riportare a questo proposito le opinioni dei più celebri comenlatori raccolte dallo Strafico. Il Galiani ritiene la lezione tre  in luogo di quattro,  cioè egli costituisce l’architrave dell’altezza di piedi sei; ma la sua grossezza deve eguagliare il diametro del sommo scapo, come si sa dal Lib. ìli. n.° 54; e se questi tre travi si dispongano nel senso della larghezza, allora eccedono il diametro stesso, eh’è di piedi cinque. L’altezza però di piedi sei non è eccedente per colonne che giungono fino ai cinquanta piedi, se la si deduca dalla regola stabilita nel n.° 52. del Lib. III. Il Newton riguarda nulladimeno quell’ altezza siccome eccedente, e Senza esempio ; quindi spiega il testo così: i tre travi di due piedi di lato vengono prescritti da Vitruvio, perchè da essi si possono ricavare le dimensioni necessarie alla costruzione dell’architrave, e perciò la misura di piedi sei, che darebbero uniti assieme, si può ridurre a piedi quattro e pollici cinque c mezzo, a cui si eguaglia il diametro del sommo scapo, lasciando fra quei legni gl’ intervalli di due pollici; l’altezza poi di quei travi sarà quella che converrà all’altezza dell’architrave, a senso di quanto dice Vitruvio nel n.° 54- del Lib. III. ( Noi confessiamo che questa interpretazione non ci riesce chiara ). L’Orfiz si accorda col Galiani, aggiungendo però che il trave che resta sotto agli altri due debba avere la larghezza eguale al diametro del sommo scapo, quello che gli si soprappone immediatamente abbia ad essere un po’ più largo per formare la fascia dell’ architrave, ed il terzo ancora più largo^ sino ad eguagliare il diametro dell’ imo scapo. La correzione del Poleni va a togliere ogni difficoltà. Tuttavolta non si deve passare sotto silenzio la spiegazione che il Cesariano ci ha lasciata nel suo barbaro stile. Egli pensa che quelle tre travi non appartengano generalmente all’ architrave, ma alla fronte del tribunale, il di cui intervallo giunge fino ai

20 LIBRO V. genti dal pronao, e a destra e a sinistra toccano il semicerchio. Sopra le travi a dirittura de’ca-  sono disposti i pilastretti (i) aiti tre piedi, e larghi quattro per ogni verso. E sopra questi quarantasei piedi, c die viene rappresentato dalle lettere ab ( fig. 2 . ), ove mancano le colonne. E quelle travi dalle terze colonne a> b  che stanno nell’interno si volgono verso le ante iV, P  che vanno sino al pronao, e toccano a destra ed a sinistra il semicircolo. Perlocchè il Ccsariano ritiene, che lo stesso semicircolo incominci tosto dalle ante medesime. E questi tre travi vengono prescritti, affinchè in quel tratto maggiore possano sicuramente sostenere la pressione del tetto. E se venivano destinate a quest’ufficio, non v’ha dubbio che si dovevano disporre nel senso dell’altezza, onde collegate fra loro potessero reggere senza piegarsi al proprio peso ed a quello che veniva loro soprapposto. A fronte di tutto ciò noi riteniamo più propria d’ ogni altra la spiegazione del Poleni; anzi ci sembra che Vilruvio la intendesse certamente a quel modo. Nè le parole indicanti che le travi debbano giungere a toccare tanto da destra che da sinistra la curvatura, possono far conchiudere con lo Stra- tico che questa curvatura dovesse aver principio immediatamente dalia parete della basilica ; e ciò perchè le travi, che si devono collocare intorno, non hanno da terminarsi alle ante, dovendo anzi in quel punto rivolgersi e progredire lino alle altre ante, le quali dal pronao continuano fino alla curvatura; tanto più che questa curvatura, anziché costituire il tempio, deve trovarsi entro ad esso e costituire solamente il tribunale. (i) Nella fig. 3. Tav. I. vengono indicati con le lettere BB.  Si conosce, dice lo Strafico, che queste pile qui significano masse di muro erette sopra le travi ossia sopra l’architrave in luogo del fregio, alle quali vengono soprapposte altre travi od assi per formare la parte inferiore della corona. Esse non constavano quindi di un sol pezzo, ma di più pietre ordinatamente disposte. Ma si chiederà perchè le travi dette everganee non si collocassero immediatamente sulle travi congiunte sunnominate. Ciò fu perchè l’origine dell’arco si potesse vedere da quelli che giravano nel pianterreno della basilica ; e perciò le pile si prescrivono dell’ altezza di tre piedi. La loro larghezza poi si fa di quattro piedi, perchè si avvicini al diametro del sompto scapo.

CAPO I. 2 f poi sono riposte le travi divergenti ( i ) : inoltre soprastanno le asticciuole colle razze (2), le quali collocate a perpendicolo dei corpi delle colonne, delle ante, e delle pareti del pronao, sostengono per tutta la sua lunghezza 1’ uno de’ colmi (3) della basilica; l’altro dal mezzo fin sopra il pronao del tempio. 16. Formata per tal modo la duplice dispo- (i) La denominazione di everganee data alle travi si trova solo in Vitruvio. Quasi tutti gl’interpreti seguono 1’ etimologia notata dal Filandro, il quale la fa derivare dal greco a>crgès,  che significa esattamente lavorato. Cesariano dice che queste travi risultavano da molte altre congiunte per mezzo di verghe o di chiodi di ferro. Pietro Marquez nella sua opera delle case dei signori romani antichi  parla a lungo su questo vocabolo, e conchiude che erano trasversali che poggiavano sul gocciolatojo e servivano a sostenere il tetto sporgendo dai muro, e fa provenire il nome dal latino ever~ gentes , cioè che vanno fuori della perpendicolare. (7) Nella fìg. 3. Tav. I. si rappresenta con F  la razza; e  con GG le  asticciuole o capriuoli. Le travi poi EE (  benché non con tutta proprietà ) si possono chiamare i cantieri. Il Poleni suppone che Vitruvio prescrivesse di collocare le parti sostenenti il culmine della intiera basilica sopra i corpi delle colonne, stanteché le colonne sono siccome le basi ed i fondamenti di quelle parti. Così nella Tav. I. fig. 3. apparisce chiaramente come la parte destra E,  la quale sostiene il colmo, sia collocata sopra il corpo della colonna V  e 1’ altra sinistra E  sopra il corpo della colonna G.  Laonde si scorge che Vitruvio volle collocare quelle parti sopra i sostegni piu saldi, e perciò non solo sopra le colonne, ma benanche sopra le ante e sopra le pareti del pronao. (3) Da questa descrizione, dice lo Stratico, si trae la spiegazione del passo più difficile che segue. Poiché le razze coi capriuoli situati nei punti, che corrispondono al fregio, ovvero coi nturicciuoli e colle pile erette sopra le colonne, sostengono il colmo della basilica. Il pronao del tempio poi ha il suo colmo disposto in una direzione normale a quella dei colmo della basilica,

22 LIBRO V. sizione (i) del tetto al di fuori c al di dentro dell’ alta testuggine, ne deriva un venustissimo a- spetto. Parimente ommettendo (2) gli ornamenti degli architravi e la distribuzione dei parapetti e delle colonne superiori si scema una faticosa molestia, e si diminuisce in gran parte la spesa. Le colonne poi con continuata altezza prolungate fin sotto la trave della testuggine sembrano accrescere sontuosità alla spesa e considerazione alla fabbrica. CAPO li. Dell J  erario e del carcere della curia. 17. JLi erario, il carcere, la curia ( 3 ) devono congiungersi al foro, ma in modo che la granfi) Il fastigio indica la inclinazione dei tetto. Ora avendo detto che le travi everganee  sostengono il tetto della basilica da una parte, e quello del tempio dall’altra, ne viene di conseguenza che dovevano disporsi due frontispizj ; e questa disposizione offriva un bello aspetto tanto nell’interno, che nell’esterno della basilica. Questo è quello che volle dire Vitruvio, ( 2 ) Qui fa conoscere quanto più magnifica risulti una basilica ad un solo piano. (3) L’erario è proprio della città o della repubblica; ed il fìsco del principe. L’erario di Roma, come si sa da Feslo e da Plutarco, cioè quel luogo, ove si conservava l’oro per l’uso della repubblica, era nel tempio di Saturno, ed era diverso dal luogo, in cui sì coniavano le monete e che si chiamava moneta. Delle carceri tratta a lungo Leon Battista Alberti nel lib. V. i3, Su questo soggetto si occupò singolarmente quell’ inglese che viaggiò tutta Europa per visitar le carceri delle più cospicue città, onde insegnare ad alleviar la sorte degli uomini ivi detenuti e ad aumentare la sa-

CAPO li. 2 3 dezza delle loro simmetrie corrisponda al medesimo foro. Soprattutto poi la curia dev’essere conformata alla dignità del municìpio ovvero della città; e se sarà quadrata, la sua altezza dovrà costituirsi una metà maggiore della larghezza; che se sarà oblunga, si sommino insieme la lunghezza e la larghezza, e la metà della somma si dia all’altezza fino alla soffitta. Inoltre le pareti medie (i) devono essere contornate di cornici di legno o di stue- 1 ubrita del luogo. Vitruvio prescrive che queste due specie di edifizj abbiano ad essere unite al foro, ma non fa parola sulla loro forma. Soltanto disse qualcosa della curia. La voce curia nella sua origine significava quel luogo, ove per comando di Romolo si adunava il popolo romano onde con lui avesse cura della repubblica, deliberando, giudicando, votando sugli affari della medesima. Allora però la curia era un tempio sacro, poiché lo stesso Romolo aveva assegnato a ciascuna curia o tribù le sue cose sacre, e determinati gli Dei che si dovessero venerare, i luoghi ove venerarli, e le spese necessarie al loro culto. In seguito la curia non fu che un edilizio destinato ai pubblici consigli, ove ciascun Senatore veniva a comunicare quanto egli credeva utile alla repubblica ; tale fu la curia Ostilia eretta dal re Tulio Ostilio. La curia poi differiva dalla basilica, in quanto che questa era un edifizio vastissimo, ove si raccoglievano non solo i Senatori alle deliberazioni di Stato, ma ogni specie di giudici per decidere le cause, e tutti i giurisperiti per consigliar i clienti ; e quando questi mancavano, si riunivano i negozianti a trattai’e dei loro affari. Così le città ed i municipi, cui furono in seguito impartiti i diritti dei cittadini romani, e che si reggevano nella stessa guisa, o poco diversa, con cui si reggeva Roma, eressero magnifiche curie e basiliche. Dalla descrizione che fa Vitruvio della curia, si deduce che questa constava di un solo luogo principale o conclavio, di cui si mostri l’uso, e determina le dimensioni con le stesse regole assegnate nel lib. VI. cap. 5. pei conclavj. Così loSlratico. (i) Qui Vitruvio stabilisce l’altezza di queste cornici ;  lasciando, come osserva lo Slratico, alla prudenza dell’architetto il determinarne lo sporto ; poiché la- riflessione della voce non dipende solo dall’ ampiezza e dalla figura del luogo, ma benanche dalla materia con cui vengono costrutte le

LIBRO V. co a metà dell’ altezza : che se così non saranno/ ivi la voce dei disputanti sollevandosi in alto non potrà essere intesa dagli uditori: ma quando le pareti saranno contornate di cornici, la voce ritenuta al basso, prima di svanire nell’aria, sarà dall’ orecchio benissimo intesa. CAPO III. Del teatro e della sua salubre costruzione. 18. Stabilito die sia il foro, dee scegliersi un luogo saluberrimo pel teatro, ove dare gli spettacoli dei giuochi ( i ) ne’ giorni festivi degli Dei immortali, a norma di quanto è stato scritto nel libro primo intorno alia salubrità del sito delle mura. Perche quelli che in compagnia delle mogli e dei figli se ne stanno seduti a godere dei giuochi, stante la immobilità, a cui gl’ inclina il piacere, hanno aperti i pori dei loro corpi, ove s’insinuano le aure spiranti : le quali se proverranno da regioni palustri o da altri insalubri paesi, infonderanno morbosi aliti ne’ corpi stessi. Onde se con tutta diligenza sceglierassi il luogo pel pareti; nel calcolar le quali cose nulla giova meglio che l’esperienza. (i) Ai giuochi degli antichi venivano destinati tre differenti edifizj, cioè il teatro, l’anfiteatro ed il circo. Lo Stra- tico ne tratta diffusamente nella sua esercitazione VI. Nei ne parleremo nella Giunta 1Y* a questo libro.

.capo  nr. teatro, si eviteranno questi difetti. Parimente si dee guardar bene, che non abbia urti da mezzogiorno (i):  perchè quando il sole riempie tutta la sua rotondità, l’aria rinserrata dalla curvatura, toltale la facoltà di spaziare, dibattendosi ferve, e infiammata riscalda, concuoce e sugge Y  umore dai corpi. Perciò sono principalmente da fuggirsi le regioni malsane e scegliere le salubri. 29. Che se le fondamenta si dovranno stabilire sui monti (2), la cosa riuscirà facilissima; ma se la necessità costringesse a piantarle o in pianura o in palude, si assodi il terreno, e si facciano le sustruzioni secondo il modo da noi prescritto nel libro terzo per le fondamenta dei sacri edifizj. Al di sopra delle fondamenta, dalla sustruzione in su facciansi le gradazioni di pietra e di marmo. Le precinzioni ( 3 ) devono essere profi) Ciò, dice lo Stratico, si può ottenere solamente con fare la scena ed i portici, ovvero le pareti molto alte al di sopra delle gradinate. A noi sembra però che qui Vitruvio intenda della plaga, e che voglia il teatro non rivolto a mezzogiorno. (* 2 ) Si hanno diversi esempj tanto di teatri, che di anfiteatri situati sui monti, dalla quale scelta di sito ne seguiva che si avessero fondamenti più sodi e più facile la formazione delle gradinate, per cui si veniva a diminuire la spesa del- l’interna struttura. L’anfiteatro di Pola sembra che fosse in parte appoggiato al monte; senonchè taluni sospettarono che da quella parte il suolo fosse innalzato dai ruderi. Il teatro di Bacco ìa Atene, quello di Sagunto ed altri erano appoggiati a’monti. Lo Stratico. (3) Ognuno intende che così si chiamavano alcuni ripiani che si trovavano dopo un determinato numero di gradi- ni. Si mossero grandi quistionì sul determinare 1’ altezza di queste precinzioni, giacché gli esempj non si accordano coi precetti del nostro autore. Ma se bea si osserva, qui Yilru-

LIBRO V- 26 porzionate all’ altezza del teatro ; T altezza poi delle medesime precinzioni non ecceda la larghezza : perchè se saranno più alte respingeranno e allontaneranno la voce dalla parte superiore, e non permetteranno, che ne’ sedili stanti sopra di loro le cadenze delle parole giungano con chiaro significato all’orecchio (1). In somma tutto deve essere regolato in modo, che tirando una linea dal basso all’ alto degli scalini, tocchi questa tutti gli spigoli dei medesimi: e così la voce non troverà impedimento. 20. Convien poi disporre buon numero d’ingressi spaziosi, i superiori de’ quali non si congiungano cogl’ inferiori, ma in tutti i luoghi continuati e diritti, senza voltate, perchè quando il vio fa conoscere che vi erano più modi di formarle, ma che a lui sembrava preferibile quello, in cui 1’ altezza non superasse la larghezza, e ciò per causa di una non interrotta propagazione della voce. Tutte le quistioni però che avrebbero potuto insorgere su questo argomento egli stesso le toglie col precetto che vi soggiunge, cioè: in fin dei conti si facciano in modo che tirata una linea dal gradino inferiore al supremo, questa tocchi gli spigoli di tutti i gradini. Per ottener ciò è chiaro, che ciascun gradino conservando la stessa altezza deve ritirarsi costantemente di una stessa quantità; quindi nello stesso rapporto in cui si aumenta la larghezza del piano, ove si voglia formare la precinzione, si dovrà aumentare l’altezza del gradino che deve chiuderla; così per esempio se la larghezza sarà doppia di quella dei gradini ordi- siarj, doppia dovrà essere anche l’altezza perchè giunga a toccare quella linea. Così dev’essere inteso Vitruvio, perchè la ragione e le leggi geometriche lo esigono. ( 1 ) Questo luogo fu tradotto secondo la giusta lezione dello Schneider, il quale adotta e superiore parte  invece che in superiorem partem ; e così il senso è chiarissimo all’ opposto di quanto è scritto negli altri testi.

capo  ni. 27 popolo si congeda dagli spettacoli, non si comprima, ma trovi per ogni parte le uscite separate e senza impedimento. Si dee pure diligentemente osservare, che il luogo non riesca sordo, ma che la voce circoli quanto si possa chiarissima: il che si otterrà, ove si scelga un sito, in cui non sia impedita la risonanza. 21. La voce è un soffio scorrente, e per le vibrazioni dell’ aria sensibile all’ udito. Si move essa per infiniti giri circolari, nella stessa maniera, con cui se gittiamo un sasso nell’ acqua stagnante, ne nascono innumerabili circoli di onde crescenti dal centro e divaganti ad un’ immensa larghezza, purché non sieno impediti dal- F angustia del luogo, o da qualche altro ostacolo, il quale non permetta che giunga al suo termine il circolar di quelle onde. Perchè quando vi è interposto un qualche ostacolo, le prime ripiegandosi disturbano le circolazioni delle sopravve- gnenti. Nella stessa maniera la voce fa circolarmente i suoi movimenti. Ma nell’ acqua i circoli si muovono nella larghezza del piano ; e all’ incontro la voce non solo si diffonde in larghezza, ma pure gradatamente s* innalza. Perciò come nelle designazioni delle onde nell’ acqua, così anche nella voce, se la prima onda non incontra ostacolo, non disturba la seconda, nè le altre soprav- vegnenti, ma tutte senza risonanza giungono ai- fi orecchio degl’ imi e dei sommi. 22. Adunque gli antichi architetti, seguendo

20 LIBRO V. i vestigi della natura, colle indagini della propagazione della voce ( i ) perfezionarono le gradazioni dei teatri: e cercarono per mezzo dei canoni dei matematici e della musical proporzione, che qualunque voce dalla scena arrivasse chiara e soave all’ orecchio degli ascoltanti. 23 . Perchè siccome gli organi (2) di lamine di bronzo o di corno colla diesi ( 3 ) si riducono ad avere la stessa chiarezza del suono delle corde; allo stesso modo dagli antichi furono stabilite le regole d’aumentare la voce dei teatri per via dell’ armonica. CAPO IV. Dell* Armonia secondo la dottrina di Aristosseno. *ì 24. JLj  armonica è una letteratura musicale, oscura e difficile, massimamente per quelli, che non conoscono le lettere greche : per lo che, se noi vogliamo spiegarla, è necessario che facciamo (1) Ci sembra di aver così espresso il vero senso del scandentis vocis. (2) Anziché riportare le molte quistioni che fecero i cementatori su questo passo, lo abbiamo tradotto a seconda del senso che ci parve il più consono alla mente del nostro autore, e crediamo così di avere troncate le quistioni medesime. ( 3 ) Intendiamo per diesi  proporzione musicale,avvicinandosi così ai Galiani, il quale ritiene che diesi stia qui ii\ §enso generale per significare l’esattezza dei suoni.

CAPO ìv. 2 9 uso di greche parole, non avendo alcune delle medesime latine denominazioni. Onde, quanto più chiaramente mi sarà possibile, andrò interpretandole nelle scritture di Aristosseno (i),  e scriverò poi sotto il suo diagramma, designando le terminazioni de’ suoni, affinchè chiunque con diligenza vi si applichi possa più facilmente appararle. 2 5 . Quando adunque la voce a seconda delle diverse mutazioni (2) si piega, or diventa acuta, ( 1 ) È questo il più antico fra tutti gli scrittori di musica, dei quali ci sia conservata memoria. Secondo Suida fu figlio del musico Mnesio detto anche Spintaro originario di Taranto, città d’Italia: fu discepolo di suo padre, di Lampo Eritreo, di Zenofilo Pitlagoreo, e di Aristotile: visse ai tempi di Alessandro verso 1’ Olimpiade CXL, coetaneo a Dicearco Messenio, Scrisse di musica, di filosofia, di storia e di ogni scienza e disciplina fino a formare quattrocentocinquantatrè volumi. ( 2 ) Vi sono diversi generi di voce. Canora, rocca, delicata, aspra, grave, acuta, flessibile, dura, serrata, diffusa, continua, interrotta, fiacca, fessa, di suono basso o sommesso, tarda, presta, grande, piccola. Dicesi voce istrutta di tutto l’organo quella eli’ è ferma, facile, trattabile e che si può farla passare per tutti i gradi dal più alto al più basso. Plinio dice : quando la voce candida piega verso la rocca , e ciò significa quando la chiara si cangia in quasi rauca. Da questi generi e differenze si fanno molle deduzioni 'nella melodìa e nell’ armonìa delle voci e dei suoni, e persino nella pronuncia degli oratori, la quale riesce più o meno gradita. Qui Yitruvio considera soltanto la diversità che ha luogo fra il grave e l’acuto da cui provengono gl’ intervalli nella musica; questi intervalli non si distinguono nel comune parlare, stantechè la voce progredisce per gradi insensibili, ma bensì nel canto in cui i minimi gradi intermedj non sono percetti dall’ orecchio o non marcati dalla voce. 11 senso delle dottrine esposte alquanto oscuramente in questo articolo è il seguente. La voce si piega con variazioni e si fa grave od acuta. La si cangia però o si muove in due maniere. Nel che devesi osservare che la nozione di moto viene applicata alla voce, allorché si concepisce lo spazio che passa dal grave

/ 3g libro V. ora grave: e si dirige in due modi, l’uno de’ quali produce effetti continuali, Y  altro distanti. La voce continuata non si arresta ne’finimenti, all’acuto. Muovesi pertanto in una maniera quando i suoi effetti sono continuati, in un’altra quando sono distanti e discreti. La voce è continua nel discorso, la quale non consiste in alcuna cadenza, cioè non viene piegata in un suono determinato dal precedente, e le terminazioni non sono apparenti, come quando diciamo sole, luce, fiore, notte. Non sono apparenti in forza della voce, poiché quegli che non bene intende la lingua ed il dialetto di quello che parla, non sa distinguere ove sia il termine di ciascun vocabolo, benché lo sappia distinguere quegli che ha famigliare il dialetto di chi parla. Dalia voce pertanto e dal tuono del discorso non si discerne ove abbia principio ed ove abbia fine la voce stessa. Ma quella che procede per distanze ossia per intervalli, si conforma al termine di un determinato suono, indi di un altro, come accade nel canto dal variar della modulazione; e quelle terminazioni giungono distinte all’orecchio. Laonde di quelle che hanno le proprie cadenze, perchè si modulano per intervalli, si distingue il principio ed il termine. Quelle poi che si manifestano nell’ intermezzo degl’ intervalli, cioè tutti quei suoni che riempiono lo spazio, ossia il tratto che passa fra i termini dell’intervallo, si oscurano o vengono soppressi e perciò non si percepiscono, poiché nel canto la voce non trascorre per tutti i suoni che sono dal grave all’acuto. Io conobbi un celebre cantore eunuco, il quale nell’ età di sessantacinque anni, colpito da una paralisi, perdè interamente l’uso della favella, ma conservò la voce- Di modo cbe egli poteva cantare e modulare perfettamente la voce a segno che si potevano percepire i varj tuoni della medesima non solo, ma benanche la pronuncia di quegli stessi vocaboli che nel discorso non poteva per alcun modo pronunciare. Fin qui lo Strafico. Molte cose saprebbe suggerire la filosofia su tale argomento; ma non è questo il luogo di ragionarne. Solo diremo cbe molto dovrebbesi studiare la musica dei discorso particolarmente ove sono permesse le pubbliche aringhe, e che l’eunuco ricordato dallo Strafico ci fa sovvenire del famoso Pacchiarotti, il quale protestava di non aver mai cantato, ma semplicemente recitato, da cui ripeter devesi la causa dei niun applauso che gli si taceva al primo apparire sulle scene di una città, e dell’ entusiasmo che destava negli uditori quando cominciavano a gustare la sua maniera.

CAPO IV. nè in alcun luogo ; e forma le terminazioni insensibili, ma gl’intervalli di mezzo distinti; come quando col parlare diciamo sole, luce, fiore, voce; perchè così non s’intende nè dove comincia, nè dove ha fine, nè all’orecchio apparisce com’essa d’acuta siasi fatta grave, e di grave acuta. Il contrario nasce per la distanza : perchè quando la voce nel mutamento si piega, si posa nella termi- nazione di qualche suono; poscia di un altro; e così qua e là rapidamente facendo, apparisce incostante ai sensi, allo stesso modo che nelle canzoni inflettendo le voci generiamo la varietà della modulazione. Onde quando la voce spazia per intervalli, apparisce chiaramente dalle terminazioni de’ suòni dove ha il suo principio e il suo fine: ma i suoni di mezzo, di chiari che erano, oscuransi negl’intervalli (i). 26.  I generi delle modulazioni (2) sono tre: il primo è quello che dai Greci è chiamato armonia ,  il secondo croma , il terzo diatono.  La modulazione dell’armonia è concepita dall’arte, e perciò il suo canto riesce sommamente grave ed egregio. Il genere cromatico colla sottile solerzia e frequenza delle misure genera un più soave diletto. Il diatonico poi, essendo naturale, riesce più -facile per la distanza degl’ intervalli. 27. In questi tre generi sono dissimili le disti) La lezione del Galiani e dell’ Orsini non è adottabile. ($) Yeggasi la Giunta III, a questo libro*

LIBRO V. 3 a posizioni de’tetracordi, perchè 1’armonia de’tetracordi ha doppio il tono e la diesi. Essendo la diesi la quarta parte del tono, così in un semitono vi stanno due diesi. Nel cromatico vi stanno in ordine due semitoni : il terzo è un intervallo di tre semitoni. Nel diatonico vi sono due toni continuati ; e il terzo semitono termina 1’ e- stensione del tetracordo. Così nei tre generi i tetracordi sono conguagliati da due toni e da un semitono. 28. Ma quando essi sono separatamente considerati entro i confini di ciaschedun genere, hanno una designazione dissimile d’intervalli. Ond’è che la natura divise (1) nella voce gl’intervalli de’toni, de’ semitoni e dei tetracordi, determinò i finimenti di quelli colle misure, e ne stabilì le qualità con intervalli e con certi modi fra se distanti : coi quali anco gli artefici fabbricatori degli organi, facendo uso delle norme della natura, ottengono la conveniente perfezion dei concenti. I suoni poi, che in greco diconsi ftonghi ( 2), in ciaschedun (1) Che ciò sia vero lo si riscontra in quelli che privi di ogni istituzione, ma per puro istinto naturale, o come suol dirsi comunemente ad orecchia, cantano esattamente percorrendo quegl’intervalli, che nel canto degli uccelli non si percepiscono chiaramente, sotto al quale rapporto la loro modulazione sembra avvicinarsi a quella del discorso. (2) Abbiamo dal Filandro che Tolommeo chiama ftongo un suono continuato che mantiene lo stesso tenore ; Porfirio suo interprete dice che è un suono emesso per un solo e medesimo tenore ; Bacchio eh’è il minimo degl’intervalli; Aristosseno un accidente della voce modulabile ad un sol tuono, e vi si accordano Pappo ed Eimnanuele Briennio, Gli

CAPO IV. 33 genere sono tliciolto (j):  otto dei quali nei tre generi sono perpetui e permanenti ; gli altri dieci, quando si modulano comunemente, sono vaganti. 29 . I permanenti sono quelli, eli e frapposti ai mobili formano la congiunzione del tetracordo, e nella stessa dissomiglianza de’ generi sono stabili nelle loro terminazioni. Si chiamano essi così : prosicimhanomenoj ipate-ipatoj ipale-meso illese^ nete-sìnemmeno, par arnese, nete-diezeugme - no, nete-iperboleo  ( 2 ). 30. I mobili sono quelli, che disposti nel tetracordo fra gl’immobili, nei diversi generi e luoghi si trasportano da un punto all’ altro. I loro nomi son questi: paripate - ipato, licano- ipato^ "litichi stabilirono sette ftenghi , coi quali formarono la lira di sette corde, e diedero loro i nomi dei sette pianeti. Altri ne vollero quindici; altri riferirono che i ftonglii, cioè i suoni che compongono la modulazione, fossero diciotlo, dei quali Vi- truvio riporta i nomi Greci. Il Meibomio però osserva che il minimo degl’ intervalli indicato da Bacchio si riferisce al diesis e non al suono, ossia ftongo; e che la vera definizione dì Aristosseno suona così: il ftongo è una voce melliflua, che ha una costante cadenza. ( 1 ) Il Perrault dice che la disposizione data da Yitruvio ai suoni non la si trova nei libri di Aristosseno, ed essere probabile che 1’ abbia invece tratta dall’ introduzione armonica di Euclide. Al che soggiunge il Poleni, che gli otto suoni stabili riportati da Yitruvio, lo sono nello stesso ordine indicati anche da Euclide, e solo questo matematico li suddivise in più specie, allo stesso modo che distribuì in diverse specie anche ì suoni mobili, non però disposti nell’ordine tenuto da Yitruvio ripetendone anche alcuni, poiché li colloca ad un tempo fra gli enarmonici e fra i cromatici. (’-) In italiano significano: aggiunto, primo dei primi, primo dei mezzi, mezzano, ultimo dei congiunti, presso al mezzano, ultimo dei disgiunti, ultimo degli eccellenti. Fitrufio, Lib> r. 5

LIBRO V. 34 paripate-mesoj licano - mesOj trite-sinemmeno, pa~ rariete - sinemmenOj trite - diezeugmeno j parane- te-diezeugmeno , trite-iperboleOj paranete-iperbo - leo  ( 1 ). 31. Questi poi nel muoversi acquistano altre virtù: perchè hanno gl’intervalli e le distanze sempre crescenti. Onde il paripate , che nell’armonia dista dall’ ipate  di una diesi, cangiatosi nel cromatico, ha un semitono ; nel diatono un tono. Quello che nell’ armonia dicesi licano , dista dall’ ipate  un semitono: trasferito nel cromatico, si avanza per due semitoni : per tre nel diatonico. Parimente i dieci suoni pei loro traslocamen- ti fanno nei generi una triplice varietà di modulazioni. 32. I tetracordi sono cinque ( 2 ) : il primo gravissimo, che in greco chiamasi ipato :  il secondo mezzano, che si chiama meson :  il terzo congiunto, detto sinemmenon ;  il quarto disgiunto, (1) In italiano suonano: vicino al primo dei primi, indice dei primi, vicino al primo dei inezzi, indice dei mezzi,, terzo dei congiunti, presso l’ultimo dei congiunti, terzo dei disgiunti, presso all’ ultimo dei disgiunti, terzo dell’ eccellenti, presso all’ ultimo dell’ eccellenti. L’ Orsini dice che Vitruvio poteva benissimo spiegarsi con ogni facilità nella lingua propria, anziché far uso di una straniera. Ma sarà giusto di riflettere che al tempo di Vitruvio quegli erano certamente termini tecnici che non era permesso, od almeno non proprio di tradurre, allo stesso modo che si hanno anche oggidì la maggior parte dei termini scientifici. (2) Questi stessi vengono da Marziano Capella così denominati: il primo delle principali, il secondo delle medie, il terzo delle congiunte, il quarto delle separate, il quinto dell’ eccellenti.

CAPO IV. V > 35 denominato dìezeugmenon , il quinto eli’ è acutissimo appellato ìperboleon . 33. 1 concenti, che la natura umana (i)può (i) Lo Stratico nei suoi conienti fa a questo passo la seguente annotazione. I concenti ora detti consonanze, e che corrispondono alla voce greca sinfonie , vengono volgarmente definiti per quegl’ intervalli dei suoni che riescono piacevoli all’udito; distinguendoli così dal senso dispiacevole che proviene dalle dissonanze, e dall’ ingrato e molesto cagionato dalle discordanze. Ma quelle definizioni e distinzioni sono assolutamente imperfette, poiché le stesse consonanze eccitano una sensazione disaggradevole e molesta, se non appartengono al tuono, ossia al genere dell’ armonia -,  ed all’incontro le dissonanze disposte giusta i precetti dell’arte cagionano un senso affatto delizioso. I sei concenti nominati da Vitruvio corrispondono a ciò che noi diciamo quarta, quinta, ottava, undecima, duodecima e decimaquinta. Esclude perciò dal numero delle consonanze la terza, la sesta e la settima; ma circa alle due prime non si accordauo i moderni, i quali non solo annoverano fra gl’ intervalli consonanti la terza e la sesta, ma anzi le considerano tali da de- tenninare il genere dell’armonia, in quanto che la stessa terza è maggiore o minoi’e, e procede con progressione armonica od aritmetica. Il Galianx osserva che noi abbiamo un maggior numero di consonanze avendo negli stromenti estesa la scala versovi suoni acuti molto più di quello, che la avessero gli antichi, i quali riducevaoo tutto il loro sistema a diciotto suoni. Ma le consonanze, che provengono dalla ripetizione dei suoni, propriamente non differiscono fra loro: la duodecima è la quinta remota, dalla quale pure si può ottenere la piacevolezza del canto, ma si regola però dietro le stesse leggi armoniche della quinta semplice. Piuttosto diffìcile è a spiegarsi il perchè Vitruvio escluda dal numero delle consonanze la terza e la sesta, eh’ è la terza inveita. Sopra di che il Newton fa questa congettura. Il primo tetracordo presso gli antichi cominciava dal suono eh’ è il secondo della nostra scala, cioè dal suono B ;  poiché il suono degli antichi detto proslambanomenos  non apparteneva alla loro scala e si risguardava siccome aggiunto. Pertanto il loro primo suono era lo stesso che il nostro seconde, e la loro terza corrispondeva alla nostra quarta, avendo ricevuto il nome dal numero come osserva lo stesso Vitruvio. Ora dalla seconda del nostro canone alla quti'ta degli antichi vi passava un semitupnQ maggiore ed un tuono jninore,

36 LIBRO V. modulare, e die in greco chiamatisi sinfonìe , sono sei, diatessaron , diapentediapason> diapason con diatessarondiapason con diapente ^ diapason . Ond’ essi dal numero hanno avuta la denominazione; perchè quando la voce si posam una terminazione dei suoni, e poscia inflettendosi cangia e giunge alla quarta terminazione, si chiama diatessaron j alla quinta diapente j, all’ ottava diapason all’ ottava e mezzo diapason  e diatessaron , alla nona e mezzo diapason  e diapente ,  alla quinta decima disdiapason.  Perchè quando fra due intervalli è nato un suono di corde o di voce, non possono farsi consonanze nella terza, o nella sesta, o nella settima ; ma ( come fu scritto di sopra ) il diatessaron , e il diapente , per ordine fino al disdiapason , hanno le convenienti terminazioni della voce concorrente, e dalla congiunzione de’ suoni si generano quei concenti, che in greco dieonsi ftongi. da cui proviene'la terza mancante; imperciocché per avere la terza perfetta naturale è necessario un tuono maggiore ed un semituono maggiore, d’onde si ha il rapporto da 5 : 6 che costituisce la consonanza armonica. Perciò mancando di questo rapporto la terza degli antichi non poteva essere compresa nel numero delle consonanze,

CAPO V. Dei vasi del teatro. P 34. Vjon queste matematiche indagazioni si facciano i vasi di bronzo, a norma delia grandezza del teatro ; formandogli in modo che ad una battuta ( 1 ) possano comporre tra loro il suono di diatessaron, di diapente e per ordine fino al disdiapason. 35 . Poscia stabilite, fra i seggi del teatro, le celle (2),  colla proporzion musicale ivi si collo- (1) Da questa espressione taluni dedussero die questi vasi, durante la rappresentazione, si dovessero battere con martelli. Ma ciò oltre ad essere irragionevole, è anche contrario a quanto soggiunge lo stesso Vitruvio. Non bisogna arrestarsi alla prima impressione che produce un vocabolo senza aver prima esaminato tutto il contesto. Così a questo passo si dovrà conchiudere che il battere dei vasi serviva a fare sperimento della loro costruzione, la quale doveva essere tale da rendere le note qui indicate; e tanto è ciò vero che T autore dice che dopo fatto questo sperimento si dovevano collocare in apposite nicchie, allontanandoli da ogni parete. (*2) Nella descrizione, dice lo Stratico, del teatro di Sa- gunto datoci da Konyngham si rimarcano nella superiore precinzione principale alcune cavità praticate nelle stesse pietre, e fra lero distanti due piedi, ed alternate fra i vomitovi. E siccome non potè concepire che queste fossero destinate a ricevere ornamenti di sorte, nè a consolidare i pogginoli, così congetturò che quelle fossero le celle ove si collocassero i vasi detti echei secondo la dottrina vitruviana, che nei teatri di minor mole dovevano essere alla metà dell’altezza. Di queste celle se ne osservano però nove, e non tredici come prescrive Yitruvio; ma gl’intervalli fra l e  tì 20 ”

LIBRO V. 38 chino in modo, che non tocchino alcuna parte della parete; e il luogo all’intorno sia vuoto, ma più spazioso al di sopra : e si pongano rove- scj, ed abbiano dalla parte che guarda la scena sottoposti i cunei (i) alti non meno di un mezzo piede : a dirittura poi di quelle celle si lascino ne’ letti de’ gradi inferiori alcune aperture lunghe due piedi, alte un mezzo piede. Or ecco la indicazione de* luoghi, ne’quali le celle devono essere djsegnate. 36. Se il teatro non sarà di grande vastità, si segni trasversalmente alla metà dell’altezza lo spazio in cui fabbricare a volta tredici celle per dodici intervalli egualmente fra loro distanti, talché quegli echei ( 2 ), de’ quali si è scritto di sopra, suonanti il nete - iperboleon, sieno collocati nelle celie che stanno nei corni estremi di ambe desi me sono disuguali contro il precetto di Vitruvio. Soggiunge però quel descrittore, che lascia giudicare ai periti dell’ arte, se si possa da nove celle inegualmente distanti ottenere lo stesso effetto che da tredici egualmente distanti fra loro. li Martin nella sua descrizione ornmise queste celle, che sono l’unico esempio che rimanga fra tutti i teatri antichi dell’artificio proposto da "Vitruvio riguardo agli echei. (ij Qui cuneo significa un sostegno, il quale sarà stato probabilmente di ferro, come dice il Filandro. Nel seguente capo ha però un altro significato, esprimendo alcuni ordini di sedili ove stava la plebe. Questi sostegni dovevano poi collocarsi verso la scena, perchè la parte isolata essendo più elastica riflettesse la voce con maggior forza verso gli spettatori. ( 2 ) Cioè i vasi stessi di bronzo che aveva poco prima indicati, e non già i suoni o tropi, che dice il Filandro ; ed è facile 1 etimologia di questa parola, cioè da eco che rimanda la voce. Veggasi la Giunta IV.

le parti (i ) :'nelle seconde venendo dalle ultime, quelle che suonano il diatessaron al nete-diezeug- menon, nelle terze il diatessaron al parameso; nelle quarte il diapente al nete-sinemmenon ; nelle quinte il diatessaron al meson; nelle seste il diatessaron all’ ipate-meson ; nel mezzo uno, cioè il diatessaron all’ ipate-ipato. 3 7 . Con questo calcolo la voce dalla scena, quasi profusa dal centro, circolando va a percuotere la cavità di ciaschedun vaso ( 2 ), ed eccita, stante la chiarezza crescente del concento, una dilettevole consonanza. 38. Che se ancor maggiore sarà la grandezza del teatro, si divida 1 ’ altezza in quattro parti, di modo che tre diventino i siti delle celle segnate trasversalmente, uno deli’ armonia, 1 ’ altro del cromato, il terzo del diatono: e la prima venendo dal Lasso, sia collocata per l’armonia, nel modo, con cui pel teatro minore qui sopra fu scritto. 3g. Nel sito di mezzo poi i primi vasi, che hanno il suono al cromatico-iperboleo, si pongano ne’ corni estremi; nei secondi da questi, il diatessaron al cromatico-diezeugmenon ; ne’ terzi il (1) Il significato di questo periodo è che si cominci a collocare i vasi dalla estremità della curva, e si proceda verso il centro, serbando da una parte e dall’altra l’ordine indicalo riguardo ai suoni che devono rendere; cosicché si avranno sei vasi per parte ed uno nel mezzo. (2) Anche Aristotele nella sezione XI. dei problemi dice che le cavità ed i pozzi contribuiscono molto alla consonanza della voce.

LIBRO V. 40 diapente al cromatico -sinemmeno; nei quarti iì diatessaron al cromatico-meso ; nei quinti il diatessaron al cromatico-ipato ; ne’sesti al parameso, il quale lia comune la consonanza col cromatico- iperboleo al diapente, e al cromatico-meso al diatessaron. Nel mezzo nulla si collochi, perchè alcun’ altra qualità di suoni nel genere cromatico non può avere consonanza di sinfonia. 40. Nella divisione superiore poi del sito delle celle si pongano nei primi corr#i i vasi fabbricati sull’ intonazione dei diatono-iperboleo, nei secondi quelli che suonano il diatessaron al diatò- no-diezeugmeno ; ne’terzi il diapente al diatono- sinemmenoj ne* quarti il diatessaron al diatono- meso ; ne’ quinti il diatessaron al diatono-ipato ; ne’ sesti il diatessaron al proslambanomeno : in mezzo il meso, perchè ha le sinfonie comuni del diapason, col proslambanomeno, e del diapente col diatono-iperboleo.. 41. Che se alcuno volesse ridurre queste cose facilmente alla lor perfezione, consideri nei fine del libro il diagramma disegnato colia propor- zion musicale, che Aristosseno con grande valore ed industria ci lasciò formato colle divisioni generali delle modulazioni. Ond’ è che chiunque con tali regole attenderà alla natura della voce (ij (1) Da qui si conosce quanto il nostro autore riputasse necessaria la conoscenza delie leggi musicali per potervi a- dattare la costruzione dei teatri. E questo serve bastantemente ad assolverlo dalla taccia che gli fu apposta di voler far pompa di erudizione sopra soggetti affatto estranei ali’ai-

CAPO V. 4$ ed al diletto degli ascoltanti, potrà con maggioro facilità fabbricare perfetti teatri. 4.2. Dirà forse taluno : in Roma ogn’ anno si fabbricano molti teatri, nè si vede in essi adoperato alcuno di questi metodi: ma Terrore sta nel non aver osservato die tutti i teatri pubblici sono fabbricati di legno ; e perciò hanno molti tavolati, che necessariamente risuonano. Ciò pure si può considerare ne’ citaredi, i quali volendo cantare in tuono alto, si voltano alle imposte della chitetto; perciocché non fa meraviglia se ai tempi, in cui viveva la perfezione dei teatri, fosse lo scopo dei più abili ingegneri, essendo questi il massimo dei divertimenti romani, pel quale profondevansi ingenti somme ;  e tale eravi il trasporto di tutta la popolazione, che l’unico suo voto ai magistrali era di essere provveduta di. pane e di spettacoli. Nè ciò deve sorprendere quelli che videro il secolo decimonono, in cui l’abilità di un soave gorgheggio frutta le mille volte più che il corredo di tutte le cognizioni scientifiche. Che se gl’ ingegni non vengono ora invitati a volgere le loro contemplazioni sulla forma necessaria ad un teatro per renderlo armonico, ciò non mostra inutilità nella cosa, ma dipende solo dalla varia disposizione che si diede ai nostri teatri, e dalla loro estrema piccìolezza in confronto degli antichi, per cui la voce non si disperde sì facilmente, benché vi si presentino molti altri inconvenienti, dei quali parleremo nella succitata Giunta iV. A questo stesso proposito dice lo Strafico che le cose qui esposte da Vitruvio si possono attribuire piuttosto al suo ingegno che ad accurate sperienze, e che essendo tuttora difficile il determinare come si possa giuugere^ad ottenere un teatro perfetto, sia esso della forma antica o della moderna, si deve da una parte dolersi della brevità e dell’ oscurità con cui fu da Vitruvio trattata questa dottrina, e dall’altra lodare gli sforzi di quelli che cercarono di rischiararla. E fra questi certamente gran lode si deve allo Strafico medesimo, il quale studj laboriosissimi intraprese su questo soggetto, che furono favorevolmente accolli dal pubblico c grandemente encomiali dai saggi. Su di che si possono consultare le sue esercifi^foiii III. lY» Y» VI»

42 LIBRO V. scena, talché acquistano coll’ ajuto di queste una maggior risonanza di voce : ma quando i teatri si fabbricano di materia dura, cioè di cementi, di pietra, o di marmo, allora si devono impiegar queste regole. 43. Se poi si ricercasse in qual teatro sieno state poste in pratica, noi in Roma non possiamo mostrarlo; ma bensì nelle regioni d’Italia, ed in molte città de’Greci, ed anco abbiamo l’esempio di L. Mummio, il quale distrutto il teatro di Corinto ( 1 ), trasportò a Roma i vasi di bronzo, e queste spoglie votò al tempio della Luna. Inoltre molti ingegnosi architetti, i quali eressero nelle cittadelle teatri non molto grandi, per povertà di denaro sostituirono certe botti di terra risonali* ti, che composte con sì fatto metodo produssero utilissimi effetti. CAPO VI. Del modo di formare il teatro. 44* -®-^ a  conformazione dei teatro dev’ essere così : Stabilita che siane ,la grandezza del perimetro ( 2 ), fatto centro nel mezzo, si tiri una linea circolare e s’inscrivano in essa quattro trian- ( 1 ) Anche Plinio ciò riporta nel lib. XXXIV. cap. 3. Ne parlano altresì Asconio e Pausania. ( 9 ) Veggasi la Giunta V.

CAPO VI. 43 goli (i) -di lati eguali, ed egualmente distanti, die tocchino Y  estrema linea del circolo ; la qual cosa anche gli astrologi nella descrizione de’ dodici segni celesti deducono dalla musicale concordanza degli astri ( 2 ). 45. Ove il lato di uno di questi triangoli sarà prossimo alla scena, in quella parte che taglia la curvatura del circolo, ivi si termini la fronte della scena (3), e da quel luogo si tiri pel cen- (t) Osserva qui giustamente il Poleni doversi sottintendere che questi triangoli abbiano i loro vertici equidistanti. La frase vitruviana che tocchino la linea elei circolo , e che il Poleni spiega che abbiano tutti gli angoli alla circonfe- renza,  viene dai geometri espressa con una sola voce, cioè s’ inscrivano. ( 2 ) Il Galiani riporta un passo nel libro IH. cap. 9 . dell’armonia di Tolomeo per ispiegare questo concetto vitruvia- no, ed è: „ Tre specie di tetragoni, cioè tante, quante sono „ le specie della consonanza diatessaron: quattro poi di tri- ,, goni, cioè quante sono quelle della consonanza diapente, ,, perchè fra le consonanze queste sole hanno la proprietà „ di essere incomposte Soggiunge lo Strafico che gli astrologhi principalmente notano dodici segni celesti nel circolo della sfera; e forse questo serve a comprovare che la linea circolare poco fa descritta da Vitruvio fosse la linea del circuito esterno del teatro. Diffatti qual altra analogia, die’ egli, si può stabilire che abbia trovata il nostro autore fra la descrizione del teatro ed il circolo celeste? Tuttavolta il Galiani riferisce quel passo di Claudio Tolommeo, e 1’ Ortiz opina che qui vogliasi indicare la dottrina della setta Pitagorica, sulla quale trattarono diffusamente Achille Tazio, e Gemino. Anche il Filandro fece la medesima osservazione. Ma io confesso, soggiunge lo stesso Strafico, che non so concepire alcuna analogia fra la costruzione del teatro e la sfera celeste, tranne quella che in ammendue viene un circolo diviso in dodici parti. (3) Lo spazio lasciato al proscenio ( se la fronte della scena viene determinala dal lato del triangolo equilatero inscritto nel circolo della orchestra ) fra il lato del triangolo e la sua parallela guidata pel centro della orchestra, risulterà

44 LIBRO V. tro una linea parallela, la quale disgiunga il pulpito del proscenio dalla regione dell* orchestra. Così il pulpito si farà piu spazioso di quello de’ Greci; perchè qui tutti gli artisti operano sulla scena, e nell’ orchestra stanno i sedili stabiliti pei Senatori. Ma quel pulpito non sia più alto di cinque piedi, affinchè tutti coloro che siedono nel- 1’ orchestra possano vedere i gesti di tutti gii attori. 4G. I cunei degli spettacoli nel teatro sieno divisi in modo, che gli angoli de’ triangoli, che procedono all’ intorno della curvatura del circolo, dirigano le salite e le scale, che sono fra i cunei, alla prima precinzione. Al di sopra i cunei superiori con alterni sentieri sieno diretti al mezzo. Quelli poi, che sono in fondo e che dirigono le scalinate, sieno in numero di sette; gli altri cinque segneranno la composizione della scena. L’angolo di mezzo dee avere dirimpetto le imposte re* gie : e quelli che sono a destra e a sinistra segneranno la composizione delle foresterie : gli ultimi due guarderanno i passaggi delle cantonate. 47- I gradini degli spettacoli, dove si sta a sedere ( 1 ), si formino in modo che non sieno troppo angusto poiché la sua larghezza non eccederà la quarta parte del diametro della orchestra. Nulladimeno non sono da trascurarsi le congetture del Poleni, onde la larghezza del proscenio nei teatri romani sia tale che serva all’uopo degli spettacoli. Così lo Stratico. Su ciò veggasi la succitata Giunta V-, in cui si spiegherà con apposite figure tutta la dottrina vitruviana. {*) Da questo modo di esprimersi deduce il Newton che

CAPO VI. • 4^ meno alti di un  palmo e d’un piede, nè più di un piede e sei dita: le larghezze (1) poi non sie- no nè più di due piedi e mezzo, nè meno di due piedi. gli spettatori non sedessero immediatamente sui gradini, ma bensì sopra tavole o cuscini disposti sopra le pietre che componevano i gradini medesimi. E siccome Dione racconta che Calinola fu il primo a concedere che gli spettatori sedessero sopra piumacci soprapposti ai gradini, si potrebbe conchiudere che Vitruvio abbia scritto il suo trattato dopo i tempi di Cali- gola, ed essere questo un argomento per determinare l’epoca in cui viveva. Ma Vitruvio parla dei teatri di pietra, i quali in altre città e castelli fuori di Roma erano eretti prima che a Roma, ove si facevano soltanto di legno anche ai tempi di Vitruvio, essendo stati di pietra appunto ai tempi di Caligola. E la concessione dell’ Imperatore riguardava la città di Roma e non già le altre città, ove non vigeva alcuna legge che vietasse agli spettatori il far uso di piumacci o di tavole, per non sedere immediatamente sulla pietra. Abbiamo riportata questa nota dello Stratico per mostrare come la intendano i cementatori. Ma nel modo da noi tradotto, e dietro la lezione riscontrata nei codici per vera { escludendo affatto quella introdotta dal Pontedera ) si spiega chiaramente il testo vitruviano senza bisogno di ricorrere alle congetture nè del Lipsio, nè del Newton; dello Stratico medesimo intendendo che subsellia (  sedili ) significhi cuscini, piumacci, o *cose d’altra materia che si ponessero sopra i gradini per sedere più mollemente. Per gradus ubi subsellia  devonsi propriamente intender i gradini dove sono i sedili , cioè dove sono i siti da sedere,  e non oggetti che formino una cosa separata dal gradino; bensì sullo stesso gradino dev’ essere stata disegnata la forma del seggio. ( 1 ) I due piedi e mezzo qui prescritti da Vitruvio nel rapporto di sedici digiti per ciascun piede corrispondono a quaranta digiti. Il Maffei dice di aver ritrovati i gradini del- T anfiteatro di Nimes larghi due piedi e quattro once veronesi, corrispondenti a quarantatrè digiti romani.

40 I. i B R O Y. CAPO All. Del portico e delle altre parti del teatro ( i). 48. Al tetto del portico, che si farà nella sommità della scalinata, sia perfettamente equilibrato ali’ altezza della scena. Così la voce andrà equabilmente crescendo lino alle ultime scalinate ed al tetto. Che se non vi sarà questa eguaglianza, la voce si estinguerà a quella prima minore altezza (2), a cui giungerà ( 3 ). (1) Nel titolo di questo capo seguimmo il Galiani. (2) Il Galiani a quell’ altezza a cui giungerà prima ;  e quasi egualmente il Barbaro. ( 3 ) Se il tetto del portico che si erige nella suprema gradinata^ non giungesse alla stessa altezza della scena, la voce ascendente giunta a quella minor altezza si disperderebbe. E qual danno seguir ne potrebbe se al di sopra di quell’altezza non vi erano spettatori? Ma forse, di<^ l’Ortiz, ve ne saranno stati al di sopra del portico, e ciò deduce dalla forma del teatro di Sagunto. E forse quella parte era riservata agli esclusi dai cunei, cioè dal recinto del teatro, ai prigioni ed agli altri, cui la legge non permetteva di entrare nei cunei. Ma è affatto improbabile che nella costruzione del teatro si avesse riguardo a spettatori di tal fatta. Riguardo poi al teatro di Sagunto, esso non fu cinto da simile portico nella parte superiore, ina bensì da un muro più alto come si costumava di fare nei teatri minori, e come si osserva eziandio in quello di Ercolano. Quindi la ragione del precetto vitruvìano circa all’eguaglianza di altezza fra il portico e la scena, onde la voce non si disperdesse, si deve ripetere dal considerare che si faceva il teatro siccome un grande stromento, nel quale essendo le ripercussioni della voce eguali d’ogni parte, la voce principale viene rinforzata e resa più distinta.

CAPO VII 4g. Dell’ orchestra ( i ), eh’ è tra i gradi riori, si prenda la sesta parte del diametro; 47 infe- e nei (i) Ecco siccome la pensano i principali interpreti di Vi- travio su questo passo riputato difficilissimo. Il Galiani crede che pel diametro dell’ orchestra si debba intendere il semidiametro, e ciò principalmente perchè se si voglia ritenere che abbia ad essere il diametro dello stesso circolo del- 1’ orchestra, risultano assurde le misure di quelle parti che poco dopo insegna a dedurre dietro certe leggi dal diametro, come sono la lunghezza della scena, la sua altezza, ed il taglio delie gradinate che in seguito prescrive per formare gli aditi. Ed avverte che nel circuito dell’ orchestra si fossero aperti sette aditi, e che l’apertura di questi, determinata da un sesto del semidiametro dell’orchestra, veniva ad avere una dimensione conveniente. L’ Ortiz invece confuta questo parere, e ritenendo la comune lezione, asserisce che il diametro dell’ orchestra qui da Vitruvio indicato sia precisamente il diametro dol circolo che viene determinato dall’orchestra medesima. E che da ciò non vi segua alcun assurdo, lo dimostra col seguente ragionamento. S’ignora qual rapporto fosse stabilito dagli antichi fra il diametro dell’orchestra e quello di tutto il teatro; ma che l’una fosse tripla dell’altra lo rileviamo dall’ osservazione degli antichi teatri ed anfiteatri. Si supponga che il diametro dell’orchestra fosse stato di novanta piedi, come nel teatro di Adriano a Tivoli. La gradinata fino alla prima precinzione comprendendo quattordici gradini della larghezza di trentatrè pollici per ciascheduno avrà l’altezza di piedi ventinove; alla precinzione si daranno piedi quattro; alla seconda gradinata fino ai posti della plebe piedi trentasei ; alla seconda precinzione piedi quattro; al portico superiore piedi diciasette; e si avrà il totale di piedi novanta. La stessa parte di questo diametro sarà di piedi quindici, la quale per costituire l’altezza degli aditi, ossia delle porte,per cui dovevano entrare gl’imperatori, i Senatori c gli altri primati della repubblica, sarà molto più conveniente di quella di piedi sette e mezzo, che verrebbe ad avere, se invece del diametro si dovesse intendere il semidiametro ; la quale sarebbe evidentemente impropria tanto per l’uso e per la luce, quanto per la simmetria. Quindi essendo inutile il parlar dei teatri di un diametro maggiore dei novanta piedi indicati, quando si ponga mente alla distanza dalla scena alla gradinata, in quelli però cna fossero minori, le porte riescirebbero impraticabili siccome troppo piccole, qualora si volesse seguire i’ opinione del Ga-

y 48 LIBRO V. corni e da ogu’ intorno deli’ ingresso a perpendicolo della sua misura si taglino le sedi inferiori (1), e nel luogo del taglio si costruiscano i sopraccigli dei sentieri ; così avranno sufficiente altezza le loro volte. 5 o. La lunghezza delia scena dev’ essere doppia del diametro dell’ orchestra. L’ altezza del podio (2) all’insù del livello del pulpito insieme colla cornice e colla base il duodecimo del diametro dell’ orchestra : sopra il podio le colonne coi Patii; dovechè seguendo ìa spiegazione dell’Ortiz si avrebbe sempre una porla sufficiente diminuendo contemporaneamente tutte le altri parti dei teatro. Il Newton dice che le assurdità provenienti dalla spiegazione data dal Barbaro, dal Pcrrault e dal Galiaui dipende dall’avere essi stabilito fra il diametro dell’orchestra e quello di lutto il teatro il rapporto di uno. a due, il quale è maggiore di quello che si osserva in tutti gli antichi teatri; e piantato il Perrault su questa ipotesi stabilisce un calcolo per mostrare, che ritenendo ìa lezione diametro  invece di semidiametro  il teatro Scauro doveva essere minore di quello di Marcello ; ma che avendosi da Plinio, essere stato quello di Scauro il maggiore di quanti esistevano ai suoi tempi, bisogna ritenere la seconda lezione, dietro alla quale, fatto il calcolo con esattezza, risultava il diametro della sua orchestra maggiore di quella del teatro'Marcello di centocinquantasei piedi. Ma osserva il Newton che non si ebbe mai esempio di un sì enorme teatro, cui il diametro dell’orchestra andrebbe a superare dì centodiciotto piedi il maggior diametro dell’ anfiteatro Flavio. IS T oi troviamo più esatta l’opinione di quelli, che si accordano colla lezione da noi seguita. (1) A questo passo il Newton fa una digressione per provare che gli aditi qui nominati da Vitruvio non erano che una via circolare fra l’estrema gradinata inferiore, ed i sedili dell’ orchestra la qual via era necessaria perchè si potesse passare da una parte all’altra dell’orchestra medesima. E noi crediamo che il testo ben ponderato debba indurre in quella ipotesi felicemente immaginata. (a) Si è ritenuto il nome latino stante la differenza dell* opinioni sul significato.

CAPO VIT. 4g capitelli (i)j e  basi abbiano l’altezza d’un quarto del diametro : gli architravi e gli ornamenti ( 2 ) d’un quinto dell’altézza delle medesime: il pluteo al di sopra, con cimasa e cornice (3) , fi) LT Orfiz contro la spiegazione degli altri interpreti ritiene, che le colonne situate sul podio non dovessero attaccarsi alle pareti, ma bensì essere da queste distanti. La sola differenza poi fra il podio del teatro, e quello dei tempj indicato nel lib. III. consiste nell’aver il primo un’altezza determinata dalla duodecima parte del diametro dell’orchestra, dovechc nel secondo quest’altezza non viene punto definita; ed inoltre che nel teatro pare che non si facesse uso degli scannili, non essendo almeno nominati. La indicata distanza fra le colonne e le pareti veniva a costituire una specie di vestibolo, la cui figura si può immaginare facilmente; e con ciò si determina piu esattamente per mezzo degli apici di tre triangoli i siti delie porte della scena, ritirandosi più dalla fronte di quella, ove sono disposte le colonne; le quali porte vennero malamente figurate dal Galiani e dagli altri interpreti. Osserva però lo Strafico, che l’Ortiz non adduce alcuna autorità a sostegno della sua opinione, che non indica, come avrebbe dovuto, se le colonne si dovevano collocare sopra singoli piedestalli, ovvero sopra un basamento continuato, nel qual caso la scena troppo lontana, e coperta in parte dal basamento non sarebbe apparsa quale era necessario per gli spettacoli ; ed aggiunge che non si può negare esservi in qualche avanzo di antichi teatri alcune tracce, le quali mostrano essere state le colonne distanti dalle pareti formando un vestibolo, ma esservene però molti, nei quali queste tracce vi mancano. ( 2 ) Qui Vitruvio descrive il prospetto della scena ornato di colonne, le cui proporzioni vengono da lui desunte dal diametro dell’orchestra. Ora se invece di diametro si voglia ritenere semidiametro, come fecero Perrault e Galiani, e desumere le misure per un teatro, in cui sia noto il diametro, si vedrà quanto sia assurda 1’ opinione di quei due cementatori. Lo Strafico. (3) Si tradusse anche qui usando il vocabolo latino. Per maggior chiarezza' si potrebbe tradurre : la parte superiore del pulpito insieme con la cornice e colla cimasa sia alta ima metà del suo piedestallo.  Ciò quadra colla interpretazione del Poleni. 11 Galiani traduce: il piedestallo superiore com? preso la base e cornice.  11 Barbaro cornice e gola . Fitruf/Oj  Lib, r.  4

5o LIBRO V. una metà elei pluteo al di sotto: le colonne sopra il detto pluteo sieno un quarto meno alle delle inferiori: gli architravi e gli ornamenti un quinto. Parimente se vi sarà un terzo episcenio (i),  il sommo pluteo sia alto una metà di quello di mezzo : le colonne di questo terzo ordine abbiano un quarto d’altezza minore delle medie: gli architravi colle cornici delle colonne abbiano egualmente un quinto d’ altezza delle medesime. 5i. Non in tutti i teatri però le simmetrie possono corrispondere a tutte le regole e a tutti gli effetti ; ma è ben necessario che F architetto consideri con quali proporzioni si debba seguire la simmetria, e con qual metodo questa alla natura del luogo o alla grandezza dell’ opera possa adattarsi ( 2 ). Perchè vi sono alcune cose, le quali sì nel grande, che nel piccolo teatro, stante l’uso loro, devono essere fatte della stessa grandezza; cioè i gradi, le precinzioni, i plutei, i sentieri, le salite, i pulpiti (3), i tribunali (*), ed altre simili (1) Qui si deve intendere col Filandro un terzo ordine di colonne; e devono queste con quelle del secondo avere lo stesso rapporto, che le seconde avevano colle prime. Nello stesso modo poi che si dice proscenio  perchè non si potrà dire episcenio , ossia terzo ordine sopra la scena? {2) Secondo la lezione del Pontedera che crediamo esattissima. ( 3 ) Nominandosi qui i pulpiti fra le parti, di cui ( per servire al loro uso ) non si possono alterare le dimensioni, si deve intendere, dice lo Stratico, che fossero questi alcuni muricciuoli innalzati al margine delle precinzioni, onde gli spettatori non potessero cadere ; e simili poggiuoli devono essere stali nei corni del teatro all’estremità dei gradini. Ma

GA.PO VII. Si cose occorrenti, nelle quali la necessità costringe ad allontanarsi dalla simmetria per non privarsi dell’uso. Cosi se nell’opera vi fosse scarsezza di materiali, cioè di marmo, di legname, e di altri oggetti ohe sogliono apparecchiarsi, il levare un poco o F aggiungere, purché ciò non si faccia malamente, ma con buon senso, non sarà tanto strano. Questo però accoderà quando 1’ architetto sarà perito nell’arte, e non difettivo di fantasia e di solerzia. 52. Le scene medesime (i) devono avere le loro ragioni ordinate in modo, che nelle imposte l’Ortiz, più ragionevolmente a nostro credere, ritiene che a questo proposito abbiano errato molto Btdlengero, Lipsio; Mercuriale, Arduino ed altri, ai quali si può aggiungere il Newton; poiché egli dice, che il poggiuolo negli anfiteatri era quello che difendeva il primo gradino dal salto delle fiere, e nei circhi impediva che gli spettatori non venissero offesi dal corso delle bighe e delle quadrighe, e che non precipitassero nell’ acqua negli spettacoli navali. (*) Erano questi luoghi destinati ai pretori ed agli altri magistrati che presiedevano ai giuochi. (i) La paiJa scena  ha un doppio significato, cioè vuol indicare tanto il prospetto ornato di colonne poco fa descritto, ch’era stabile e di muro, quanto le scene propriamente dette che consistevano in una tela dipinta. Qui sembra che Yitruvio parli delle seconde, le quali dovevano essere molte e talmente dipinte ehe potessero corrispondere all’azione che si doveva rappresentare. E le parole che seguono, cioè lé porte di mezzo abbiano gli ornati delle aule regie , pare che debbano riguardare Je scene dipinte e non le stabili. Ma gl’interpreti di Yitruvio ommettono siccome inutili le parole abbiano spiegate le loro ragioni , e tutti d’ accordo descrivono nella stessa fabbrica le regie porte della scena, e le laterali. Tale spiegazione si deve ammettere in mancanza di uua migliore; ma bisogna confessare che in questa parte la dottrina è molto oscura e che dalle reliquie degli antichi tea* fri non viene rischiarata.

LIBRO V. 52 eli mezzo (i) appariscano gii ornati dell’ aula regia : a destra ed a sinistra le foresterie : dietro a queste i siti preparati per le decorazioni (2), i (1) li Poleni dice che non può sottoscrivere ali 5  opinione di coloro, che sembrano aver voluto attribuire alle porte di mezzo gli ornati dell’ aula regia indicati da Vitruvio ; poiché dopo le parole le porte di mezzo abbiano gli ornati dell'aula regia  soggiunge tosto a destra ed a sinistra gli ospitali. Ora, die’egli, quale specie di ornamenti potevano essere gli ospitali per le porte a destra ed a sinistra? Di ciò non abbiamo certamente alcun indizio negli scritti di Vitruvio. Ma se riteniamo che Vitruvio parli delle scene dipinte nella faccia dei prismi delle scene, ossia dei periacli, il sentimento risulterà chiaro; cioè che dinanzi alla porta di mezzo nella faccia dei periacti si debba rappresentare l’aula regia, e dinanzi alle porte destra e sinistra gli ospitali. E intendendo ciò a questa guisa., facilmente si può anche intendere come dinanzi alle porte si abbiano a collocare i prismi delle scene, detti dai Greci periacti, secondo il precetto di Vitruvio. Dobbiamo avvertire che taluni, siccome il Perrault, traducono la voce hospitalia  per due porte destinate ai forestieri; ma la spiegazione del Poleni ci sembra più naturale. (2) Anche qui i cementatori non si accordano nell’inter- - prelazione. Noi però convenendo col Galiani, seguito con leggiere modificazioni dall’Ortiz e dal Newton, riportiamo qui la sua spiegazione riferita altresì dallo Strafico. Fu quegli il primo che facesse osservare che i triangoli rivolgeutisi non si potevano collocare rimpetto alle porte nella parte interna, o nelle aperture delle medesime, e ciò per due ragioni. La prima è la disposizione delle parole nel testo di Vitruvio ; poiché questi comincia a descrivere la forma della scena dal punto di mezzo e progredisce verso i lati ; cioè in prima nomina le porte di mezzo, indi gli ospitali a destra ed a sinistra, poi gli spazj destinati agli ornati, e finalmente le voltate. Che se si dovesse intendere che gli spazj per gli ornati avevano ad essere collocati dietro ai così detti ospitali, „ dovrebbesi dire che dietro a questi erano le voltate, usando Vitruvio la stessa voce; ma non si può concepire come nella scena potessero aver luogo le disposizioni degli aditi dai foro e dalle altre parti dell’esterno. L’altra ragione è che quei triangoli collocati nelle aperture o presso delle medesime avrebbero reso difficile l’ingresso e l’uscita agli attori; e sarebbe stata altresì cosa impropria, se attraverso alla stessa porta si avesse dovuto vedere ora l’immagine di una sei-

CAPO VII. 53 va, ora d’un palazzo, ed ora quella di qualuuque altro oggetto od edilìzio. Dalle quali ragioni deduce che i triangoli dovessero essere disposti lateralmente in modo che stessero negli sp»zj delle voltate, ossia degl’intervalli che vi erano fra la scena e la gradinata. L’opinione dell’ Ortiz differisce solo nel supporre che non fossero collocati tre prismi d’ara- he le parti, ma bensì un solo a tre facce, e clic ciascuna di queste avesse appartenuto all’azione tragica; per la qual cosa suppone che in quello stesso teatro non si avessero potuto rappresentar commedie o satire, ma che vi fossero per queste rappresentazioni altri teatri con iscene comiche o satiriche, delle quali Yitruvio non parla, poiché il teatro era in tutto il rimanente lo stesso; ovvero nel teatro tragico si potevano rappresentare anche satire o commedie, qualora la scena fosse stata coperta con tele dipinte alla foggia che questi drammi richiedevano; stantechè si sa che nei tempi più antichi eranvi scene dipinte anche nei teatri stabili, come lo dice VUruvio nel lib. VII. cap. 5; e che vi fossero anche nei temporanei si rileva dal cap. 2 . lib. VI., dal proemio del lib. VII. e da altri passi. Plinio fa cenno di un Serapione abile dipintore di scene ; come pure di scene dipinte nel lib. IV. cap. 11 . Il Newton poi osserva, che Galiani fece la fronte della scena troppo breve eguagliandola al diametro del circolo dell’orchestra, per cui i prismi in quell’ intervallo potevano collocarsi soltanto fra i corni delle gradinate. Ma essendo dimostrato che la lunghezza della scena doveva essere doppia del diametro del circolo dell’orchestra, la disposizione del Galiani avrebbe tolta agli spettatori una troppo gran parte della scena, e quei prismi avrebbero coperto agli spettatori, che stavano verso i corni delle gradinate, la parte di mezzo della scena medesima. Perlocchè egli conchiude che quei prismi fossero disposti nel senso della lunghezza e secondo la direzione della scena d’ambe le parti fra le porte laterali e le voltate. Ignazio Dante, nei conienti alla Prospettiva di Barozzi da Vignola, riporta che l’artifizio dei prismi, ossia dei triangoli movibili intorno ai loro assi, fosse usato nelle azioni comiche, che per comando dei principi della Toscana colà si rappresentavano. Un prisma a grandi facce occupava il mezzo della scena, ed eranvi tre minori per parte aventi le loro facce adorne di pitture fra di esse corrispondenti, e potevasi col mezzo di essi cangiare rapidamente la scena, e farle prendere non solo tre aspetti, ma un maggior numero, se in luogo di un prisma triangolare si a- vesse adoperalo un prisma poligono. Si hanno scene dipinta a questa guisa da Aristotele Sangallo, da Baldassare Lanci da Urbino, e da altri eccellenti pittori ricordati dallo stessa Dante, il quale soggiunge,' clic ad accrescere la maraviglia ©

LIBRO V. 54 quali luoghi dai Greci si chiamano periattl (i), essi vi sono le macchine versatili, aventi in ciascuna parte tre spezie d’ornati, le quali, quando nascono cangiamenti di rappresentazioni (2),  o comparse di Dei con tuoni improvvisi, si voltano e mutano l’aspetto dell’or* il diletto degli spettatori nell’atto, ili cui si volgevano questi prismi, si vedeva la scena ingombra da nubi., e si accompagnava questo ravvolgimento da concerti di canto e di suono, affinchè non si vedesse il cambiar delle scene. La qual cosa però poteva eseguirsi ove lo spazio della scena fosse va-, sto e libero, non già dove il proscenio era ristretto e terminato da un prospetto architettonico. E se si stallilisce tanto vasto da potervi collocare questi prismi, si vede facilmente che da questi veniva ad essere coperto lutto il prospetto architettonico della scena. Soggiunge lo Stratico che dal teatro Olimpico in Vicenza architettato dal Palladio, non si può gran fatto desumere qual fosse in quella parte il pensamento del suo illustre autore ; poiché ci mancano gli originali disegni, e l’architetto morì appena che furono gettate le fondamenta, sicché il teatro fu eretto e condotto a termine da suo tìglio. Scilla ; e compito che fu, si chiese consiglio allo Sca- mozzi per decorarlo delle scene, il quale previde che F uso e la dovuta collocazione dei prismi non poteva farsi in queb F edilìzio di piccola mole, e perciò vi formò una scena solida interna, e dietro alla scena un prospetto visibile attraverso le porte; sul quale non altro dice lo Stratico di osservare se non che' l’invenzione non appartiene nè al costume aulico, nè al moderno. ( 1 ) Tutto questo periodo, dice il Poloni, consta di due parti; nella prima Vitruvio indica il nome di due luoghi contenenti le macchine, dette dai Greci periactos, e nell’ altra mostra che queste macchine avevano tre proprietà, cioè di essere voltabili, triangolari e di avere ciascuna tre specie di ornamenti. Queste macchine dunque erano prismi triangolari retti agguantisi attorno ad un asse, ed aventi sopra ciascuna faccia ( la quale era un rettangolo piano ) dipinta una qualche scena. Questi prismi posti perpendicolarmente col loro volgersi presentavano agli spettatori una varia sceua su di ogni loro faccia. Per tal motivo il Poleni dà a queste mac- chine il nome di prismi delle scene. (■ 2 ) 11 latino Jabularurn .

capo vii. 55 nato nella fronte : presso di cjuesti luoghi poi vi sono le voltate trascorrenti; che formano, 1’una dal foro, l’altra dalla campagna, l’adito nella scena. CAPO AHI. Dei tre generi di scene. 53.1 generi delle scene (i) sono tre: uno, che dicesi tragico, 1’ altro comico, il terzo satiri- fi) Queslo capo ed il precedente danno un’altra prova che Vitruviò non ha diviso la sua opera in capi; a dimostrare la qual verità bastèrebbe la continuità del suo stile. Diffatti il capo VII. viene intitolato Dal tatto del portico del teatro , ed invece questa parte non occupa che il primo paragrafo, .ed i rimanenti riguardano altre parti del teatro; e qui il titolo è dei tre generi delle scene , materia che occupa pure il solo il primo paragrafo e nei seguenti si parla dei teatri dei Greci. Il Serbo diede un’idea di questi tre generi di scene nel suo libro II. della prospettiva, che furono poi. imitati dal Barbaro pure nel suo libro di prospettiva, e riportati dal Poleni nelle sue tavole XLVII. XLVIII. XLIX. Noi pero non crediamo necessario di aumentare con 'ciò il numero delle tavole della nostra edizione, e crediamo che basti il dire, che la prima di queste tavole esprimente la scena tragica da un prospetto risultante da colonne, da frontispizj, da statue, da un edifizio alquanto più alto degli altri, che si può riguardare siccome un’ abitazione od un’ aula regia, da un obelisco, e da altri magnifici edifìzj. La seconda da l’idea della scena comica. In essa si veggono edifìzj di privati, prospetti con finestre disposte ad imitazione delle fabbriche comuni e formati con simmetrie che li qualificano per tali. Finalmente, nella terza si rappresenta la scena satirica con. alberi, case villerecce disposte a destra siccome sopra un piano, a sinistra come sopra un monte, ed altri oggetti rustici, siccome sassi ed erbe. Il tutto già rappresentante la descrizione dt Vitruviò,

56 LIBRO V. co. Gli ornati dei medesimi sono dissimili, e di proporzioni diverse : perchè le scene tragiche si costruiscono con colonne, frontispizj, figure, ed altre cose regali: le comiche hanno l’apparenza di edifizj privati, con logge, e con prospetti di finestre, disposte appunto alla maniera delle case comuni: le satiriche poi si adornano di alberi, di spelonche, di monti, e di altre cose agresti disposte a similitudine dei verzieri (i). 54* Nel teatro de’ Greói ( 2 ) non devono farti) In latino lopiarium.  L’Orsini paesi dipinti.  Galiani a imitazione delle campagne.  Barbaro in forgia dei giardini. Il Yossio nell’Etimologie così scrive. „E questa un’ ope- „ ra eseguita con alberi, frutici ed erbe che si fanno per.or- ,, namento, o per difendersi dall’intemperie, siccome sono le ,, volte, le camere, le navi, le gabbie ed altro simile, esegui- „ to in bosso, edera, ed altro legname flessibile. V’ ha chi „ vuole essere derivato topiarium  da funicelle che i Greci ,, chiamano topia ;  e la ragione di questa denominazione sta „ nel formarsi quel lavoro con fiutici, od arbusti che si pie- 3i  gano variamente fino a dar loro una forma qualunque, a ,, conservare, la quale poi si legano con iopie  o sia funicel- „ le. Ed è ciò più probabile che derivar quel nome dal pie- „ garsi che fanno quegli arbusti sino a prendere la forma di „ una funicella, siccome taluni credettero ”, Altri però pensano che provenga da topos,  luogo, perchè colà si stabiliscono varj luoghi, ovvero per eccellenza costituendo luoghi di tal fatta ad oggetto di voluttà. Questo topiario viene nominato da Cicerone, e da Plinio; ma sembra che Yitruvio ne parli chiaramente, e che dalle sue parole si possa conchiudere.che vengano con tal voce indicate quelle opere, che l’arte imitando la natura le rende però più colte, siccome sono gli orti, e quei piani verdi che si sogliono chiamare parterre.  Quindi si vede che gli antichi coltivarono quest’arte, benché gli scrittori non ne abbiano tramandata notizia. Dallo Strafico. (■2) Quelli che studiarono sopra il teatro greco ed il romano mostrano che alcune parti del primo sono formate di una maniera speciale. Oltre a ciò devesi osservare ciò che dice Boruesio nel suo trattato della tragedia greca premessa

CAPO  Vili. si tutte le cose con queste medesime proporzioni, perchè primieramente nel circolo a basso, come nel Latino gli angoli di quattro triangoli, nel Greco gli angoli di tre quadrati toccano la linea di circonferenza : e dove il lato d’un quadrato è prossimo alla scena e taglia la curvatura del circolo, ivi si segna il termine del proscenio ; poi da quel luogo all’estremità del circolo si descrive una linea parallela, nella quale si determina la fronte della scena. 55. Pel centro dell’orchestra ( i ) si descrive una parallela alla regione del proscenio, e dove questa recide le linee della circonferenza, a desila sua edizione di Euripide, cioè che gli attori e gP istrioni presso i Greci non erano riputati infami siccome presso i Romani; poiché diversi appartenenti alle famiglie più cospicue si aggregavano a questo ufficio. E Pausania nelle Corintiache dice che presso Epidauro eravi un teatro' che a suo credere era il celeberrimo per la dignità dellavoro; perciocché quelli che si veggono a Roma superano lauto gli altri negli ornamenti, quanto nella grandezza quello eh’ è a Megalopoli presso gli Arcadi; ma in quanto all’ arte ed alla con-? venienza e bellezza delle parti nessuno può contrastar la palina a Policleto, il quale presiedette alla costruzione di quel teatro. Ma fa d’uopo avvertire, dice il Poleni, che le principali differenze fra i teatri greci ed i romani riguardavano le orchestre e le scene, e che perciò anche nelle linee che si tiravano con leggi geometriche per formare la pianta del teatro dovevano aver luogo molte e non lievi diversità. (i) Il Perrault scrive: „il mistero di questi tre centri è cosa „ affatto oscura od inutile: se quei centri non apportano „ altro vantaggio che quello di guidar una linea, la quale „ tocchi 1’ estremità del circolo onde risulti parallela a quella, » eh’ è situata trasversalmente per mezzo del centro, bastava „ dire che quella linea doveva essere parallela alle altre Ma il Poleni ritenendo che non fosse imitile il precetto vi- traviano cercò il modo per cui quei tre centri avessero im gualche uso, come si vedrà nella Giunta V.

5 8 LIBRO V. stra e a sinistra nei corni del semicerchio si stabiliscono i centri, e collocata una punta del compasso a destra, coll’ altra dall’ intervallo sinistro si tira una curva alla destra del proscenio. Parimente fatto centro nel corno sinistro, dall’intervallo destro si conduce una curva alla parte sinistra del proscenio. Per tal modo con questa descrizione da tre centri, i Greci hanno maggior ampiezza di orchestra e maggior recesso di scena ; mentre hanno di minore larghezza il pulpito, che chiamano logion ;  perchè gli attori tragici e comici sulla scena fanno uso della parola ( i ) ; gli altri artisti poi nell’ orchestra esercitano V  arte loro. Perciò costoro in greco sono separatamente nominati altri scenici, altri timelici. L’altezza di questo luogo ( 2 ) non dev’ essere minore di dieci piedi, nè maggiore di dodici. 56. Le gradazioni delle scale fra i cunei e i Sedili sieno dirette alla prima precinzione rimpet- to agli angoli dei quadrati. Dalla detta precinzio- (1) L’ originale logus peragunt. (2) Questo luogo è il pulpito dei Greci. Il Barbaro nota clic il pulpito dev’ essere più alto nei teatri greci, nei quali era più distante dagli spettatori, di quello die fosse in quelli dei Latini; poiché l’orchestra dei Greci era più ampia, e la distanza fa apparire gli Oggetti più depressi, come si sa dalle leggi ottiche. Diffatti se stando presso alle case non si .Veggono i tetti, basta allontanarsi di poco per vederli. Noi però, benché convinti e persuasi che si debba porre a calcolo tutto ciò che per causa ottica viene alterato, non possiamo persuaderci che la distanza di pochi piedi abbia per solo effetto ottico a far apparire più iufossato il pulpito, pel qual motivo si dovesse costruire più alto.

CAPO  Vili. ne, clie sta fra esse, si dirigano le altre di mezzo, e quante volte saranno esse precinte, sempre cV altrettanto saranno ampliate. Quando queste cose siensi con somma cura e solerzia dilucidate, allora ancor più diligentemente deesi avvertire di sciegliere un luogo, in cui la voce possa comodamente adagiarsi, e d’ onde respinta rimbalzando non porti confusi significati (i). all* orecchio. Perchè alcuni luoghi sono di natura loro avversi ai movimenti della voce, come i dissonanti, detti in greco catecuntes: i circonsonanti, chiamati da loro pericuntes:  i risonanti, che si. dicono antecuntes , e i consonanti, appellali sinecuntes.  I dissonanti sono quelli, ne’ quali la prima voce sollevata nell’ alto, urtando in qualche corpo solido superiore, respinta e retrocedente al basso opprime Y  elevazione della voce seguente : i circonsonanti quelli, nei quali essa (i) Questa frase significa che non si dissipi, ma che nemmeno si rifletta con impeto, e ciò si’deduce piuttosto dalla sperienza che dalla teoria. Considerai# la voce siccome un corpo di forma determinata posto in moto, essa deve accostarsi alla superficie dei corpi circostanti in modo che da questa non venghi distrutta la sua forma con esser per la sua forza quasi assorbita, o ripercossa in guisa che retroceda scomposta in tutto od in parte. Con questa nozione si possono spiegare le diversità dei luoghi indicale da Vitruvio. Dissonanti sono quando la prima voce riflettendosi opprime la forza di quella che sopraggiunge. Circasonanti quelli, nei quali la voce, le .estreme cadenze e la desinenza delle parole sono incerte. Consonanti quando le parole s’intendono chiaramente Le quali differenze si trovano realmente in varj luoghi formati dalla natura o dall’arte; la ragione delle quali cose, che si dovrebbe ripetere dalla fìsica, è tuttora nascosta. Così lo Strafico,

LIBRO V. Co costretta a circonvagare, rompendosi a mezzo e sonando senza le cadenze finali, si spegne nell’incerto significato delle parole (i). I risonanti poi sono, dove al contatto d’un solido ripercossa retrocede ripetendo i suoni ( 2 ) ; talché le ultime cadenze giungono raddoppiate all’udito. Finalmente i consonanti son quelli, ne’ quali la voce ajli- tata dal fondo ascende crescendo ed entra nell’orecchio con chiarissima distinzione eli parole. 58. Onde se si attenderà diligentemente alla elezione dei luoghi, sarà emendato dal buon senno l’effetto della voce, e volto ad utilità nei teatri. Le descrizioni poi delle forme saranno notate con queste differenze fra loro; cioè, che quelle, che si disegnano coi quadrati, servano all’ uso de’ Greci, e quelle coi triangoli di lati eguali, a quello de’Latini. Così chi vorrà mettere in opera sì fatte prescrizioni, ridurrà perfetti i teatri. (1) Oppure e rimane incerto il significato delle parole . (2) Barbaro ritornando indietro le immagini che la esprimono.  Galiani risaltano indietro le ultime sillabe.  li latino resiliat imagines éxprimendo.

CAPO IX. Dei portici e dei passeggi dietro la scena. 5q. JDielro la scena (i) sono da costruirsi i portici, affinchè quando le piogge improvvise interrompono i giuochi, il popolo abbia ove ricoverarsi dal teatro, e i Coragì  ( 2 ) abbiano la corno- (1) Il Filandro osserva che i portici si aggiungevano anche ai tempj, alle case dei grandi, ed ai pubblici edifizj d’o- gni maniera, per comodità e per bellezza. E là si raccoglievano le persone per salvarsi dalle piogge, dai soli àrdenti, e consumavano il giorno trattenendosi in colloqui. Quel cementatore ne va annoverando parecchi dei più cospicui. (2) Questo nome secondo il Filandro esprime egualmente quelli che somministrano lo slromento dei giuochi, che.il luogo ove si colloca ogni stromento. Il Nardini • crede che fosse questo un luogo presso al teatro od anfiteatro, ove si costruivano e conservavano all’ uopo le figure, e le macchine. Lo Strafico riguarda i coragii siccome luoghi più ampj, nei quali si apparecchiassero i cori che constavano di diversi attori. Noi propendiamo all’ opinione del Filandro. Anzi volendo ben considerarsi la sentenza del testo, converrebbe dire che qui choragia  significhi persone. Se questo fosse un luogo distinto dai portici, si dovrebbe disputare se sia stato in realtà, ed a qual uso abbia servito. La iscrizione riportata da Panvinio, i versi antichi addotti dal Casaubono. per nulla giovano a dilucidare la questione. Ma il senso di Vi- truvio più naturale è questo: sianvi i portici, dove , se Vienne la pioggia, il popolo si possa ricoverare , e dove i coristi abbiano il comodo di apparecchiarsi.  Dall’ altro canto non è così naturale F interpretare, sianvi i portici, dove , se viene la pioggia , il popolo si possa ricoverare, e i luoghi per ordinare i cori (  choragia ) abbiano ampiezza.  Quel choragia  preso per luoghi presenta una proposizione affatto sconnessa dal senso antecedente, e toglie al periodo la sua naturale chiarezza, introducendo un’ambiguità che anche col più laborioso stento dell’erudizione si stenla invano di sciogliere.

LIBRO V. O2 dità die conviene per gli apparecchi. Così sono i portici Pompejani (1), i portici Eumenici (2) in Atene, il tempio dei padre Libero, e l’Odeon ( 3 ) (1) Se erano propriamente quegli spettanti al teatro di Pompeo, è chiaro che questo teatro esisteva ai tempi di Vi- truvio. L’ Ortiz nota che i suoi avanzi si veggono tuttora . verso il campo di Flora in Roma. (2) Così detti dal nome del fabbricatore, a quanto sembra, siccome i Poinpejani. ( 3 ) Pausatila nelle Acaiche così scrive. „ Nella città dei ,, Patrensi al foro era congiunto 1 ’ odeo ( che significa luogo „ da canto ).  In esso vedesi il simulacro d’Apollo eretto dai „ Patrensi colle spoglie dei nimici allorché fra gli Achei furc- ,, no i soli che portassero ajuto agli Etolj contro i Galli. Quel- ,, l’odeo è il più ricco di quanti vi sono in Grecia, se si ec- „ cettua quello di Atene, poiché questo e per grandezza e ,, per ricchezza facilmente sorpassa lo splendore di qualun- „ que opera ; e fu eretto da Erode Attico in memoria della „ moria consorte. Del qual edilizio non facemmo parola nel- la descrizione delle are attiche, perchè questa fu redatta ,, prima eh’ Erode Attico lo erigesse ”. Pausaoia fiorì verso alla fine del secondo secolo dell’ era volgare; quindi se 1’ odeo ateniese qui nominato da Yitruvio è quello stesso, di cui parla Pausania, si vede che l’età di Yitruvio si allontana da quella di Augusto. E però singoiar cosa che Pausania non faccia menzione dell’ odeo di Temistocle o dì Pericle, parti- colarmefnte essendo questo pure ornato colie spoglie del nimico per la stessa ragione, che lo era quello dei Patrensi* L’ odeo ateniese fu incendialo nella guerra contro Mitridate. Pausania poi nelle Attiche dice: ,, Non distante da Bacco, ,, nè dal teatro ad esso prossimo havvi un edilìzio costruito ,, a simighanza del tabernacolo di Serse; e fu questo eretto pri- ,, ma che Sedia abbruciasse quello che abbruciò dopo averpre- „ sa Alene”. Ma che questo edilìzio fosse l’odeo non viene indicato da Pausania. Orliz dice che fu ristauralo l’odeo d’Ate- ne da Ariobarzane il padre nell’anno 692, ma senza alcuna autorità antica. Ariobarzane fu re di Cappadocia, amico dei Romani, e protetto da questi, e Cicerone Io ricorda di spesso nelle sue epistole ad Attico e nell’ orazione a favore della legge Manilia. Quello che Vitruvio poi chiama Strategeo di Smirne , ovvero Stratoniceo , è facilmente il tempio di Venere Stratonicide eretto a Smirne. Il vero significato di o- deo viene esposto dal Filandro, cioè che fosse un piccolo teatro quasi domestico, ove si facessero eserciz] musicali, s

capo  ix 63 a sinistra dell’uscita del teatro; il qual Odeon fu da Temistocle ordinato in Atene con colonne di pietra, e coperto con alberi di navi ed antenne delle spoglie Persiane ( i ) ; e die poi arso nella guerra Mitridatica fu rifatto dal re Ariobarza- ne. A Smirne v’ è lo Stratoniceo ( 2). In Traili il portico era dall’ una e dall’ altra parte ( come declamazioni poetiche, ed ove talvolta si convocassero eziandio spettatori prescelti. Forse che il minor teatro scoperto in Pompei prossimo al teatro maggiore fu P odeo, dove un’iscrizione antica fa conoscere che quel teatro era coperto. Del resto gli antichi facevano molto uso di portici, cui apponevano il nome di quelli che li facevano erigere, come si può dedurre dall’erudita nota del Filandro ; e lo stesso Vi- truvio che ricorda portici di altre città, lodando la loro dignità ed utilità, fa conoscere che vennero costrutti colà ove si trovarono diligenti architetti. In quanto poi al portico dei Traili, 1 ’ Ortiz suppone che ivi fosse un portico simile a quello della scena, nella quale, secondo la sua opinione, le colonne del prospetto formavano un portico, e si distaccavano dal muro della scena, in cui erano aperte le porte. Il Per- rault invece leggendo diversamente il testo intende il portico che d’ambe le parti della scena fu costrutto dai Traili. Il Gatiani riferisce che nello stadio presso i Tralliani vi fosse il portico d’ambe le parti, simile a quello che soleyasi erigere nella sommità del teatro. Nei Xisti alla sommità non vi erano portici; ma bensì nel teatro dei Traili. Perla qual cosa le parole siccome nella scena  si devono intendere quasi dicessero siccome nel teatro. Nè credo che si debba negligere la interpretazione del Cesariano, il quale la intende così: il portico dei Traili fu di una lunghezza maggiore di uno stadio, e simile a quello che si erigeva in parecchi teatri al di sopra delle gradazioni. La versione del Newton non ci appaga. Ma di tutto ciò -quello che merita qualche riflessione si è la utilità che recano i portici alle città per le ragioni che lo stesso Yilruvio espone sul finire di questo capo. Dallo Stratico. (1) Secondo la lezione del Pontedera. {2) Così il Pontedera. Altri Strategeo , luogo delle armi, o dove si riponevano le spoglie guerriere dei vinti, o il luogo dove convenivano i soldati che ora diciamo volgarmente quartiere.

64 LI B R 0  V. quello della scena ) sopra lo stadio : e così in tutte quelle città, eh’ ebbero diligenti architetti. 60. I portici ed i passeggi, che ' sono all’intorno de’ teatri, devono collocarsi in modo che riescano doppj (i),  ed abbiano le colonne esteriori (2) doriche, e parimente fatti secondo le norme doriche gli architravi e gli altri ornamenti. 61. La larghezza (3) poi dei medesimi .sia in (1) Chiamansi doppj i portici che constano di due ordini di colonne, come triplici vennero da Svetonio detti quelli che ne avevano tre. E questi si devono intendere, dice il Filandro, in larghezza, non già in altezza, poiché Giulio Capitolino nella vita di Galiano riporta che questo Imperatore ordinò un portico quintuplice, cioè di cinque ordini di colonne, ciò che non praticarono gli antichi giammai. Le parole che Vitruvio soggiunge accertano poi della verità di questa interpretazione. (2) Osserva lo Strafico che poco dopo Vitruvio stabilisce siccome colonne esterne anche le joniche e le corintie. Ma qui si deve intendere il testo letteralmente, cioè che si debba far uso nelle colonne esterne dell’ ordine dorico siccome il migliore. ( 3 ) Per determinare, dice il Poleni, la figura dei portici che si devono costruire intorno ai teatri, in cui si vedessero le proporzioni delle misure, immaginai un piano che passando per gli assi delle colonne tagliasse le medesime, le parti superiori dell’ edilizio, e le pareti, nonché il suolo dello stesso edifizio. Nella Tav. V. fig. 2. si veggono le sezioni delle colonne, dell’architrave, degli ornati, della parete e della trave del tetto; ed in essa AB rappresenta la colonna esterna d’ordine dorico, i cui architrave ed ornati sono E, F, G. L’altezza di quella colonna ag  viene divisa in quindici parti, che sono quelle, di cui parla Vitruvio poco dopo, ed una delle quali costituisce il modulo. CD è  la colonna di mezzo corintia, la cui base è ms,  il plinto della quale è largo circa due moduli; pi  è la parete che circoscrive il portico; la trave del tetto è tz ;  la linea del suolo toccalo dalle estremità inferiori delle colonne è nu.  Ciò posto dirò che Vitruvio credette di far la larghezza dei portici di tal guisa, che fosse eguale all’altezza della colonna esterna, cioè che sia nm — ag ^ mu.  Dal che ne segue; i.° che nel testo no»

fcAPO IX. 65 guisa, die quanto sarà l’altezza delle colonne e- steiiori, altrettanta sia la larghezza dalla parte in* si deve cangiar cosa alcuna ; 2. 0  che Vitruvio mostra chiaramente che la parete pi  debba essere interna ; poiché progredendo Yitruvio nei suoi precetti dalla colonna esterna alla inedia, e da questa alla parete, ne viene che se la prima è esterna, 1’ ultima sarà interna. Cioè le pareti dovevano essere i termini interni dei portici, di modo che questi venivano determinati nella parte anteriore dalle colonne doriche, c nella posteriore dalle pareti. La colonna media ED  è poi più alta dell’esterna della quantità Rr , eh’è appunto la quinta parte di quella, cioè tre moduli. Quest’altezza però sembra eccedente al Perrault, il quale crede che le colonne interne non debbano superare 1’ esterne, che di quanto è alto l’architrave; e perciò egli credette che invece di quinta si dovesse leggere decimaquinta. Sia sembrami che Vitruvio abbia prescritto l’aumento di uri quinto. IN è a questo prò- posito può valere ciò che Yitruvio prescrive nell’articolo decimo di questo libro intorno alla differenza fra le colonne superiori e le inferiori. Fin qui il Polcni. Lo Strafico poi dice, che il Galiani non rigetta la lezione del Perrault, perchè la comune non corrisponde a ciò che Yitruvio stabilì pel genere dorico. 11 Newton però ammette la lezione quinta , e nella sua figura porta i’ altezza della colonna media col capitello fino alla superficie inferiore della cornice dorica. L’Ortiz ritiene che il precetto Vi- truviano sia chiaro, benché nessuno degl’ interpreti lo abbia inteso, ed ammette pure la lezione quinta.  I portici, di cui si tratta, dovevano avere il soffino di legname siccome usavano gli antichi; e dalle colonne doriche esterne alle medie joniche o corintie 1’ architrave non poteva essere di pietra per la troppa distanza; e perciò il soffitto doveva pelle colonne doriche appoggiare sopra la corona della trabeazione, e per le interne sopra i capitelli delle medesime. Laonde era necessario che le interne fossero più alte dell’ esterne. Vitruvio stabilì la quinta parte, cioè se 1’ altezza, delle doriche era di venti piedi, quella delle joniche o^ corintie ( compresovi base e capitello ) doveva essere di ventiquattro. E questa parte di quattro piedi che mancava nell’ altezza delle doriche veniva supplita dalla loro trabeazione ; e cosi le une e le altre avevano Fimo scapo di un’eguale grossezza. Per la varietà poi che poteva aver luogo nelle dimensioni del capitello a seconda che le colonne erano joniche o corintie, fu lasciata la modificazione nella prudenza dell ai> ViTRuriOf JLib. r,  5

66 LIBRO V. feriore delle colonne estreme alle medie, e dalle medie alle pareti che circonchiudono ( r ) i passeggi dei portici. Ma le colonne di mezzo sieno un quinto più alte dell* esteriori, e si formino secondo il genere jonico, oppure corintio. 62. Le proporzioni e le simmetrie delle colonne non devono essere alla stessa maniera, che chitetto. Gli scamilli poi dovevano appartenere alle colonne esterne, benché se erano doriche e senza base non sarebbe risultato un bello aspetto. L’ Ortiz credette di avere manifestata pel primo questa opinione; ma invece era adottata da quasi tutti gl’ interpreti dal Barbaro in poi, i quali piuttosto non seppero chiaramente dimostrare il perchè alla trabeazione dorica si dia qui la quinta parte dell’ altezza della colonna, facendola riescire così molto maggiore di quello che dovrebbe essere secondo i precetti stabiliti nel capitolo secondo del libro IV. Ma si avverta che Vitruvio qui soggiunge, che le proporzioni e le simmetrie non devono seguire le medesime leggi stabilite pei tempj sacri : altra doveva essere la gravità dei tempj, altra la sveltezza nei portici e nelle altre opere. Calla qual avvertenza sembra che abbia sciolta un’altra difficoltà, che s’incontra osservando in uno stesso edilìzio ed aperto, com’era il portico duplice, essere adoprate colonne di diverso genere. Da questo passo di Vitruvio chiaramente si vede che le leggi per le proporzioni delle colonne e delle loro parti non erano immutabili, ma che il variarle spettava alla prudenza e sagacità dell’architetto, la qual cosa viene confermata dalla osservazione degli antichi monumenti. Ma sembra però opporsi quanto indi soggiunge, cioè: „ che le proporzioni del restante dell’opera ( dorica ) „ debbano conformarsi a quanto pi’escrisse nel libro quarto ” ; e questo restante non può riguardare che la trabeazione. Laonde la trabeazione dorica nella costruzione del portico doveva essere alla tre moduli. Ora secondo le leggi del libro IV-, l’altezza dell’ architrave è di un modulo, quella del triglifo di un modulo e mezzo, i capitelli dei triglifi erano alti un sesto di modulo, e la corona un mezzo modulo; e quindi l’altezza totale sarebbe di tre moduli e un sesto, anziché di tre moduli soli; quindi non c’è contraddizione fra le dottrine di questo capo, e quelle del capo secondo, libro quarto, (i) Così si tradusse per la precisione della parola.

CAPO IX. io scrissi doversi fare ne’ sacri edifìzj. Perche altra è la gravità che loro conviene ne’ tempj degli Dei, altra la sveltezza (i) nei portici e nelle altre opere. 63. Se dunque le colonne saranno del genere dorico ( 2 ), si dividano le altezze coi loro capitelli in quindici parti, e di queste parti se ne stabilisca una e si faccia il modulo (3) ; il qual modulo sarà la regola della composizione di tutta l’opera; e in primo luogo la grossezza della colonna sia di due moduli : l’intercolunnio di cinque moduli e mezzo: l’altezza della colonna, eccettuato il capitello, di quattordici moduli: l’altezza del capitello di un modulo, e la larghezza (1) Galiani ed Orsini delicatezza.  Il latino subtilitatem. (2) Dice il Poleni che Cesariano, Filandro e Barbaro non fecero le meraviglie che fece il Perrault perchè Yitruvio collocò nel medesimo portico colonne di vario genere. Ma non sembra cosa fuori di proposito che Yitruvio abbia considerato le parti esterne dell’edilizio come distinte dalie interne, e che in quest’ultime abbia voluto far uso di una maniera più ornata. Yitruvio nei libro quarto avverte, che i membri che si collocano sopra le colonne corintie ( se tu eccettui 1 capitelli ) sono tratti dalle simmetrie doriche e dai costumi jonici. E questo avvertimento di Yitruvio sulla mescolanza di parti desunte da varie maniere fa conoscere siccome probabile in una fila la collocazione di colonne di un genere a canto ad una fila di genere diverso* ( 3 ) Siccome P altezza delle colonne esterne determina la larghezza del portico, come anche l’altezza delle colonne interne, così è chiaro che sullo stesso modulo si debba determinare tutta l’opera; poiché da esso s * deduce la grossezza delle colonne e lo spazio dogi'i nterco j unn j* ^a c ° r " rezione poi del Poleni cangiando in imo  nell’ in prime ?, da cui risulta il senso meno chiaro, non sembra da adottarsi, benché sia autorizzata da molti codici. A questa opinione $ello Strafico noi sottoscriviamo pienamente.

L 1 B K O V. 68 eli due moduli e d’una sesta parte di modulo: le modulazioni del rimanente dell’ opera si eseguiscano colio stesso metodo che fu insegnato pei sacri edilizj nel libro quarto. . 64. Se poi le colonne si faranno jomelie (1), lo scapo, ommessa la base e il capitello, si divida in otto parti e mezzo, ed una di queste si dia all’altezza della colonna: la base col plinto si faccia di mezza grossezza : il capitello sia conforme alla dimostrazione datane nel libro terzo. 65 . Se saranno corintie, lo scapo e la base come nelle joniche: il capitello poi secondo la norma prescritta nel libro quarto. 66. L’ aggiunta ai piedestalli, che si fa per gli sgabelli disuguali (2),  prendasi dalla descrizione fattane nel libro terzo: gli architravi, le cornici e tutte le altre cose si formino secondo le proporzioni, che furono insegnate per le colonne negli antecedenti volumi. 67. Gli spazj di mezzo ( 3 ) poi, che rimarci) Siccome abbiamo nel numero precedente convenuto con lo Stratico, qui ci allontaniamo interamente dalla sua opinione, e riteniamo senza dubbio che il nostro autore intenda di parlare delle colonne interne e non dell’ esterne; poiché chiaramente poco prima avea detto che quest’ ultime debbono Carsi di ordine dorico, e le interne dell’ordine jo- nico e co rinvio. Quindi parlando delle proporzioni doriche intese di applicarle alla fila esterna, e distinguendo poi le joniche dalle corine.:^ ritiene di stabilire le regole per la fila interna nei due casi cW, s i facesse uso dell’una e dell’altra di queste due ultime maniero. (q)  Di questi si parlò nella Giunta V. del libro III. ( 5 )  Qui Yitruvio torna a mostrare quanto egli studiasse la natura, studio eh’ era generale presso i filosofi anti-

CAPO IX.  6g ranno a cielo scoperto fra i portici, si debbono ornar con verzure, perchè i passeggi ariosi sono molto salutari primieramente agli occhi ; stante che l’aria assottigliata e diradata dai verdi, pel muover del corpo affluendo investe la luce del- 1’ occhio, e togliendovi il crasso umore rende più agile la pupilla e più acn^a la vista ( i ). 68. Inoltre nel passeggio riscaldandosi il corpo per via del moto, col suggere che fa l’aria gli umori dai membri ne diminuisce le pienezze, e dissipando dirada il di più, di quanto abbisogna a reggere i corpi. E che così sia la cosa, si chi. È vero, siccome noi osservammo nei conienti al libro primo, eh’ essi non conoscevano quanto noi conosciamo in questo rapporto, ina nondimeno dobbiamo professar gratitudine all’ amore eh’ essi diffusero per le scienze naturali, al quale soltanto dobbiamo il massimo incremento che ricevettero le nostre cognizioni. Riguardo alla prescrizione di far allignare, nello spazio che rimaneva fra i portici, alcuni vegetabili, era cosa ottima e deliziosa a quei tempi, inutile e dannosa ai nostri giorni, stante la diversità degli usi. Gli antichi frequentavano i teatri di giorno; noi ne formiamo il nostro divertimento notturno; quindi gli alberi non ci presentano bellezza, perchè non veduti, ed arrecano danno alla salute, perchè se di giorno espirano un principio favorevole alla vita, cioè ossigeno, di notte emettono carbonio, che n’ è affatto contrario. I vantaggi però alle piantagioni si avranno nei pubblici passeggi e d’ intorno ai teatri diurni -, ma si devono quelle allontanare da dove si fatino adunanze dopo il tramonto del sole. (i) Il Galiani altera il senso del testo, traducendo: l’aria assottigliata dal verde e che s’insinua nel corpo , eh’ è in moto , affina la vista, e togliendone V umore grossolano la rende più fina ed acuta.  Non così il Barbaro, che per altro traduce troppo alla lettera così: l’aere assottigliato dalle verdure entrando per cagione del movimento del corpo , assottiglia la specie del vedere ; e così levando il grosso huma » re degli occhi , lascia la vista sottile e la specie acuta »

1,1 BRO V. può argomentare da questo ; die quando pur sian- vi fonti cV acqua al coperto od anco un gran fondo palustre sotterra, non vi sorge mai alcun u- mor nebuloso ; ma ne’ luoghi aperti ed ariosi, quando il sole nascente tocca il mondo colle sue vampe ( i ), eccita da’ luoghi umidi e paludosi le nebbie, ed anco le solleva conglobate nell’ alto. Onde se si vede, che ne’ luoghi aperti 1 * aria sugge gli umori più molesti dai corpi in quella stessa guisa che dalla terra si attraggon le nebbie, non v’ è dubbio, non doversi formare nelle città i passeggi allo scoperto amplissimi ed ornatissimi. 69. Perchè poi questi sieno non fangosi, ma sempre asciutti, si dovrà fare così. Si scavi e si vuoti più basso che sia possibile a destra e a sinistra, e facciansi cloache struttili, e nelle pareti delle medesime, che deono guardare il passeggio, vi si costruiscano certi tubetti inclinati dal colmo nelle cloache. Ciò fatto, si riempiano quei luoghi con carboni ; poscia al di sopra i passeggi si coprano di sabbione e si appianino : allora per la naturale rarità de’ carboni e per la costruzione de’tubetti nelle cloache, sarà ivi accolta qualunque siasi la copia delle acque, e riesciranna tisciutti e senza umidità i passeggi. 70. Inoltre in queste opere le città hanno i tesori stabiliti dai maggiori per le cose necessarie; (1) Il latino vaporibus ,

CAPO IX. 7 S onde negli assedj può tutto facilissimamente essere apparecchiato, eccettuate le legna. Perchè il sale in prima agevolmente s’importa ( i ) : le biade dal pubblico e dai privati con più di speditezza si accumulano, e in caso di mancanza si ripara con erbe, carni o legumi: le acque si raccolgono o dalle scavazioni de’ pozzi, o dalle tegole per le repentine piogge celesti : delle legna poi, cotanto necessarie a cucinare i cibi, è difficile e molesta la preparazione, perchè lentamente si possono radunare, e se ne consuma di troppo. In questa sorta di tempj si aprono dunque i detti passeggi, e se ne assegnano per tribù le misure ai singoli capi. Per tal modo i passeggi all’ aperto apprestano due egregi vantaggi, 1’ uno della salubrità in pace, 1’ altro della salvezza in guerra: sicché i passeggi formati con queste regole non solo dietro la scena del teatro, ma ben anche annessi ai tempj degli Dei possono recare alle città gran giovamento. 71. Avendosi da noi abbastanza discorso di questo, ora seguiremo a dimostrare le disposizioni dei bagni. (1) Il latino importatur.  Non sappiamo perchè non deh- ha usarsi importare  e importazione , se il verbo è pretto latino. /

7 2 LIBRO V. CAPO X. Delle disposizioni e delle parli de 9  bagni. rima di tutto si deve "scegliere un luogo quanto si può caldissimo, cioè, opposto al settentrione ed all’ aquilone. Le stesse celle calde e le tiepide (i) abbiano il lume dall’occidente invernale ( 2 ) : die se ciò sarà impedito dalla natura del luogo, lo ricevano da mezzo giorno; perchè il tempo destinato a bagnarsi (3) è quello fra il meridiano ed il vespero. E parimente si deve osservare che le celle calde, muliebri e viti) Il latino caldaria, tepìdaria.  Ci sembra che si potesse convertire queste due parole in italiano traducendo caldai']  e tepidarj , o caldaje  e tiepida]e.  Da caldariurn  vaso venne pure caldaja  vaso di rame; perchè dunque non potrebbe prendersi anche in senso di stanza calda? ( 2 ) Cioè da quel punto del cielo, nel quale tramonta il sole nel solstizio invernale. II Newton osserva che tale era la posizione delle terme, delle quali si osservano tuttora gli avanzi, cioè che avevano la facciata principale rivolta verso Euronoto, e le parti posteriori (ove sembra che fossero situate le vasche } verso Supernate. In queste parti del cielo, da cui soffiano diversi venti, veggasi il lib. I. cap. VI. Sulle terme degli antichi si vegga la Giunta VII. a questo libro. Osserva lo Strafico, e giustamente per le ragioni che noi esporremo nella nominata Giunta, che Vitruvio fa questa descrizione prima che fossero fabbricate le terme degl’ Imperatori romani, le quali con quelle descritte da Vitruvio avevano di comune poco più che il nome. (5) Per ciò si cercava che il lume ed il calore del sole provenisse dall’occidente .invernale. Da un epigramma di hlarziale si rileva che 1’ ora destinata al bagno era 1’ ottava ; e la decima alla cena, sicché questa era preceduta dal bagno.

CAPO X. vili (1), sieno congiunte e collocate sotto le stesse regioni: cosi ne avverrà die potrà essere comune l’uso dei fornelli e dei vasi (2). 7 3 . Sopra il fornello sieno preparati tre vasi di rame ( 3 ), l’uno per l’acqua calda, l’altro ( 1 ) Erano comunemente adottali ai tempi degl’imperatori romani i bagni, ove promiscuamente si lavavano uomini c donne. Adriano fu quello clic ne ordinò la separazione. E- ìiogabalo ne permise di nuovo la riunione. Come poteva re "•'e re l’impero, se la virtù era affatto sconosciuta? ( 2 ) Il latino vasariis hypocaustis.  Secondo il Newton questi erano luoghi, ove stavano i vasi che ricevevano 1’ acqua calda. Pensa lo Schneider che debba qui usarsi hypocausis , non hypocaustis.  L’ ipocausi  è il luogo ove si accende il fuoco per riscaldare la stanza; l’ ipocausto  l’insieme della stanza riscaldata. È probabile che qui l’autore intenda parlare di vasi e di fornelli portatili; o meglio ancora che questi fornelli fossero adattati alla parete che separava le stanze maschili dalle muliebri, per cui servivano ad un tempo per le une e per le altre con sensibile economia di combustibile, a somiglianza di alcune stufe che si adoprano al giorno d’oggi, le quali riscaldano contemporaneamente più luoghi. Alla quale economia si badava certamente dagli antichi, poiché lo stesso Vitruvio nel capo precedente fa conoscere quanto lentamente e difficilmente si potessero radunare le legna. Abbiamo perciò creduto di entrare nel senso dell’autore stando alla lezione dello Schneider, e traducendo fornelli e vasi. (5) Il Galiani non approva la collocazione delle caldaje che si vede nelle terme di Tito, nè quella proposta da Cesavano, nè l’altra del Perrault. Rigetta la prima, perchè il disegnatore la giudicò più opportuna a trasmettere 1’ acqua da un vase all’altro, sia perchè così era nelle terme di Tito, sia perchè spesso Vitruvio non insegna come le cose sieno fatte, ma bensì come meglio si dovrebbero fare. Ma gli sembra difficile ad intendersi, come con quell’ artifizio si a- vesse potuto trasmettere a piacere l’acqua in ciascuno di quei vasi. E perciò a fine di spiegare le parole di Vitruvio, le quali indicano che quanta acqua esciva dal tepidario doveva entrare nel caldario, senza alcun ministero di servitù, a quanto sembra, stabilisce quelle tre caldaje quasi in uno stesso piano orizzontale ; fa che il caldario sia immediatamente soprapposlo all’ipocausto, il tepidario distante dalla forza del fuoco iu modo che possa partecipare del calore deil’ipocau,-

74 LIBRO V. per la tiepida, il terzo per la fredda, e disposti 1* acqua, la quale escirà dal in modo che tutta tiepidario trascorra nel calidario, e così dai frigidario nel tiepidario. Le testuggini degli alvei saranno riscaldate dal fornello comune. . 74. Le sospensioni (1) delle celle devono essere fatte in questo modo (2). Si tiri primiera- sto; il frigidario poi più distante e posiu sopra la massa del- 1 ’ edilizio, onde sia affatto distante dalla forza del calore. Quei vasi debbono essere fra di loro in comunicazione per mezzo di un tubo orizzontale collocato nel fondo, e per un altro tubo il caldario in comunicazione con la stessa fossa del bagno, nel quale l’acqua si possa introdurre a piacimento.. Nel vase frigidario poi l’acqua deve scorrere per un tubo onde supplire a quella che vi mancasse in qualunque altro vase. Per ottener la qual cosa, si stabilisce il frigidario un po’ più alto del tepidario, e questo più del calidario, perchè se fosse mancata l’acqua nel frigidario più facilmente vi confluisce la fredda che la calda ; ed oltre a ciò le valvule nelle aperture dei tubi tra i vasi si potessero collocare in modo che permettessero 'bensì l’ingresso, ma impedissero l’egresso dell’acqua. Così senza alcun ministero quanta acqua usciva da un vase, altrettanta vi s’introduceva dal prossimo per la disposizione artifiziosa dei vasi. La spiegazione del Galiani differisce da quella che si ricava dalia figura delle terme di Tito, in ciò, che nella disposizione del Galiani l’acqua si metteva in uso pel solo suo peso; ma resta tuttavia a spiegarsi come poi l’acqua s’introducesse nel frigidario senz’ alcun ministero. L’ Ortiz non descrive menomamente l’artifizio, e solo dice che si poteva ommettere il frigidario, ove fessevi un rivo d’ acqua scorrente. Dallo Stracco. (1) II latino suspensurae.  Si potrebbe tradurre le so - spensure. (2) Qui Vitruvio intende di parlare'del piano o pavimento di quelle celle, di cui determina la struttura e la inclinazione.^ Cosi lo Slratico. Ma il Poleni dice che difficilmente si può spiegare cosa voglia Vitruvio indicare col nome di suolo, non potendosi intendere che sia questo il suolo propriamente detto, poiché allora le pile, di cui poco dopo s’indica la costruzione, avrebbero appartenuto all’ipocausto. Ma il nostro autore attribuì a queste pile l’altezza di due pie*

CAPO X. mente uno strato di tegole di un piede e mezzo, talmente inclinato verso il fornello, che gettando- non possa fermarsi dentro, ma sia una palla obbligata a ritornar tosto alla bocca del detto fornello: cosi la fiamma potrà più facilmente vagare sotto la sospensione. Al di sopra poi si costruisca un ordine di pilastrelli con mattoni (i) di di, vale a dire troppo piccola, perchè vi si potesse introdurre tal copia di legnami che potesse somministrare quella fiamma che richiedeva l’uso degl’ipocausti. E perciò egli crede che delibasi intendere la parte superiore della volta dell’ ipo- causto, la quale fosse conguagliata quasi alla forma di un piano. (i) Di otto once, ovvero pollici. Il piede si divideva in quattro palmi, ciascuno dei quali conteneva quattro dita; ma queste quattro dita corrispondevano a tre pollici; sicché il piede si.divideva in sedici dita, ovvero in dodici pollici. A proposito di questi mattoni crediamo d’inserire qui una lettera che il signor Domenico Giorgi scrive a suo fratello da Roma il quattro Dicembre 1704,e che noi trovammo frale carte inedite del Poleni. Eccone il tenore. „ Essendo io nel decorso mese di Ottobre „ stato a respirar 1 ’ aria salubre dei colli Tuscolani nella cit- „ tà di Frascati, posta alla metà dell’antico monte Tuscola- „ no, e lontana da Roma dodici miglia, una mattina per mio „ diporto andai a camminare verso quella parte, che riguar- „ da la pianura della campagua romana, per una strada det- „ ta delle croci, e lontana due miglia dalla città, e passai „ per una tenuta (  così diconsi le possessioni , e poderi » grandi)  chiamata dei Santi Apostoli. Vidi ivi a caso fra „ le vestigia di alcune antiche rovine, delle quali i luoghi „ suburbani di Roma ad ogni passo, per così dire, sono ri- ,, pieni, una cosa, di cui desidero, che ne facciate partecipe „ il nostro celebratissimo sig. Marchese Poleni. Vidi dunque ,, fra quelle rovine di fabbrica, la quale appena sorgeva da „ terra, essendo pei' l’antichità l’edilizio diroccato, c dimo- „ strando nella sua circonferenza la sola ampiezza di quanto „ può occupare una camera grande, perciò da me giudica- „ to, che potesse essere 1’ avanzo di un antico sepolcro, co- „ sa solita appresso i Romani di ergeri sepolcri nei loro po- ,, deri, e notai ancor che quel sito non doveva esser molto. „ lontano dall’antica via Labicana , vidi dissi, una specie di „ piccoli mattoni di terra cotta , per 1’ addietro da me non

7O LIBRO V. otto once disposti in guisa che possano collocar- visi tegole di due piedi. I pilastrelli pure abbiano „ mai vedati, e vidi ancora in qua! maniera erano stati po- „ sti in opera questi mattoncelli , poiché, benché staccati dal „ suo sito, ve n’erano rimasti da cinquanta, eh’erano con- ,, gcguati insieme tali e quali erano stati anticamente messi in ,, opera dal muratore. Erano messi, e connessi insieme a col- „ tello , o come volgarmente si dice a spina  di pesce,  e uniti „ insieme per via della calce, posta però sottilmente, ma i „ mattoni erano disposti in una forma assai leggiadra, e di- „ lettevole all’occhio. Mi sorprese non solo il gentile lavo- „ rio, ma anche la picciolezza del mattone. Ne presi uno, e „ lo conservo appresso di me. Egli è lungo once sei, alto un „ oncia e un minuto, e largo tre once e mezza.  Il lavorìo ,, era fatto nella maniera, che vedrete nell’annessa carta „ ( Tav. V. fig. 3.). Confesso il vero ( com’è cosa lontana „ dalla mia professione ) che mi riuscì nuovo primieramen- „ te, che gli antichi avessero una specie di mattoni così pic- „ coli, e io non capiva per qual uso di essi se ne avessero „ potuto servire. Mi ricordava che Vitruvio al libro IL cap. „ III. parla accuratamente della forma e grandezza dei mat- „ toni di terra,  detti dai Latini lateres,  e che sulle pedate ,, di Vitruvio ne tratta anche Plinio al lib. XXV. cap. XIV. „ sect. XLIX.; ma mi sovveniva ancora, che ivi parlasi dei ,, mattoni grandi.  Sapea ancora, che in Vitruvio s’incontrano „ semilateres  ed anche Intercali bessales  al lib. V. cap. X. ,, e al lib. VI. cap. IV. Ma ivi discorre Vitruvio di matton- „ celli lunghi otto dita,  e coi quali vuole, che si fabbrichi- „ no certi pilastri. Finalmente sono uscito dalle tenebre del- ,, la mia ignoranza, ed ho ritrovato che di  questi mattoncel- „ li, grandi appunto come quelli ritrovati da me, gli antichi „ Romani se ne servivano per far i pavimenti. Ho dunque ,, veduto, che questa sorta di pavimento, chiamasi dai Lati- „ ni spicatum testaceum,  ed assolutamente spicatum,  perchè „ il lavoro è fatto a spiga. I detti Cementatori di Vitruvio me lo hanno spiegato. Eglino, nei conienti del lib. VII. ,, cap.L, ove appunto Vitruvio dà gl’insegnamenti delle ve- ,, re maniere di fare i pavimenti, lo hanno osservato. Nota ,, pertanto Guglielmo Pilandro di aver appreso dagli antichi „ edifìzj, che il pavimento detto spicatum testaceum  si face- „ va latercuhs coctihbus junctis, et in latus proclinatis ad „ spicarum similitudinem , Aggiunge, che di questa specie di „ pavimenti se ne parla da Plinio al lib. XXXVI., ove leg- „ gesi: Similiter fiunt spicata testacea.  Inoltre afferma di a- ver veduti nelle ville di Adriano a Tivoli* e di Man-

CAPO X. 77 l’altezza di due piedi, e sieno murati di argilla impastata con peli: sui quali pipistrelli si pongano le accennate tegole di due a sostegno del pavimento. 7 5. Le concamerazioni poi, se saranno di fabbrica, riesciranno piu vantaggiose; se di legno, do- vrannosi sotto stuccare (i):  ma in questa inanie- „ lio Vopisco mattoncelli grossi un dito , larghi tre , e lun- „ ghi sei,  e che ve ne sono lunghi quattro dita, e larghi „ due.  Porta anche la forma di simigliami pavimenti, ma el- „ la non corrisponde esattamente all’intaglio di legno da lui „ impresso con quella che ho veduta io, la quale è confor- „ me alla delineazione, che qui vi ho acchiusa. Con maggior diligenza, e con più erudizione, dei delti pavimenti „ ue parla Nicolò Bérgier  nell’Istoria scritta in francese del- „ le grandi strade dell’ Imperio Romano al lib. II. cap. XX. ,, pag. jqo. e seguenti dell’ edizione bellissima fatta in Brus- „ selles i’ anno 1728. „ Nel Vocabolario Vitruviano di Bernardino Baldo  ac- „ cresciuto da Giovanni di Laet  nell’edizione di Vitruvio „ fatta dal medesimo Laet, e stampata in Olanda l’anno ,, 1649- a ^ a  P a g- spiega la voce Vilruviana spicatum y „e dicesi, che deriva a spicis , ma non però a situatione „ spicaia laterculorum , sed quod laterculì ìpsi spica ap- „ pellarentur a figura oblongula, et angulala.  Confesso il „ vero, che non finisce di piacermi questa spiegazione, ben- „ che parmi che vi aderisca Gerardo Vossio nel suo Etiino- „ logico. Pare che sia più naturale, che il pavimento fosse det- „ to spicatum,  perchè era disposto appunto in quella guisa, „ che sono i granelli del frumento nella spiga, cioè ordina- „ tamente da una parte c dall’ altra. La mente sagace e pro- „ fonda del sig. Marchese farà sopra di ciò più fondate con- „ siderazioni, non intendendo io altro se non di proporre al „ suo purgatissimo giudizio il mio dubbio ; e vi prego di „ rendergli i miei ossequiosi rispetti ”. (1) II.testo signinum opus . Molte sono le discussioni sul vero significato di queste parole. Noi crediamo che non indichi sempre uno stesso lavoro, ma che piuttosto voglia significare una maniera di eseguire alcuni lavori. Ne parleremo ove il nostro autore tratta dei pavimenti. Dalla descrizione che qui ne fa Vitruvio si può rilevare, che le concamerazioni di legname dovevano al di sotto coprirsi di uno smalto, evve-

7 «] L 1 B 11 O v. ra. Si facciano righe od archi di ferro, e si so* spendano alla travatura con uncini pure di ferro spessissimi. Queste righe od archi si dispongano in modo, che frammezzo a due possano poggiare e accomodarvisi tegole senza margini, e così obbligata al ferro si perfezioni tutta la volta. Le commessure poi delle camere superiori s’ intonachino d’ argilla impastata con peli. La parte interna, che guarda il pavimento, s’incrosti primieramente di cocci e calcina, poi si dia l’ultima mano o di puro bianco o d’intonaco (i). Se queste camere nei calidarj saranno doppie, presteranno migliore servigio : perchè allora l’umido che vien dal vapore non potrà guastare la materia della travatura, ma si disperderà per le due camere. 76. Le grandezze poi dei bagni devono farsi giusta la moltitudine delle persone : e siano composte così. Dalla quantità della lunghezza (2), ro, come suol dirsi comunemente, si dovevano soffittare, però con quel metodo speciale che in questo luogo viene indicato. (1) Così noi spieghiamo V albarium  e il tectorium.  Potrebbe anche tradursi di calce o di marmorino.  Il Galiani stucco o intonaco. (2) Riferisce qui la proporzione generale dei bagni, cioè clic la lunghezza sia in ragion sesquialtera della larghezza. Soggiunge però il testo praeter scholam labri et alvei,  le quali voci sono di difficile interpretazione. Poiché non sembra che l’alveo qui significhi una fossa ad uno spazio incavato, nel quale si raccolga l’acqua ad uso del bagno, prescrivendo poco dopo che la larghezza dell’alveo abbia ad essere di sei piedi, due dei quali vengono occupati dai piumacci, sicché la larghezza medesima sarebbe stata di soli quattro piedi, cioè troppo piccola per l'uso dei bagni pub-

CAPO X. 79 toltane una terza parte, ciò die rimane si dia Mici presso i Romani. Plinio nel suo Laurentino descrive un Lagno privato tanto ampio che uno vi poteva nuotare; e negli antichi bagni che furono scoperti si trovò la lunghezza di piedi ventisette, e la larghezza di diciannove. Laonde si vede che alveo qui non significa un ampio ricettacolo ove si potesse fare il bagno, ma piuttosto una qualche fossa minore da riempirsi d’acqua contigua alle pareti della cella separata dal labro  per mezzo della scola>  intendendosi col nome di labro  lo stesso vase del bagno, e con quello di scola lo spazio che circondava il bagno stesso ove stavano gli spettatori. Potevano forse questi alvei, o bagni minori essere stati ad uso dei fanciulli, o per quelli che volevano farne uso separatamente e contenere l’acqua a minor altezza. Vitruvio chiama questo bagno col nome di solio nel lib. IX. cap. 3. e colà si rileva che vi erano alcuni ricettacoli minori, i quali servivano a ricevere^ l’acqua che potesse soprabbondare per F ingresso della persóna. E perciò il Newton pensa che soglio  si dicesse al bagno, il cui piano è elevato al di sopra della cella, ed alveo  di quello che aveva il piano scavato sotto la cella. Le reliquie dei bagni antichi di Baden c’istruirono alquanto sulla loro conformazione.I grandi alvei, ossia ricettacoli delle acque ad uso dei bagni erano scavati sotto* il piano della cella ; all’ estremità della lunghezza vi erano quattro gradini per discendere, alti ciascuno un piede. L’acqua immetteva nel bagno per un foro aperto nel grado superiore, ed emmettevasi per un condotto di piombo, già osservato dall’infimo fondo del bagno medesimo. Due bagni caldi ; uno per gli uomini, F altro per le donne, erano contigui giusta il precetto vitruviano, e l’ipocausto non era collocato al di sotto di essi, ma al di dietro in modo da unirli ammendue, I sudatorj erano d* ambe le parti dell’ipocausto, e ad ognuno vi era il laconico, che comunicava col sudatorio e col bagno caldo. Ciò che debbasi intendere colla voce pul- vini , non viene dichiarato da Vitruvio. Potevano forse essere alcuni gradini o sedili nello stesso bagno, o pietre squadrate, colle quali si copriva la grossezza superiore del muro che chiudeva il bagno. Così la pensa il Newton. Ma F Ortiz osserva che gli antichi avevano per uso dei bagni due specie di ricettacoli; alla prima apparteneva un ampio vase mobile d’argento, di bronzo, di rame; di legno, o di marmo, detto labbro o soglio ; all’ altra spettava il così detto alveo, ed era fatto a guisa di un lago, di uno stagno o di una fossa con sedile sott’acqua, il quale constava di un gradino superiore alto un piede, e di un altro inferiore nel fondp del lago. In-

LIBRO V. ()0 alla larghezza, ommessa però la scola (i) del labro e dell’ alveo : bensì il labro sembra doversi far sotto il lume, affinchè i circostanti colle proprie ombre non oscurili la luce. Bisogna poi, che le scole dei labri sien o spaziose, acciocché quando i primi avranno occupali i luoghi, gli altri circospettanti ( 2 ) possano starsi diritti. Finalmente la larghezza dell’alveo fra la parete e il pluteo (3) non sia minore di piedi sei, affinchè dal torno al labro, soglio od alveo eravi uno spazio largo ove stavano aspettando quelli che volevano poscia far uso del bagno ; il quale spazio chiamasi scola forse dal concorso degli uomini a somiglianza delie scuole che stavano aperte per l’istruzione. Petronio scrive ,, perchè fui costretto ^ a recitar ,, versi a quelli che sedevano d’intorno al soglio”. E credibile che fossero ampj vasi di marmo solitarj, escavati a tal uso. Parecchi di questi furono disseppelliti di mezzo alle ruine antiche di porfido, di granito e di marmo, di una grandezza straordinaria consimili a quelle grandissime vasche che si veggono ora sottoposte alle fontane zampillanti in Roma nella piazza Farnesiana, al campo Vaccino, nella villa Medicea, in piazza Veneta, e nel museo dementino. Quelle che si veggono nella villa Medicea furono ritrovate negli escavi delle terme di Tito. Il labro o soglio veniva collocato sotto la finestra rivolta all’occidente invernale e che dava luce al luogo, perchè non venisse questo oscurato dall’ ombra di quelli che stavano intorno. Errarono alcuni credendo che la luce provenisse dalla sommità della volta, poiché in tale costruzione l’ombra dei circostanti non avrebbe giammai oscurato il luogo. Per la qual cosa si deve conchiudere che 1’ alveo fosse annesso alla parete eh’ era verso occidente, o verso mezzogiorno, e nella quale eravi aperta la finestra. Del soglio fanno menzione Cornelio Celso, Cicerone, l’uno e 1’ altro Plinio, Catone, Petronio ed altri. Dallo Stratico. ( 1 ) Anche il Galiani ha usato scola . Per congettura il nostro scolare  e colare  non potrebbe dar qualche lume? (a) Facciamo uso di questa parola collo stesso diritto di quelli che usarono circostanti. (5) Cioè parapetto.

C A P 0 X 8 £ .«■radino inferiore e dallo scanno ne siano tolti due piedi. rjrj'  Il laconico (i),  ed i sudatoj ( 2 ) devono congiungersi al tiepidario, ed essi abbiano tanta altezza fino alla curvatura inferiore dell’ emisfero (3), quanta sarà la loro larghezza: e si lasci ( 1 ) Il Barbaro cd il Perrault seguendo il Filandro credettero che laconicum  e sudationes  fossero una stessa cella. Ga- liani mostrò quest’errore riflettendo che nel capo seguente chiai’amente fra loro si distinguono. Dalle parole di Yitruvio in questo luogo, e nel capo decimo del lib. VII. si può raccogliere che il laconico era una piccola cella coperta da una volta emisferica; ma non espresse però in qual modo comunicasse coi sudatorj, e come il calore venisse in essa introdotto. La descrizione di Yitruvio però è tale da indicare a quanto sembra un’apertura, a cui si applica uno scudo, nella parte superiore del semisfero. La comunicazione col ior- no, ossia ipocausto, aveva luogo per mezzo di un tubo aperto nello stesso pavimento della cella, come è probabile ; se poi la fiamma stessa od il calore soltanto si introducesse per quel tubo è tuttora incerto. Se veniva introdotta la fiamma, e la comunicazione fra il laconico ed il sudatorio era aperta, quest’ultimo sarebbe stato riempito di fumo a meno che non uscisse per l’apertura nella parte superiore dell’emisfero. Se poi veniva introdotto soltanto il calorico nè vi era altra strada alle esalazioni che l’apertura suddetta, allora chiudendola più o meno con lo scudo si poteva ritenere il calorico nel sudatorio, e così moderare la sensazione del calorico, ammessa già la comunicazione fra il laconico ed il sudatorio. L’ampiezza poi di questo non era molta, poiché la sua troppa altezza avrebbe impedito 1’ uso, giacché era necessario un intenso grado di calorico, onde potesse giungere sino a quelli che stavano nella parte inferiore. L’altezza più probabile, che corrisponde a quella offerta dalla pittura antica riportata dal Poleni, era da dieci a dodici piedi, cioè doppia dell’altezza dell’uomo. La larghezza era uguale, come si ha dagli esempi che s * osservano nelle opere antiche, i quali si accordano coi precetti vitruviani che stabiliscono la larghezza uguale all’altezza contando sino alla curva inferiore dell’emisfero. Dallo Strafico. ( 2 ) Il latino sudationes , cioè luoghi da sudare. (3) Osserva il Filandro che 1’ emisfero differisce dalla le- Fitruvio, Lib. r. G

82 LIBRO V. un foro in mezzo dell’ emisferio, da cui penda con catene uno scudo di rame, per gli alzamenti e abbassamenti del quale si perfezioni la temperatura del sudatojo : e lo scudo sembra doversi fai* circolare, affinchè la fiamma e la forza del vapore dal mezzo si espandano per tutti i giri della sua curvatura. CAPO XI, Della edificazione delle palestre e dei sisti. 78. V_/ra mi sembra di dover discorrere di proposito dell’edificazione delle palestre (1) ( quantunque non sieno di costume italico), e del modo con cui sono ordinate dai Greci. 7g. Nelle palestre i peristilj quadrati, oppure oblunghi, devono farsi in maniera che abbiano due stadj di circuito da passeggiare, ciò che i Studine, in quanto che quest’ultima constava di due archi che nel centro si tagliavano a croce ;  dovecchè il primo era interamente di forma sferica e lo stesso di quello che chiamasi cupola. (1) La palestra presso i Greci era un luogo, nel quale si educavano gli adolescenti, ed ove èra tutto apparecchiato per la coltura del corpo e dell’ animo. La maggior parte però di quelle istituzioni pare che fosse diretta agli esercizj del corpo, da cui proveniva e si accresceva la forza, l’agilità, e la destrezza dei giovani. I Romani alle palestre sostituirono le terme, nobilissimi ed amplissimi edificj eretti dagl’ Imperatori con immenso lusso, nelle quali veniva il popolo trattenuto con giuochi, bagni ed ameni passeggi. Vedi la Giunita vi. ob

CAPO XI. 83 Greci chiamano diaulon  j(i ). Di questi portici Ire si dispongano semplici, e il quarto, che è volto a mezzo giorno (2), sia doppio; affinchè quando vengono gli strabenti ( 3) non possa nella parte interiore arrivarne lo sprizzo. Nei tre portici poi si stabiliscano sale spaziose con sedie, ove i-'filosofi, i retori, e tutti quelli che si dilettano degli studj possano disputare sedendo. 80. Nel portico doppio si devono collocar questi membri: nel mezzo f efebeo (4) ( sala amplis- ( 1 ) I Greci chiamano così quel corritojo o spazio costrutto in guisa elle i corrieri giunti alla metà dello stadio, fatta una celere voltata, ritornavano al punto donde erano partiti. Qui però Yitruvio intende per diaulon  un giro di due sladj. ( 2 ) Osserva il Newton, che è ambiguo se Yitruvio abbia voluto indicare che questo duplice portico dovesse rivolgersi a mezzogiorno, ovvero se doveva essere situato presso il lato meridionale del peristilio, nel qual caso sarebbe stalo a- perto verso settentrione. Il primo significato fu ammesso da tutti gl’interpreti; il Newton però predilige il secondo, perchè Yitruvio stabilisce il frigidario presso a questo portico; il bagno caldo poi ed il sudatorio li dispone nell’interno, e dietro al frigidario, i quali ricevevano lume dal lato opposto cioè dalla plaga meridionale siccome la più calda, secondo quello che prescrive nel capo precedente. Ora se il duplice portico si fa aperto verso mezzogiorno, i bagni caldi avrebbero ricevuto lume dal settentrione contro il precetto di Yitruvio. E la ragione addotta dal nostro autore, cioè perchè gli spruzzi non possano giungere fino all’ interno conferma quella spiegazione, poiché i luoghi esposti a settentrione sono i più sottoposti agli spruzzi ed ai danni delle intemperie. (3) Secondo il testo pioggie ventose.  Questa pioggia ventosa  nei nostri dialetti si chiama con vocabolo assai espressivo stravento.  Chi non vuole accettarlo sostituisca pure pioggia ventosa. (4) Così chiamavasi quel luogo ove si esercitavano quelli eh’erano giunti allei pubertà, la quale è circa al deeiinose- Ho  armo-^

LIBRO V. H sima colle sue sedie, che deve essere un terzo più lunga che larga ) a destra il coriceo (i),  appresso il connisterio ( 2 ), dal connisterio nella voltata del portico il bagno freddo (3) detto dai Greci lutron :  alla sinistra dell’ efebeo 1’ eleole- sio ( 4 ) : presso l’eleotesio il frigidario (5), da cui si procede al propnigeo ( 6 ) nella voltala del portico. In vicinanza poi, ma al di dentro, dalla parte del frigidario, si formi il sudatojo ( 7 ) a volta (1) Luogo ove sì esercitavano le fanciulle. Così la pensavano Palladio e Filandro. (2) Luogo ove i lottatori dopo le unzioni si aspergevano di polvere onde afferrare con maggior fermezza Così la pensano tutti gl’ interpreti facendolo derivare, come osserviamo nella Giunta VI. da conis  polvere. Ma noi, riflettendo che Vitruvio scrive connisterium  con la n  raddoppiata, saremmo di parere che questa voce avesse la stessa etimologia di con- nubium, e  che indicasse una stanza dove gli ammogliati potessero ritirarsi a particolari colioquii. ( 3 ) Questo differisce dal frigidario poco dopo nominato da Vitruvio'. Il lutron  c propriamente un lavacro o vasca, in cui gli uomini facevano i bagni freddi. Quindi ai lavacri freddi fu dato il nome greco, elle adopera Seneca, psico - latri. (4)  Luogo ove si ungeva con olio e cera. ( 5 ) Non bisogna confonderlo col lavacro freddo ossia bagno freddo. Qual fosse però 1 ’ uso del frigidario si può soltanto dedurre per conghiettura. Il Galiani crede che nelle palestre dei Greci il frigidario corrispondesse a quel luogo che nei bagni romani cbiamavasi tepidario, cioè un luogo di una temperatura media ove i poveri si refrigeravano. Il Newton invece congettura che fosse un ricettacolo d’acqua fredda che doveva somministrarsi ai bagni. Nel capo precedente Vitruvio chiamò con questo nome quel vase, che conteneva l’acqua fredda, ma nelle palestre non viene indicato altro luogo ove si raccogliesse l’acqua fredda che doveva servire al bagno. (6) Cbiamavasi così quel luogo ove il fuoco racchiuso riscalda, e significa propriamente soffocatorio- (7) Galiani una stufa a volta.  Barbaro sudazione concamerata.

CAPO XI. 85 più lungo il doppio che largo, il quale abbia nelle cantonate da una parte il laconico fatto alla maniera descritta di sopra, e rimpetto al laconico il bagno caldo. Nella palestra i porticali debbono essere perfettamente distribuiti nel modo qui dietro indicato. 81. Esternamente poi si dispongano tre porticali, uno all’uscita dalla palestra, due stadiati a destra e a sinistra (i);  e quello di questi che guarda a settentrione si faccia in doppio, larghissimo: l’altro sia semplice e fatto in maniera, che dalla parte delle pareti, e da quella delle colonne, vi sia un margine a sembianza di sentiero, largo non meno di dieci piedi ; e il mezzo si scavi tanto, che dal margine al fondo vi sia per due scalini la discesa di un piede e mezzo: il qual fondo sia largo non meno di dodici (2) piedi. In tal maniera coloro che vestiti passeggieranno intorno sui margini non saranno disturbati dagli altri che ivi si esercitano ( 3 ). 82. Questo portico presso i Greci chiamasi ccistos ( 4), perchè gli atleti nelle stagioni invertì) In latino stadialae.  Veggasi la Giunta VI. Eliano chiama questo portico doppio dittero. ( 2 ) Perciò, dice lo Stratico, la larghezza del portico era di trentacinque piedi, cioè di venti erano i margini, di dodici il piano, e tre appartenevano ai gradini di discesa di un piede e mezzo. (3) Calia ni lottatori unti.  Anche lo Schneider prescieglie la lezione ab unctis  in confronto dell’ altra a cuncti§.  Questa seconda però ci parve più naturale. (4) Questa voce greca significa pulito  perchè prima degli csercizj con unzioni e con frizioni si rendeva il corpo

LIBRO V. 86 nali fanno negli stailj coperti i loro esercizj. Mi sembra poi che i sisli debbano formarsi in guisa che fra i due portici vi siedo selve o plataneti (i), fra i quali si tirino sentieri con file d’alberi, e ( 2 ). Ma si facciano stazioni con lavoro di smalto in vicinanza del sisto e del portico doppio si disegnino i passeggi scoperti, cbe i Greci peridro- midos  e i nostri chiamano sisti, ove gli atleti nel verno dal sisto a eie! sereno vengono ad esercitarsi. 83. Dietro ai sisto siavi lo stadio figurato in modo cbe possa la moltitudine comodamente vedere gli atleti lottanti. Or io ho qui scritto le norme per la conveniente disposizione delle cose cbe sembrano necessarie dentro le mura. pulito e lubrico. Qui il Grapaìdo dice : fra il portico ed il sisto per le esercitazioni invernali, ove nell’inverno si esercitavano gli atleti, siccome scrive Vitruvio; onde da cisto furono detti cistici. Svetonio in Augusto: nè per ciò volle a meno che severissimamente si eseguissero i combattimenti dei cistici e le pugne dei gladiatori. Nè cercò tanto che i suoi tempj fossero adorni di statue e di dipinture, quanto coltivò i cisti ed i boschi. Nel qual luogo si prendono i cisti per passeggi ove gli arboscelli erano effigiali in varie guise, siccome abbiamo da Plinio ad Apollinare. Yitruvio dice cbe dai Latini furono i cisti chiamati passeggi, il cisto viene nominato da molti scrittori, ma in doppio significato, non sapendo ove dovesse essere coperto, e dove all’aria aperta; e da ciò la diversità che si riscontra nelle figure della palestra date dagl’interpreti. Dallo Strafico. (1) Luoghi piantati di platani. (2) Yale a dire luoghi da riposare per godere il fresco. Anche qui Vilruvio usa la voce opere signino , e si deve intendere un r ripiano formato di pietre e mattoni pesti uniti con calce. È quello che comunemente dicesi ieri -razzo .

8 ? CAPO Xii. Dei porti e delle fabbriche da farsi nell 9  ajcqua . 84. lì 011 è da omettersi di parlare della comodità dei porti (1), e di spiegare in quai modi possano le navi in essi difendersi dalle tempeste. Onesti adunque, se saranno naturalmente bene costituiti (2), ed avranno acroterj ossia promon- (1) Ulpiano, nel libro cinquantesimo delle Pandette, sul significato delle parole e delle cose definisce il porto siccome un luogo chiuso ove si portano le merci, e d’ onde si esportano. Ma l’idea più precisa che viene attaccata a questa voce si è : una parte di mare ristretta siccome in un bacino di tuia determinata profondità, nel quale si entra per una sola parte, ed ove si raccolgono le barche e le navi a stanziare finche abbiasi effettuato il commercio per cui erano giunte. I porti poi sono o naturali come quei tre che stavano presso di Atene al dir di Tucidide, od artificiali che, a quanto riferiscono Festo e Servio, furono dai Latini chiamati coloni. Questa voce però non sembra gran fatto latina, dice il Salmasio. Chiamavasi così un’ isola presso Cartagine, la quale era prodotta dall’arte, e circondata da un Euripo ossia canale artefatto. Forse, secondo Strabone, deriva dal greco coton  quasi rotondo a somiglianza di un bicchiere; il quale soggiunge: da quel porto cartaginese cosi denominato, altri chiamarono cotone i porti artificiali, che furono dai Latini delti anche fosse. (*2) Vitruvio spiega quale sarà la bella situazione dei porti, cioè quella che abbia alcuni acroterj o promontori sporgenti, dai quali si vengano nella parte interna a formare alcune curvature o voltate che sieno naturali, ove le navi possano stare al sicuro e non siano con grave pericolo agitate dai venti. Ottimi sono pertanto quei porli, nei quali gli acroterj offrono i canali o foci con poche sinuosità, ed abbastanza profonde, onde per favore di diversi venti possano le uà* vi raccolgersi in porto, e dallo stesso uscire.

LIBRO V. torj sporgenti, per entro dei quali vi sieno curvature o recessi dalla natura del luogo formati, presenteranno grandissime utilità. Perchè all’ intorno si possono far portici, ovvero arsenali (i) ; -od anco dai portici ingressi agli emporj. Da una parte e dall’altra ( 2 ) sono da collocarsi le torri, dalle quali si possano, per mezzo delie macchine, tradur le catene. 85. Che se non avremo il luogo nè naturale nè idoneo a difendere le navi dalle tempeste, sem- (1) Sono questi di due sorta. La prima consisto in un piano elevato ed inclinato verso il mare, sopra il quale si costruiscono o si calafatano le navi, e da cui discendono in mare. La seconda consiste in un luogo alquanto inferiore al livello dell’acqua ove si ricevono le navi per racconciarle, e dopo chiuso per mezzo di una cataratta si fa uscir 1 ’ acqua o con macchine idrauliche, od aspettando la bassa marèa ; ed in esso poi dal mare s’introduce di nuovo l’acqua per far uscire le navi, racconciate che sieno. La prima forma è la più comune, perchè 1 ’ altra non è utile se non laddove l’acqua può uscire naturalmente nel tempo dell’alta marèa. (2) Quest’ artificio si usa ove il porto sia uno solo, e non mollo ampio. Dione ne parla ripetutamente. Prima 0y-e- dice che nel porto di Alessandria, essendo le catene soli’ acqua, entrarono le navi di Antonio senza timore non avendo veduto alcun presidio all’ ingresso del porto ; ma dappoiché erano entrate si sollevarono le catene con appositi stromen- ti, c circondate d’ ogni parte le navi stesse s’ incendiarono o si sommersero. Lo stesso racconta del porto diBizanzio, ch’era reso fortissimo dall’arte e dalla natura: da una parte dello scoglio,^ die’egli, ove non erano alzate le mura, venivano difesi mirabilmente dallo stesso impeto del Bosforo. Oltre a ciò i due porti si chiudevano con catene; e le moli di pietra sporgenti in mare sostenevano d’ ambe le parti torri altissime, per cui l’accesso alle navi nimiche era difficile. Quelle catene attaccate a travi nuotano nell’acqua, e con un congegno facile, a quanto sembra, e con piccolo apparecchio di macchine, si possono tendere all’ uopo. Yeggasi la Giu»- a Vili. 1 la

CAPO XII» brami che debba farsi così. Purché in questi luoghi non siavi un fiume che lo impedisca, ma in una qualche parte vi sia una stazione (i),  allora dall’altra parte con costruzioni o con argini si prolunghino i bracci, e così si formino le chiusure dei porti. 86. Le strutture poi nell’ acqua, mi pare che debbano farsi in questa maniera. Si trasporti la polvere ( 2 ) da quelle regioni che da Cuma si estendono fino il promontorio di Minerva, e si mescoli colla calcina in guisa che due parti di quella corrispondano ad una di questa. Poscia nel luogo che sarà stabilito, si lascino cadere nell’acqua e si collegllino validamente le arche chiuse con forti pali (3),  e con catene : inoltre dentro ( 1 ) Ulpiano, nel libro 4^. delle Pandette, parlando di fiumi interpreta stazione siccome un luogo ove le navi stanno al sicuro. ( 2 ) È questa la pozzolana, sulla quale si vegga la Giunta VI. del lib. II. (3) Questo genere di chiusura idraulica si dice comunemente cataratta. Il primo processo, come osserva lo Strati- co, per chiudere il porto, è quello di formar la cosi delta arca, la quale si costruisce piantando dei pali perpendicolari che abbiano una scanellatura per parte nel senso della loro lunghezza, entro alle quali scanellature si fanno scorrere delle travi, onde siano contenuti interamente il cemento ed i materiali con cui la si riempie, al che si aggiungono le catene che legano fra loro i pali rendendo il corpo dell arca atto a resistere alla pressione della materia semifluida che contiene. Prima però di gettarvi questa materia, c necessario di scavare il fondo purgandolo dal fango, e di appianarlo con travicelli, onde sottrarvi quella materia che non si può per la sua gravità escludere dall’introdotto cemento, nè consolidarsi siccome il cemento stesso, sicché questo formi una base solida che presenti un maggior ostacolo; la quale avvertenza non è di poco momento. Questa costruzione corri-*

di quelle col mezzo di zattere (i) si purghi c si spiani la parte inferiore sott’ acqua, e poi vi si getti dentro materia di cemento misti con calcina ( come fu detto di sopra ), finche sia riempiuto quello spazio di struttura, che v’ è fra le arche. Questo benefizio naturale lo hanno quei luoghi, che abbiamo poco fa nominati. 87. Ma se i flutti o gl’impeti dell’aperto mare impediranno che possano star ferme le arche così incatenate, allora si fabbrichi un letto (2) più saldo che sia possibile o in terra, o sull’ orlo del mare, e questo letto si formi a livello per una parte minore della sua metà; e l’altra parte prossima al lido si faccia in pendìo. Poscia al contatto dell’ acqua e dei fianchi s’innalzino ai letto margini di circa un piede e mezzo a livello del detto piano. Allora il pendìo si riempia di arena e si pareggi al margine nel piano del Ietto: indi sponde a quella che dicesi comunemente riempitura a cassa, o semplicemente cassavo. ( 1 )  Il testo transtillis.  Il Gaìiani dice che questa voce produce grande oscurità, e che niente la toglie la nota del Filandro prò tigillis et assenbus.  Lo stesso e niente più hanno detto il Cesariani ed il Caporali. Il Barbaro non lo traduce; ma nella nota, o sia comento, pare cheT ex transtillis  l’intenda, che stando gli uomini sopra travicelli, o palate, o foderi, o zatte cavino l acqua dalla chiusa ; e questo, dice il Galiani, panni il senso meno oscuro. Per bene intendere però questo paèso conviene badare atleutamente ai due modi di fabbricare in acqua, che qui stabilisce il nostro autore. Anche 1’ Orsini dice che Vitruvio usa transtillis  siccome diminutivo di tran- stra,  e spiega che stando gli uomini sopra i travicelli , o zatte cavino Vacqua delta chiusa. ( 2 ) h latino pulvinus-,  cioè un fondamento formato di rottami o d’arena.

capo xir. 9 T sopra quella livellazione si costruisca una pila tanto grande quanto si sarà stabilito ; e costrutta questa, si lasci lì almeno due mesi, affinchè sia bene asciugata; dopo di che si tagli il margine che sostiene l’arena. Così barena levata via dai flutti farà precipitar in mare la pila ; e in tal modo si potrà quanto sarà necessario avanzarsi nell’ acqua. 88. Ne’luoghi poi, ne’quali non nasce la polvere, si farà così. Si pongano due arche ben collegate con tavole e con catene nel luogo che sarà stabilito, e fra i ligamenti delle arche con creta entro sporte di alga palustre ( 1 )  si calchi. Quando si avrà ben calcato, e che densissima sarà la massa, allora con coclee ( 2 ), con ruote, con timpani si vuoti il luogo designato fra quella chiusura, e si asciughi. Ivi si scavino le fondamenta ( se vi sarà terreno fino al sodo ) più gros- (1) Il latino merones.  Questi sono i così detti volparoni , o volpare , i quali consistono in una massa compatta di vegetabili cedevoli, siccome sono i vinchi, e di creta o di terra. Si adoprano molto nelle riparazioni degli argini. Così la pensa lo Stratico. Noi pure crediamo che non vi sia gran diversità dall’apparecchio descritto da Vitruvio per chiudere gl’intervalli fra le due chiuse ai moderni volparoni  che si annegano specialmente presso gli argini dei fiumi, quando questi minacciano di rompere. Ma dalle parole vitruviane ci sembra di rilevare una differenza nel modo di riunire le materie atte a quello scopo, e riteniamo che secondo Vitruvio la creta si dovesse porre in una specie di sporte tessute con alga palustre e dentro a queste che si dovesse calcare fra quegl’ intervalli ; dovechè i volparoni sono, come si disse, una sola massa informe di creta e vegetabili. (2) Ciò fa conoscere sempre più, dice lo Stratico, che dovevasi tutto apparecchiare per asciugar il fondo, sul quale si potessero comodamente gettare le fondamenta. Yeggasi ciò che si dirà nel libro decimo.

LIBRO V. 9 1 2 se del muro die dovrà farsi sopra, e si vuotino Lene e si asciughino, e poi si empiano di fabbrica con cementi, calce ed arena. Se il luogo poi fosse molle vi si affiggano pali abbrustolati di alno, o d’ olivo, o di rovere, e il tutto riempiasi di carboni secondo la maniera clic fu insegnata di sopra per le fondazioni dei teatri e dei muri. Dopo di ciò si tiri un muro di pietre quadrate, con giunture più lunghe che sia possibile, affinchè massimamente le pietre di mezzo sieno da queste congiunzioni tenute insieme. Allora l’interno del muro si riempia di rottami (i),  ovvero di fabbrica • e così vi si potrà edificar sopra anche una torre. 89. Terminate queste cose, ecco il modo con cui si dovranno fare gli arsenali. Si costituiscano dunque in guisa che guardino sopra tutto a settentrione ; perchè le regioni meridiane, a cagion degli ardori generano il tarlo (2),  la figliuola, le (1) Il latino raderatiune.  Nei veneti dialetti sì dice rovinaccio,  anzi nel friulano riulinaz,  e significa precisamente quei rottami che ricavano dalle rovine degli edifìzj. (2) Teofrasto dice, che il tarlo nasce soltanto in mare, che è piccolo di corpo, con la testa grande e con deuti. Le tiguuole invece sono simili ai vermi, che fanno poco danno ai legnami, e che facilmente si possono estirpare con immergere il legname nell’ acqua salsa, ciò che non si ottiene contro i tarli. Anche Plinio scrive che i tarli propriamente detti si trovano solo in mare, e che hanno la testa pesantissima in proporzione dei restante corpo. Al dovrà ndo e Gellio però dicono che l’insetto detto dagli antichi teredine , e che sembra corrispondere al nostro tarlo, non è ben determinato. Ma le parole di Teofrasto, di Plinio, e di Vitruvio mostrano chiaramente che questo era un insetto di mare- Non è per altro improbabile che quel nome fosse dato da taluni

CAPO XII. 9 3 tarme, ed altre spezie eli bestiuole nocive, e alimentandole le conservano. Onesti edifizj non devono essere costrutti di legname per timor degl’incendj. pò. Intorno alle loro grandezze non si possono prescrivere limiti, ma devono farsi secondo la misura massima delle navi ; talché qualunque siasi gran nave ivi tirata possa avere comodo collocamento. gì. Or io in questo libro ho trattato di tutte le cose, che ho potuto riconoscere necessarie per 1’ utile de’ luoghi pubblici nelle città, e della loro costituzione e perfezionamento. Nel seguente ragionerò delle utilità e delle simmetrie delle case private. ad altri insetti di terra elle cagionavano consimili guasti nei legnami. Nell’anno 1701 , questi insetti portarono gravissimi danni nelle dighe dei Belgi. Essi furono trasportati nei mari d’Europa dai paesi più caldi dell’Asia, dell’Africa e dell’America, ove sono indigeni. Nel i 638  Francesco Cauclie reduce dal Magadascar trovò che quella parte della sua nave che pescava nell’acqua era stata tutta corrosa dai tarli e quasi distrutta ; egli ne fa la descrizione e gli annuncia siccome luciferi. Le navi poi provenienti dall’America ne trasportarono un’immensità, a segno che non solo danneggiano le navi, ma ben anche i legnami da costruzione che stanno in deposito negli arsenali. Molli rimedj s’ immaginarono contro sì gravi danni. Si coprirono, le navi esteriormente con un tavolato, e con lamine di ferro, o di rame, o di stagno; ma così si va ad alterare la figura delle navi, e a diminuirne l’agilità; oltre a ciò l’acqua che s’introdusse fra il legname e le lamine facilita la putrefazione. Altri abbrustolarono la parte esterna per la grossezza di circa un centimetro, onde i vermi al di sotto dello spalmo non trovassero alimento. Una vernice durevole si forma con solfo e sego, come lo provarono molti sperimenti. UDuhamel dice di aver provato con replicate sperienze che il veleno più efficace contro questi insetti, particolarmente pei legnami in deposito, sia 1 acqua dolce. Dallo Strafico-

' C# 1  V , <}'n'-^Usi $&iiifi&r{<5• o?d£..4)ùWjjiFiaf i c rriirob «:- t» • jj.Hifjs'ilj&aJ)' .mi srinàisos- osi xuàn ,|b?rrJ;ìaf -opi4  li-** f‘ f  llr .iij triZtii* kss^r i -’•’ •  i L?ì ; :f% '^’.' Urti"*' * •. *8 ‘ -‘f~ - l*M ‘ .’' iv ‘ £**£?- ‘ Lr Z\*rr Ìì&c &■**/*&&&■'. ‘Jhntfciìs iì|; :iiidì&f-" :‘4vrXP*ì$  s&k-'s&l ■:■■-■• ■'A.v f "  v ■ -iù'S • - t&rJ ■ sh ?V : '*&■}$%?: ’- t ; 4 .? &£*#.' i ••■■••• >«;>./, ; ..V. ; ■- iJr.j w fcA: **•*' Tt>-*tfr.M.VsJ :C;i cmjiftfe'ó-J’* vu: 1 ,, oì;' a;!'-• -^ 1 4i r%b '* : ~lkm ■*f>nMfrq  i»te«3 - :.: " *!.■?•»• 'flviwf ?£ ']&£'■<■ ' *' a3 *' - / ' fìó- O CAyÀ.: , iv». ; T ^ Wii sr. hUhb- ^ 4* ■s-'!'jìiai$fiis4è .-■ • ' .»!«•/f-»g estta . V V.-> , ^ _ * '  a ^ sjfe' ,vjp9l~ > r > i/j£«!£M ftjlfi-'f. £ • «irif.%! “Big _Ot«,  vKj iffàaMÌ i‘f- " ^ f iF.fi ùi7i> ti  Ftii’M'' ' il^E'ìV'fSi • ■.ujLé?:,};;jvi . i \ , ,,.. ... ■m. 11:"!’ \-k ifc**.?'{> 9’ Uwj w»%* «ipriivj - eUiìl. t'.}£'-4. l 4i-iti tiiw-jn'ììùn « tsw.j# **iH  wccror^fe ■ mjìtu afra «in 3 9iwjjyha»s.l» hi •*> »» ■«*'«'• ; »  llT:?gif» -e?Ts'nìvìmì^t» " sìù::' «|  H**|‘-iirifi! -d’ diaitìa, --i.~ — .i-K ’*’.a».' i ■ 1 - “ f” ' ‘[■‘frrf '* '***) i niiiiiwi'f Ifjf ~* : •'•i;tf -H et "bttisèÉjiii •!.', ,.0 Sit- > «•r-tf*!- si'- •'-. ... ivr&iih- r ' Vf;,::* T'S* 4#*k'"' ,‘ffUB'S ■'rfj 1 ^- ■- -U ;-M ^ iì'Jy !>' :••, -f'-m;.?» . *S ' : >- 4ik«\ +?.'•!« C/;r?' : '«H ?*; «limi ’-ti •■•: r;t? - A .:-ì . .7+-, I <^ •-»•{.’> '.'T',\ ^ ^ jffi e : ,;  ii^A.-. <4 *• u in*\1 •>'*>.»,;> > <:c  ii«« «w« 1 J^8' -i d j> i:: ' ; 'r^ »-"i- .-«rrc-'-'f ul- r:-I: w a-ì -h • Kt>? ■•'••'. - ■ : .?:? c?.*«J?'iOs«s i*"Écttjr iK&fX> ■' :*!&'*’). ■• . ; >' ■ ’. -V ,>ìì  j 'b-sì■■•■ '.*■»■.- '■ ■*!.'.Ji2*:w  it: i.: 4 ! ... ìM- T :7-V :. •jT.r-S*ts«fjv^il'#?eì ■y-, f: ' r# , - \- . ' "■■  di-•'!•;•'

J r l AL LIB. Y. DELL’ ARCHITETTURA DI YITRUVIO

/ .a li  Hi iWùTrK ■r-.' \ r: \ f *s U  li T i : fc i J.i,  Vi.; iùrct^ter. f.'l ■  VvJ ommirm i :  5 ' -' :i US^Ar*-. -*>3* ... ^>. : V-&-. **&%*>&

GIUNTA I. Del Foro e della Basilica. 97 I. DEL FORO. JL l'sma Dio e poi la Patria. Questa era la massima dei Sapientissimi Greci e dei valorosissimi Romani. Nulla vi dev’essere quaggiù che all’interesse dei suoi concittadini si debba anteporre: tutti i Filosofi dell’antichità predicarono questo principio. E Vitruvio, che in Filosofìa non la cedeva ad alcuno, mostra il medesimo sentimento facendo nell’aureo suo trattato susseguitare alla costruzione dei tempj, quella dal Foro e della Basilica, perciocché là si radunavano i magistrati ed i pubblici amministratori, e trattavano degl’interessi comuni, e raccoglievano i voti di tutti quando si agiva di cose che potessero in qualche modo riguardare la loro adorata libertà. Non corrispondeva quindi il Foro a ciò che oggidì chiamasi piazza. Erano bensì alcune piazze che col medesimo nome venivano appellate, ma alla voce foro eravi sempre P aggiunto dell’ uso a cui serviva, e dicevasi il foro dei pesci, il loro dei grani, il foro dei buoi, e così seguitando, perchè in quelli si mercanteggiavano simili oggetti. Ma foro propriamente detto era quel luogo che serviva alle pubbliche adunanze per regolare gl’ interessi pubblici, ed ove gli oratori concionavano il popolo, ed i magistrati proponevano le leggi, e la moltitudine le adottava o le rigettava. Ma siccome all’utilità volevano quegli antichi associare la comodità e la magnificenza, così edificarono il foro con quella sontuosità che richiedeva 1’ oggetto a cui veniva destinato. Perciò i Greci, al dir di Vitruvio, costruivano il foro quadrato con doppio porticato spazioso chiuso di spesse colonne e adorno di architravi marmorei o di pietra, ed avente passeggi sopra all’irapalcamento. Ma presso i Greci FriRuriOj Lib. r. 7

GIUNTA 1. 2 » il foro, serbandolo alle semplici adunanze del popolo, non venne forse, come osserva giustamente il Canina, costrutto regolarmente, e cinto con perticali uniformi tutto all’ intorno, se non dopo che i Romani soggiogata la Grecia trassero dietro alle loro armi il gusto per le grandi e magnifiche fabbriche regolari; gusto che essi medesimi acquistarono soltanto dopo esteso il loro potere, onde Cesare appunto fece aggiungere al foro Romano, ornai divenuto ristretto, un altro foro di forma regolare. E per lo innanzi, soggiunge lo stesso Canina, in Italia probabilmente siccome in Grecia, il foro non si costruiva tutto ad un tratto, ma soltanto per mezzo di edifizj che successivamente si erigevano intorno, onde riusciva per necessità irregolare, com’era il principale foro dei Romani, e come si sa da Pausania essere  stati i fori dell» principali città greche da lui chiamati alla maniera antica, e fra i quali egli descrive quello degli Elei nel modo che segue. Era questo edificato non alla maniera dei Joni e delle altre città greche che stavano verso la Jonia, ma alla maniera antica , con portici disgiunti e attraversati di strade. Di questi portici quello a mezzodì era dorico, e lo dividevano in tre parti le colonne presso alle quali vi erano are innalzate a Giove allo scoperto e talmente costrutte, che potevano disfarsi in varie maniere a guisa di quelle che si ergevano all’ improvviso. A sinistra di questo eravi un altro portico separalo dal foro per mezzo di una strada. Un terzo era disgiunto dal primo, che lo costeggiava, parimente per mezzo di una strada; era pure d’ordine dorico e a doppia fila di colonne. Il tetto era però sostenuto da un muro sulle cui facciate eranvi ritratti. Le cose più celebri che a- vevano gli Elei nel foro erano il tempio e la statua di Apollo Acesio; le statue marmoree del Sole e della Luna; il tempio delle Grazie, i simulacri delle quali avevano i volti, le mani ed i piedi di marmo bianco, e la veste di legno dorato ; il tempio di Sileno, ed un altro tempio di forma non comune, basso e senza mura, il cui tetto veniva sostenuto da colonne di quercia, e che si credeva essere stato il monumento di Ossilo; e finalmente la casa detta delle sedici donne che tessevano il peplo a Giunone. rutti questi edifìz] dovevano chiudere uuo spazio, il qua-

GIUNTA I. 99 ìe sarà stato probabilmente di forma quadrata, e senza dubbio di una considerabile ampiezza, venendo anche in esso addestrati i cavalli, per cui gli si dava eziandio il nomo di ippodromo. Si vede pertanto che se anche non vi era in quel foro tutta la regolarità di forme, eravi però tutta la magnificenza, per cui si può conchiudere che anche i Greci riguardavano il foro siccome il principale edilìzio dopo quelli innalzati agl’Iddìi, anzi riunivano in esso la stessa religione, non mancandovi i tempj e le are. Molti altri fori greci avevano portici, ed il Canina va annoverando il foro di Megalopoli, ove era vi il portico Filippeo, 1’Aristandreo, e quello degli ar- chivj; il foro di Fare; quello d’Argo, in cui distinguevasi il monumento di Pirro tutto di marmo bianco ; il foro dei Trezeni; e quello di Sparta, in cui eravi il celebre portico Persiano. Di forma però affatto regolare, e chiuso tutto intorno da portici uniformi sembra essere stato in Grecia quello di Tegea, che Pausania lo assomigliava ad un mattone quadrato, ed in cui si ergeva un tempio a Venere detto nei mattone; ed era questa la forma che Vitruvio chiama di origine greca, ed a cui dovevano almeno accostarsi, secondo il c'ir di Pausania, i fori della Jonia, e delle città che ne etano prossime. Così dalle scoperte si deduce essere stato quello di Guido, nel centro del quale si crede che vi fosse una fontana, od altro edifizio, ma di cui non si hanno finora che poche indicazioni. Consimile forse era quello di Priene presso al recinto del celebre tempio di Minerva Poliade. Il Canina osserva che Vitruvio avendo principalmente tratti i suoi precetti dagli scrittori delia Jonica, accenna la forma del foro praticata dai Ioni, non già quella seguita dai Greci generalmente; ma ciò non si può conchiudere quando si ponga mente che il nostro autore non indica la forma di un determinato foro, ma la miglior forma, secondo il suo giudizio, che usavano i Greci in generale, e che ciò fosse lo prova la ragione eh’ egli rende sulla diversità che passa dalla forma greca all’ italiana. In Italia, die’ egli, i fori non si fanno quadrali, ma ben" sì oblonghì, cioè tali che la lunghezza stia alla larghezza nel rapporto di tre a due; per la ragione che in questa provincia il foro non. serviva soltanto alla convocazione del popo-

100 GIUNTA I. lo, ma benanche agli spettacoli dei gladiatori. Perciò gl’In- tercolunnj si facevano più ampj ; nei portici che circondavano la piazza erano disposte le officine degli orefici, e al di sopra nel secondo piano tutte quelle cose che potevano servire tanto ai privati che al pubblico. Aveva dunque il foro in Italia un uso ancora più esteso di quello che lo avesse in Grecia, servendo ad un tempo a quell’oggetto medesimo, cui sono destinati oggidì quegli edifizj che si dicono borse  ; ma non era però meno maestoso, anzi lo superava in magnificenza. Il Milizia nel suo capitolo sulle piazze confonde tra loro la descrizione dal foro greco e quella del foro romano, perciocché fa che anche il primo constasse di due ordini sovrapposti, quando Vitruvio dice che sopra la trabeazione non vi erano che puri luoghi di passeggio, e che il secondo piano si faceva solo nei fori romani per oggetto di depositarvi ciò che abbisognava alle pubbliche imposte. Soggiunge poi 10 stesso Milizia, che il cenno da lui fatto sulle piazze antiche serve a provare soltanto che si può riunire l’utilità alla magnificenza, ma non già ad impegnare alla imitazione di quelle, perchè se erano tutte della stessa forma, e tutte egualmente porticate, quella costante ripetizione dovea necessariamente rendere nojose le più nobili decorazioni, do- vechè per congiuugere il diletto coll’ utile è necessario che vi sia varietà di forme, di grandezze e di ornamenti. Ma qu 11 censore dell’ arti belle confonde il foro propriamente detto con qualsiasi piazza. La regolarità e la magnificenza erano necessarie in quella piazza ove dovevasi adunare gran moltitudine di gente e non per mercanteggiare, ma solo per discutere sugli affari pubblici e privati ; nè queste erano certamente le stesse in tutte le piazze destinate alla vendita degli oggetti di prima necessità, le quali dovevano essere però sempre cinte da portici. 11 Milizia vorrebbe presso il centro della città uno spazio diviso per lungo e per traverso regolarmente da portici isolati o semplici o doppj o triplici, sotto i quali potessero vendersi al coperto i varj generi distribuiti nelle loro differenti classi; onde risultasse una piazza ripartita in molte altre piazze parimente regolari e di forma diversa, di facile comunicazione fra loro, una pel pesce, r,aj~

GIUNTA 1» IOI tra per le carni, una terza pei grani, un’altra per le erbe, ec., restando così tutto distinto, raccolto è ben custodito. Ma questa non sarebbe una piazza costrutta alla forma greca? Qual differenza avrebbe dal foro degli Elei che ci viene descritto da Pausania? Sarebbe piuttosto a dire che le nostre istituzioni non permettono di erigere un foro il quale possa emulare gli antichi ; poiché ove non conviene il popolo ( o se vi conviene un determinato numero di persone sono queste della classe servile, c lo fanno solo ad oggetto di provvedere alcuni generi ) a che si dovrebbe stabilire magnifici edifizj? La magnificenza stessa disgiunta da una idea di necessità, od almeno di utilità, non piace all’ artista filosofo. Una piazza di tal natura però potrebbe trovarsi in quelle città che principalmente sono dedicate al commercio; perchè là se non si uniscono i cittadini a trattare degli affari dello stato, vi concorre tutto il ceto mercantile pei necessarj convegni sugli oggetti di commercio. Sennonché, come osserva il professore Autolini nelle sue note al Milizia, nell’anno 1802 dal governo della Repubblica Italiana fu ordinalo il disegno di una piazza nel sito eh’ era occupato dal castello e sue fortificazioni in Milano, e che doveva appunto assumere il nome di Foro Bonaparle. L’architetto la ideò circolare, e perchè la figura è bella in sé stessa, e perchè il luogo meglio vi si prestava ; nella quale eravi riunito con varie distribuzioni ciò che si conviene per una grande città ricca, colta, popolata, agricola, politica e commerciale. A quest’ opera, i cui disegni si pubblicarono nel 1802 con 24 grandi tavole in rame, fece plauso tutta 1 ’ Europa ; e sebbene il corpo legislativo ne avesse decretata la costruzione, ed assegnatine i fondi necessarj, sebbene incominciata e solennemente posta la prima pietra, nulla di meno nella mutazione d’ordine pubblico che seguì, tanto venne operato che fu sospesa, dalla quale, eseguita che fosse, proveniva celebrità al governo che 1’ ordinò, e si riempiva un vuoto nell’interno della città di Milano con un’opera per la vasta concezione, ordinanza e varietà nel suo genere unica, e superiore a quanto fu mai ideato ed eseguito in Grecia ed in Roma; e ciò colla spesa di soli sei milioni di lire Milanesi.

102 GIUNTA 1. L’esempio più conservalo che ci resta di un foro costrutto alla maniera antica è quello di Pompei, del quale offriamo la pianta nella Tav. IV. %. i. tratta dalla magnifica opera del Mazois intitolata Le ruine di Pompei. II. Della. Basilica. La basilica, come si può dedurre dalle parole vitruviane, non era che un foro lutto coperto, e serviva nella stagione invernale allo stesso oggetto che nella estate serviva il foro propriamente detto. 3Noi già seguimmo la descrizione vitru- viana, e nei relativi coutenti accennammo le tavole necessarie per l’intelligenza, e perciò veggasi quanto si espone dalla pag. ir alla pag. 92. Il Newton riunisce in una pianta regolare il foro, la basilica, la curia, l’erario e la carcere secondo la prescrizione di Vitruvio, e colloca nel mezzo del- l’area il foro cinto da porticati, intorno ai quali dispone le officine dette argentane. Dinnanzi al foro, in modo però di formar parte di uno stesso fabbricato, stabilisce il tempio di Giove, e di retro la basilica col tempio di Augusto, ma in quest’ ultima non conserva le proporzioni indicate da Yilru- vio. Alia metà di ciascun lato forma un atrio. Nel lato sinistro di continuazione alle botteghe da una parte dell’ atrio colloca la curia, dall’altra l’erario. Nel lato sinistro vi corrispondono due altri fabbiicati uno assegnato alle carcere, e l'altro senza destinazione. Un esempio esìstente di una basilica è nelle ruine di Pompei disegnate dal Mazois e da noi riportata nella fig. i.  Tav„ IV.

GIUNTA II. io3 Della soprapposizione degli ordini. .determinata un’ area, ove alcuni individui della nostra specie, per la tendenza che sembra aver loro data la natala, si riunirono in società, e cinta questa di mura od altri ripari per difendersi dagl’ insulti di quelli che volessero turbare la loro pace, ed erette entro quel recinto alcune abitazioni per ripararsi dalle ingiurie delle stagioni, nacque quel luogo che venne in seguito distinto col nome di città. Sia gl’ individui colà racchiusi moltiplicandosi col volgere degli anni giunsero a tal numero da non poter più capire entro ai ricetti eh’ erano stati costrutti dai loro progenitori, nè 1’ area offriva più alcun angolo ove fondarne di nuovi- Dal- 1’ altra parte la sicurezza, o la posizione non permetteva di ampliare il recinto. Ma pure si doveva provvedere al modo di ricovrarsi tutti col minor disagio possibile. Si osservò che fra il solajo ( risultante nella parte in cui si collocava F architrave ) ed il tetto, vi rimaneva uno spazio, ove, se fosse stato meno ristretto, taluno avrebbe potuto stanziare ; quindi si conchiuse che alla metà della fabbrica, si poteva fare una divisione orizzontale, e così ottenere sulla stessa area un ricovero per un doppio numero d’ individui di quello che diversamente si sarebbe ricoverato. In questo _ modo sembra che naturalmente abbia avuto origine la costruzione delle case a più piani. Passata poi F arte del fabbricare dai semplici ricoveri ad edilizj sottoposti a regole determinate, cioè sorta la bella architettura, si continuò nelle opere anche le più sontuose ad erigere fabbriche di un solo piano, conservando in tal modo la idea semplice della loro origine. Ma sussitendo lo stesso bisogno, e volendo ad un tempo soddisfare alla comodità ed alla magnificenza, s 1  immaginò di erigere bensì edifizj Son-

GIUNTA II. 104 tuosi a più plani, ma di ornarli in ciascuno di questi eoa le regole architettoniche; ed ecco 1’ origine della così detta sovrapposizione degli ordini in architettura. Ma il trattare della sovrapposizione degli ordini, dice il Milizia dietro il sentimento di parecchi architetti, è un trattare non della bellezza e dei pregi dell’ arte, ma piuttosto dei suoi inconvenienti; e ne va numerando i più essenziali che sono. 1. ° La ripetizione di colonne sopra colonne produce un aspetto di debolezza. Diffatti se anche un sostegno appoggia sopra di un altro sostegno, abbracciando noi ad un colpo di vista tutto 1’ aspetto della fabbrica non possiamo formarci altra idea che quella di un sostegno continuato, e quindi ( nel nostro caso ) privo della proporzione, che deve regnare fra la grossezza e l’altezza. 2 . ° Le cornici inferiori sono insignificanti. Rappresentando esse nella loro origine il tetto, non possono stare che nella sommità dell’ edifizio. E non solo riescono insignificanti ma ben anche inconvenienti e dannose, deteriorando cogli spruzzi della pioggia il fabbricato, togliendo alle finestre superiori 1’ aspetto delle parti ad esse sottoposte, e cagionando col loro sporto una gravezza riprovevole. 5.° Dovendo il diametro delle colonne superiori diminuire in confronto di quello delle inferiori; anche il cornicione di sopra dovrà essere minore del sottoposto ; ma in tal caso addio convenienza, poiché mancherà al suo vero ufficio ch’è quello di allontanare dai muri la caduta delle acque, e non sarà proporzionalo al rimanente dell’ edifizio ; che se si farà maggiore, od anche uguale all’ inferiore, sarà sproporzionato al suo ordine, e quindi del paro sconveniente. 4-.° Un edifizio, che consti di più ordini completi, cioè ciascuno col loro cornicione, apparirà siccome formato da più edifizj eretti 1’ uno sopra 1’ altro, poiché ciascun ordine rappresenta un edifizio compito da per sè solo ; e per tal modo si distrugge 1’ armonia e 1’ unità, che mancano pure quando si uniscano assieme maniere diverse di architettura, non polendo queste accordarsi perfettamente per avere ciascuna il suo carattere particolare, onde non si avrà giammai dalia loro combinazione un tutto di un carattere deciso e dì

GIUNTA II. tuia determinata espressione. Finalmente essendo gli ordini superiori più dilicati degl’ inferiori-, e dovendo ad uh tempo gli assi delle colonne sovrapposte corrispondere nella stessa linea di quelli delle sottoposte, si verrà ad avere gl’ alterco- lunnj al di sopra più ampj di quelli di sotto contro le buone regole dell’arte. In vista di tutto ciò noi ci accordiamo con gli studiosi della bella architettura che sono forniti di buon gusto, e riteniamo, che la sovrapposizione degli ordini si allontani dal vero bello, il quale non può essere mai disgiunto dalla sana ragione. Ed i sagacissimi Greci non ce ne lasciarono esempj in alcuno dei loro più reputati edifìzj; a meno che non si consideri 1’ interno dei tempj ipetri, ove più che la bellezza si studiava la comodità. Ne abbiamo un esempio nel tempio di Pesto consacrato a Nettuno, benché non sia di origine greca, e del quale crediamo di riportare la descrizione, essendo di un carattere per così dire particolare e costrutto secondo le buone regole dell’ arte. Pesto, o come altri vogliono Posidonia, era antichissima e  ricca città della Lucania situata in larga pianura poco lungi dal fiume Silaro, oggi chiamato Seie, ed in vicinanza al lido sotto un clima temperato e ridente, e circondata da un territorio fertilissimo ove trovavasi un bosco celeberrimo pel cullo che in esso si rendeva a Diana, a cui era sacro. Molti credettero questa città di origine Greca; ma siccome dimostrò il dotto Paulantonio Paoli nelle sue dissertazioni, che servono a descriverne gli avanzi, si deve ritenere fondata dai Tirreni o Toscani molto prima che i Greci migrassero dalla loro patria, e molto prima eh’ essi avessero coltura di arti belle, giacché all’invasione dei Focesi, primi che di Grecia venissero in Italia, i Pestani abitavano da molto tempo la loro città, ed erano ammaestrati nelle arti a segno che potevano insegnarle ad altre nazioni. Éd a prova di ciò, oltre alle testimonianze di antichi scrittori, basta osservare le mula della città di Pesto d’ un singolarissimo artificio, formate con pietre stragrandi, squadrate, liscie, disposte e connesse alla maniera dei Toscani, le quali appariscono alquanto disordinate solo dalla parte del mare ove si veggono le pietre confusamente disposte; perlocchè si può dire che in quella

GIUNTA li. 106 parte fossero rovinate dai popoli greci, ed indi riedificate con le stesse pietre confusamente. £ dopo questa ed altre prove conebiude lo stesso Paoli che se alcuno, osservata l’indole e la qualità degli avanzi di Pesto, volesse attribuirli ostinatamente ai Greci, sarebbe un cercar tenebre nel meriggio, e voler quasi vaneggiare per esserne meritamente dai più dotti con disonore criticati. Le quali cose noi ricordammo s. conferma- di quanto dicemmo nella nostra Giunta IV. al lib. IV, cioè che ogni nazione ha un’ indole particolare nei suoi edifìzj, che quelli dei Toscani sono rimasti più presso alla semplicità naturale, c che è cosa possibile che gli stessi bisogni abbiano fatto nascere consimili mezzi di soddisfarli anche senza che una nazione dall’ altra ne abbia acquistata 1’ idea. Così la stessa necessità di coprirsi dalle pioggie e difendersi dagli ardori del sole anche là, dove si dovevano tenere le pubbliche a- dunanze per comunicare ciascuno la propria opinione e raccogliere i voti sugl’ interessi comuni, fece sorgere tanto in Grecia quanto in Italia i portici, al quale oggetto puramente sembra che avesse servito un edilìzio, di cui si scorgono le mine nella medesima Pesto. E però cosa certa per consenso di lutti i dotti artisti, che gli Etruschi ( come osserva il signor Caylus nella sua Raccolta delle antichità egiziane, etnische e greche ) non avrebbero prodotto tanti lavori inimitabili senza una conoscenza perfetta dell’ arte, unita alle più felici disposizioni naturali, di maniera che quanto esci dalle loro mani ha uu carattere originale che non si potrebbe confondere con alcun altro. Onde taluni ritennero che i Greci abbiano appreso dagli Italiani, anziché questi da quelli i primi rudimenti dell’ arie. Ma venendo ai tempio maggiore che si riscontra in quella città diremo, che il suo descrittore Paoli lo confronta con le indicazioni lasciateci da Vitruvio intorno ai tempj di maniera toscana, e ne trova la massima analogia. Oltre a ciò trova modo di spiegare quanto dice Vitruvio sulla forma di costruire dei Toscani giustificando quanto dice quell’ autore sull’ altezza delle colonne e sullo sporto della gronda, come noi indicammo nella Giunta IV. al libro IV. Ecco le sue giuste osservazioni.

GIUSTA li. IO 7 Era prima legge degli Etruschi, secondo Vitruvio (i), uel- r innalzare i lempj, elle l’altezza della colonna uguagliasse la terza parte della larghezza di tutto l’edifizìo. Questa medesima regola viene riportata da Plinio nel lib. XXXVI. cap. 23, e la chiama antica dicendo che eravi una vecchia maniera nell’ altezza delle colonne facendola corrispondere alla terza parte della larghezza del tempio. La quale disposizione giovava a vendere umile e bassa tutta la forma del tempio secondo la consuetudine della nazione, particolarmente unendovi P altra legge che il diametro fosse la settima parie di tutta P altezza  dell’ edilizio. Cosi dev’ essere inteso Vitruvio; poiché questo autore con quel passo fa conoscere che le parti devono corrispondere al tutto, e la colonna all’ intero e- difìzio ; e che a questa doveva proporzionarsi non solo la larghezzaj ma benanche P altezza del tempio. Né può dirsi che Vitruvio parli assolutamente dell’ altezza non indicando che abbia ad essere quella del tempio, poiché subito dopo e nello stesso periodo adopra la voce tempio, la quale non era necessario di ripetersi per P eleganza dello stile. E perciò quel passo deve tradursi così : presso gli antichi Etruschi P alzata del tempio era sette diametri di colonna, la larghezza era tre altezze della stessa colonna. Così vengono tolte le  contraddizioni e le somme difficoltà che s’ incontravano nello spiegare quel passo. Diffalti se la sola colonna doveva avere sette diametri di altezza, ne verrebbe che x colonnati toscani sarebbero stati più gentili dei dorici greci, perchè in questi secondo lo stesso Vitruvio la colonna aveva un diametro che corrispondeva soltanto alla sesta parte della sua altezza. Che se P ordine detto toscano aveva la colonna alta sette diametri, come osserva lo stesso Plinio, ciò si deve attribuire ai tempi posteriori, e considerarlo affatto diverso dalla maniera antica degli Etruschi, la quale, come dice Vitruvio, era bassa, goffa, tozza. Con questo modo d’ intendere si vede essere stata cosa non istraordinaria lo sporto che si doveva dare alla gronda, il quale viene dal (x) /E eque ( columnae ) sint ima crassiludine allitudinis parie sé- piima , altitudo terLia parie lalitudinis templi. Lib. IV- cap. VIE

GIUNTA IL I0o nostro autore stabilito ad una quarta parte dell’ altezza del- la colonna. Poiché se si vuole la colonna alta sette diametri, questo sporto di un diametro e tre quarti riesce così eccedente che taluni ( siccome il Galiaui )  credettero di cangiare la voce altezza in larghezza; ma così caddero nell’ estremità opposta facendo quella cornice sì meschina, che non potrebbe menomamente servire all’ uopo, cui viene destinata. Ma ritenendo che i setta diametri determinassero l’altezza del- l’edifìzio, quella della colonna veniva ad essere di circa quattro diametri compreso 1’ abaco, e perciò lo sporto veniva ad essere poco minore di un diametro, dimensione conveniente. Tutto ciò si riscontra, sennon con l’esattezza matematica, almeno con una approssimazione bastevole per istabilire un’analogia, nel tempio maggiore di Pesto, poiché la larghezza del medesimo eccede le tre lunghezze di colonna soltanto di una quarta parte di diametro, e la sua altezza comprende sette diametri e mezzo; che se si conta la larghezza delle estremità del gradino sottoposto alle colonne che forma parte del tempio, e P altezza del piano interno fino al cornicione si ha la più esatta corrispondenza. E così continua il Paoli a mostrare che il tempio di Pesto si addatta interamente ed in ogni sua minima parte alle indicazioni lasciateci da Yitruvio sulla forma dei tempj toscani., quando s’ intenda questo autore senza far violenza al testo e senza volere incorrere in contraddizioni. Il tempio di cui si parla per essere secondo il linguaggio vitruviano perittero dovrebbe avere nei lati tre colonne di meno; nullostante si può riguardare siccome tale. Taluni lo dissero anche di specie ipetro, ma tale sarebbe considerando una sola fra le proprietà che a questa specie attribuisce Yitruvio, quella cioè di essere scoperto nell’ interno e di avere ivi due ordini di colonne. Ma osserva a ragione il Paoli che non si deve applicare ad un’ opera i nomi inventati molto dopo eh’ era essa costrutta dietro le modificazioni che i Greci portarono nell’ architettura. Di questo edilìzio noi offriamo la pianta nella Tav. IL fig. 4- ed i modini nella fig. i. della Tav. III. Riguardo alla parte interna si riscontra che le colonne sottoposte sono più sottili delle esteriori, ed anche più svelte, sorpassando la loro altezza i quat-

GIUNTA IL I0 9 tro diametri; quelle poi dell’ordine superiore sono più tozze, sorpassando in altezza appena i tre diametri e mezzo; fra questi ordini di colonne, ammendue però di una stessa maniera, vi sono collocati soltanto gli architravi, come si vede nella fig. 2 . Tav. 111. con che viene tolto uno 'dei massimi inconvenienti derivanti dalla sovrapposizione degli ordini. Alla quale ritornando noi crediamo che si abbia a proscriverla dagli edifizj in cui deve regnare magnificenza e buon gusto, c che solo si possa farne uso laddove la comodità e la necessità lo esigeva, siccome fecero gli antichi nell’ interno dei tempi ipetri e nell’ esterno degli anfiteatri. Onde ne segue che esaminando un edilizio si deve osservare 1’ uso a cui serve prima di offrirlo a modello di una determinata forma co struzione. Quando però si debba per qualche ragione plausibile far uso della sovrapposizione degli ordini, bisogna avvertire a conciliarla il più che sia possibile con la ragione togliendo in qualche modo i più gravi inconvenienti eh’ essa produce. A tal fine si deve assolutamente togliere agli ordini inferiori la cornice, con che manca la rappresentazione di tetto ove non deve esistere, lasciandovi soltanto 1’ architrave ed il fregio che rappresenta il solajo, e dando il cornicione completo soltanto all’ ultimo ordine, dove dovrà sporgere finché possa coprire tutta la facciata dalle pioggia uscendo anche dalle regole ordinarie, poiché queste s’ infransero di già quando si sovrappose un ordine all’ altro. Avvertasi però col Milizia che dopo soppresse le cornici agli ordini inferiori, conviene disporre questi secondo la loro robustezza per le leggi della solidità. Lo Scamozzi fu quello che stabilì prima d’ogni altro la vera gradazione che si deve seguire nella sovrapposizione dei cinque ordini da lui descritti. Per evitare la monotonia non si deve ripetere lo stesso ordine come al Colosseo, nel teatro di Stalilio Scauro, ed in alcuni edifizj moderni. Gli assi delle colonne stiano per tutta 1’ altezza dell’ edifizio nella stessa verticale, particolarmente ove sono isolate; che se fossero incassate, non formando allora esse il sostegno principale, basterà salvare l’apparenza facendo che di fronte compariscano a piombo, come nel teatro di Marcello. Gli ordini superiori non contengano un maggior

no GIUNTA II. numero di colonne degl’ inferiori, come si vedeva nel Pan» t,eon, nò posanti in falso, come nel tempio del Sole a Paimira che aveva due colonne sopra il vano della porta, e come fece il Bramunte nel terzo ordine del cortile di Belvedere. In questa sovrapposizione Vitruvio prescrive, che da un ordine all’ altro V  altezza della colonna vada diminuendo dj una quarta parte della sottoposta, sicché nel secondo piano la colonna equivaleva in altezza a tre quarti di quella che è nel primo, nel terzo a tre quarti di quella nel secondo ossia nove sedicesimi di quella nel primo. E se alle colonne si sottopongono piedistalli allora 1’ altezza compresovi colonna e piedistallo starà dal primo al secondo ordine come sedici a undici, e quella dal primo al terzo come treutaduc a quindici. Ma su queste gradazioni vario fu il sentimento dei più riputati maestri, siccome avviene di cosa che ha il difetto nella sua istituzione. La regola migliore, però dice il Milizia, è quella che stabili lo Scamozzi dietro agl’ insegnamenti di Vi- Iruvio, cioè che 1’ imo scapo dell’ ordine superiore si eguagli al sommo scapo di quello che gli è sottoposto, come se ìc colonne rappresentassero un solo e lungo albero tagliato in più tronchi. Ed aggiunge il Milizia, che affine di togliere più che sia possibile gl’ inconvenienti si debba avvertire che le colonne sieno rastremate in proporzione della loro delicatezza, e che gl’ intercolunnj inferiori siano proporzionati in modo di non fare iscomparire i superiori. Con che si possono evitare i piedestalli, si hanno costanti le proporzioni delle colonne, e specialmente nelle arcate se gli archi superiori non saranno più grandi degl’ inferiori, come dovrebbero essere, riesciranno almeno uguali. Noi però osserviamo che non potendosi evitare la sovrapposizione degli ordini, sarà più ragionevole che ogui altra disposizione quella di fare il primo piano ad arcate perchè queste si possono considerare siccome una robusta sostruzione, anziché come un edilizio completo. Bla in ciò molto più che in altre parli dell’ architettura fa d’ uopo il retto giudizio dell architetto per non incorrere in quelle sconvenienze che fanno disonore all’arte egualmente clic all’artista.

GIUNTA III. Della musica riferita all’ architettura. Ili iSe si fa astrazione, dice lo Stratico, dalla parte mate” riale della musica e dell’ architettura, e si ponga mente alla metafisica eh’ esse spargono nelle loro opere, si vedrà che non solo queste, ma tutte le arti belle tendono a conservare e ad imprimere la nozione dell’ ordine, della simmetria, della proporzione, dalle quali procede una successione di gioconde sensazioni. Questa maniera di percepire si trasmette dall’ una all’ altra, e quelle che più sou atte per abitudine, per istituto, per forza a muovere il cuore e ad esaltare l’intelletto somministrano alle altre i vocaboli. Quindi si conosce la proprietà delle espressioni e delle voci che non di rado si adoprano nelle arti belle, e per qual ragione si dica la poesia della pittura, la pittura di un dramma, 1’ armonia di un edilizio, i colori della musica, i tuoni dei colori» la simmetria di un poema, ed altre simili, le quali sanno molto propriamente esprimere il grado della sensazione. Ma si vede altresì che se da questi traslati si può ottenere grande utilità, per cui molte nozioni più vivamente s’ imprimono, qualora poi si voglia tessere il discorso intero coi medesimi si caderà in assurdi ed in falsità da cui proverrà alla mente una somma confusione. Quindi 1’ uso della locuzione geometrica, introdotto per forza le molte volte, si estese anche in alcuni argomenti metafisici e morali, che non possono essere soggetti a calcolazioni : similmente non può soffrirsi 1’ a- buso del linguaggio teorico nei discorsi famigliavi: ed ognuno sa qual maniera riprovevole di eloquenza siasi introdotta in Italia nel secolo decirnosesto per 1’ abuso dei traslati. E per tal modo dalla nozione di unità, di ordine, di soavità che deriva da un ben accordato concento musicale, credettero alcuni trovarsi un che di simile ordinalo esaltarne!*-

f 12 GIUNTA Hi. te secondo le medesime leggi in tutte le arti e le scienze, e tentarono dietro i canoni ed i numeri musicali di ricavare le teorie sull’ armonia dei corpi celesti e sulla formazione del mondo e dell’ anima umana. Pittagora, come osserva Plinio nel lib. IL cap. 22 , seguendo le leggi della musica chiama tuono la distanza dalla Terra alla Luna, calcolando «he da questa a Mercurio ve ne sia una metà, quasi eguale distanza da Mercurio a Venere, da questa al Sole un tuono e mezzo, dal Sole a Marte un tuono cioè un’egual distanza che dalla Terra alla Luna, da Marte a Giove un mezzo tuono, ed uno e mezzo da questo allo zodiaco. Con che viene a costituire sette tuoni, la qual armonia dicesi diapason cioè concento universale. Le quali idee seguitando Keplero, e volendo trovare le proporzioni armoniche nelle distanze fra i pianeti e nei loro periodi scoprì molte verità non più conosciute con grande incremento dell’ astronomia. Le arti belle hanno comuni i confini, ed in certo modo fra loro si collegano, e con questo vicendevole legame tendono allo stesso oggetto. Anzi se si considera la loro massa quale condensi nella mente dell’ uomo ( per usare di. questa immagine ) si potrà conoscere per mezzo di quali strumenti le stesse si svolgano e fra loro si distinguano senza perdere quella mutua attrazione che hanno perchè procedono dalla medesima massa. Gli, stromenti con cui le opere dell’ arti belle si traggono dalla massa del hello ideale sono la vista, 1’ udito, 1’ intelletto, l’invenzione, 1’ abitudine e 1’ esercizio. Quei due sensi si distinguono dagli altri in ciò che le impressioni sopra di essi esercitate benché materiali, si confondono quasi colle idee che vengono nella mente eccitate. L’iu- tellelto per sua natura sempre attivo mantiene fra quelle idee un vincolo che non si può dall’ arbitrio nè sciogliere nè 'cangiare, e trae un grandissimo e squisito piacere dal confronto fra le medesime e dalla loro congruenza, dignità, semplicità, ordine, bellezza. E fra le arti belle alcune si possono dire imitatrici, siccome la pittura, la scoltura, il giar- dinaggio ; ed altre creatrici siccome l’architettura, la musica, la poesia ; ma nelle prime 1’ istromeato che svolge il naturale ingegno è 1’ imitazione degli oggetti offerti dalla natura j nelle seconde poi che creano, 1’ ingegno deve assog-

GIUNTA 111. I l3 gettarsi alle leggi dei sensi. Dal clie ne segue che non essendovi in natura cosa alcuna di simile alle opere prodotte dalle arti belle, non si possono le opere stesse giustamente stimare, anzi appena conoscere, senza particolare istituzione, studio e pratica, per mezzo delle quali facilmente si svolgono le leggi e le azioni dei sensi, nonché le forze dell’ intelletto, che altramente resterebbero inutili stromenti. Per lo che le belle arti esigono una istituzione fino dall’ infanzia affine di ottenere eccellenti artisti; e ad un tempo si conosce, che senza un incessante esercizio nell’ arte non si possono giudicare e pregiare le opere, come si farebbe avendo lunga perizia ed uso continuato. Il disegno, con la qual voce si abbraccia la ragione per cui consiste la forma della cosa, è il fondamento dell’ arti belle che si occupano della riduzione della stessa materia. Non dipende però dall’ arbitrio nè da un moto indeterminato della fantasia, ma bensì dalla serie delle idee die si suscitano nella mente dell’artista, dall’ordine e connessione delle quali proviene die il disegno venga giudicato più o meno belio. A meglio dichiarar ciò, si ammetta per principio che 1’ uomo sano ed esercitalo ha una serie di idee e di percezioni ; che questa serie o si forma spontaneamente per una certa forza ignota alla mente e si produce dalla nobilita della stessa, ovvero viene promossa da una spinta volontaria dell’ ingegno in guisa che un’ idea all’ altra si assocj, od una dall’ altra discenda, e fra di esse si trovi una certa tal connessione che prima non si percepiva. Se 1’ indole di questa serie sia tale che gli altri possano seguirla ed intenderla facilmente, le opere che da essa ne provengono si lodano sommamente e producono piacere. Ciò che si dice del disegno proprio di alcune arti, ha luogo anche in quelle altre che non si occupano di cose materiali. La serie delle idee in un poema che fu interamente preconcepita od ordinata con una certa successione e deduzione, ed il progresso della melodia nella musica, corrispondono al disegno con cui si rappresentano le opere della pittura, della scoltura e del- 1’ architettura. Formatasi questa serie, 1’ adornarla ed il perfezionarla in modo che gli altri possano facilmente e chiaramente intenderla e concepirla costituisce il merito e la lode Vnnvrio , Lib. r.  8

GIUNTA 111. i 14 dèH’ artista. Ed ò perciò che le arti belle presso le colte nazioni fiorirono quasi sempre contemporanee. Queste considerazioni sul comune legame fra le arti belle sono necessarie ai cultori delle medesime, ma qui ci conviene far sosta. Per poco che si voglia progredire nei confronti particolari s’ incorrerà in gravissimi assurdi stabilendo analogie che non vi possono esistere. Lo scopo comune è quello di dilettare, ma i mezzi dei quali si servono per conseguire quello scopo sono in ciascuna diversi. E parlando dell’architettura e della musica facilmente ci convince aver esse canoni particolari, tanto la diversità dell’ oggetto che trattano, quanto quella dei sensi che adoprano nel giudicarne, e degli affetti che eccitano nell’ animo. Poiché, come osserva lo stesso Strafico, 1’ architettura conserva perpetua la sua opera, la musica deve la sua virtù alla successione passeggierà dei suoni e delle voci : 1’ arehilettura non eccita nell’ animo alcun affetto propriamente detto, la musica invece si occupa unicamente degli affetti: la macchina dell’ uomo viene scossa fisicamente dai suoni e dalle voci, le nozioni di una cosa immobile che si acquistano per 1’ organo della vista non commuovono. Quindi la discordanza delle voci offende maggiormente il sensorio, che un errore in architettura, e perciò si può più facilmente soffrire i difetti in un’ opera architettonica che la discordanza in una sinfonia. Se una piccola casa venisse preceduta da un atrio magnifico e quale si converrebbe ad una regia, sarebbe un errore, egualmente che in sentire dopo una sinfonia 'piena di maestà un canto esile e rocco: aimnendue sarebbero inconvenienti, ma l’uno incomodo, 1’ altro solamente inetto. Adunque se si istituiranno confronti astratti ed assolutamente generali vi si troverà una qualche analogia ; ma se si porrà mente alle singole leggi si vedrà quanto fra loro differiscano. Ella è cosa affatto strana perciò quella dì stabilire, come fecero taluni, una perfetta corrispondenza fra le parti della musica e quelle dell’ architettura. Dovrebbesi allora conchiudere che in architettura non vi si può aver un’ opera bella, quando non abbia fra le sue parti i rapporti armonici. Mi» oltre che il ragionamento non può su di ciò menomamente persuadere, il fatto stesso prova il contrario. Fra le più bel-

GIUNTA 1IL n5 le opere architettoniche che abbia prodotto 1’ antichità, due sole non si trovano che abbiano un’ esatta corrispondenza nelle loro parli, e forse nessuna che le abbia armonicamente proporzionate; eppure piacciono, e destano quel sentimento che appunto è lo scopo comune di tutte le arti belle. Ma lo stesso Vitruvio, che ha fatto pompa di cognizioni musicali, va forse cercando queste corrispondenze? Egli esiste che 1’ architetto sappia di musica, e ne va indicando le leggi che esistevano ai giorni suoi, soltanto per conformarvi alcune opere d’ ingegnere, siccome sono appunto i teatri, gli schei, che allora erano di un’importanza quasi assoluta, ed alcune macchine, le quali erano giudicate ottime dal suono che mandavano al toccarle. Non istabilisce dunque rapporti fra la musica e 1’ architettura, siccome sognarono gli architetti posteriori, ma raccomanda lo studio della musica nello stesso modo che raccomanda quello della letteratura, della storia, delle scienze naturali, cioè per un determinato scopo, e non per istabilire dietro ad essa una legge generale di architettura. Per la qual cosa noi crediamo di ommettere, siccome cosa affatto inutile, i confronti fra le leggi speciali di queste due arti, e solo a compimento di commenti di \itruvio esporremo come fecero tutti i suoi interpreti la corrispondenza fra i nomi antichi ed i moderni in fatto di musica. Chi volesse però vedere quanto sia stalo immaginalo su questo rapporto, potrà consultare la esercitazione V. dello Stratico. Riporteremo in primo luogo ciò che dice il Pcrrault citato dal Poleni. Offre egli una tavola sulla quale ragiona nel modo seguente. Questa tavola; che noi diamo sotto il numero V., presenta quanto havvi nel lesto vitruviano e nelle note riguardanti la musica degli antichi. Si vede nella parte superiore divisa in tre rubriche ciò che riguarda i tre generi; ciascuna di queste viene nel senso verticale suddivisa in cinque altre che contengono i cinque tetracordi. Lo spazio di ciascun tetracordo viene tripartito con linee punteggiate, ed in ciascuna di queste divisioni vi si vede uno dei suoni, dei quali è composto il sistema. Fra le linee punteggiate sono scritti i nomi degl’ intervalli che convengono al tetracordo in ciascun genere, cioè due diesi ed una terza

Giunta ih. i i 6 maggiore nell’ enarmonico, due semituoni ed una terza minore nel cromatico, un semituono e due tuoni nel diatonico. Nello spazio di mezzo vi sono quindici suoni rappresentali dalle note di musica usate dai moderni. Le .'note bianche sono i suoni detti immobili perchè sono sempre gli stessi in ciascun genere. Le note negre poi sono i suoni detti mobili, pei’chè variano al variar del genere. Il primo suono mobile nel diatonico e nel cromatico differisce dall’ immobile inferiore di un semiluono, ed invece nell’ enarmonico vi si avvicina in modo da non differire che di un diesi ossia di una quarta parte di tuono $ il secondo suono mobile nel diatonico non differisce dall’ immobile superiore che di un tuono, nell’ enarmonico vi si allontana di due tuoni eh’è l’intervallo di una terza maggiore, e nel cromatico di un tuono e mezzo eh’ è 1’ intervallo della terza minore. A fianco dei suoni sono scritti i loro nomi greci, e si distinguono due serie di numeri. Gli arabici segnano diciotto suoni nell’ ordine stesso stabilito da Euclide e da Aristosseno; i romani mostrano quindici suoni secondo la disposizione conveniente al canto, la quale non si estende al di là delle due ottave. In fondo alla tavola sono notati i cinque tetracordi, in modo che si vede a ciascun tetracordo appartenere quattro suoni, il primo e 1’ ultimo dei quali sono immobili, ed i due intermedj sono mobili. Gli immobili hanno questo rapporto che T ultimo del tetracordo ipaton è il primo del tetracordo meson, e così degli altri ; ma bisogna eccettuare i tetracordi sinemmenon e diezeugmenon perchè 1’ immobile superiore del tetracordo sinnemenon il quale termina questo, non è il principio del tetracordo diezeugmenon che segue ; e parimente 1’ immobile inferiore eh’ è il principio del tetracordo diezeugmenon non è quello con cui termina il tetracordo sinemmenon ;  e quindi segue che quel tetracordo si chiama diezeugmenon cioè disgiunto o separato. Nulladimeno non si pretende che questa tavola e quella spiegazione basti a togliere tutte le difficoltà della musica degli antichi, il sistema della quale comprende quasi tutti i misteri. Vi sono alcuni i quali credono che la causa producente questi misteri non da altro si debba ripetere che dall’ opinione troppo grande «ielle cose ammirabili che si credono contenule in quelli; la

GIUNTA UT. q Ua l opinione ci conduce a cercar quelle cose che forse assolutamente vi mancano. A ciò dobbiamo aggiungere quanto ha l’Orsini in uua sua nota a questo capo dell’ opera vitruviana. Ecco le sue parole. La tavola di Aristosseno variamente viene supplita dagl’ interpreti di Vitruvio. Gli autori che hanno scritto della musica degli antichi nei secoli addietro sono stati Gioseffo Zarlino, Lemme Rossi, ed Andrea Angeli Bontempi. E siccome trovo più chiaramente esposto il suo sistema dei tetracordi, mi è parato di porlo qui distinto in tre tavole, che comprendono i tre generi (i) diatonico, cromatico ed enarmonico in supplemento alla tavola di Aristosseno. I Greci diedero ai diversi suoni diversi nomi, cioè pro- slambanomenos , hypate  ec. sui quali si veggano ì commenti relativi. La musica moderna ha indicati questi suoni coile lettere dell’ alfabeto distinti con questi nomi A  alamire, B  bemi, C  cesolfaut, D  delasolre, E  elami, F  fefaut, G  gesolrcut, e poi da capo. II segno V vuol dir diesi, cioè intervallo di quarta di tuono. Il segno ^ significa semituono. I numeri apposti a ciascun nome antico indicano i rapporti dei suoni. Le lettere maiuscole indicano gli atizidetli nomi moderni. Le lettere minori indicano i suoni situati nei diversi spazj e righe. Le diversità dei tre B, b, b  ella è che B significa Lenii quadro ; il b minore di carattere rotondo, indica bemi posto in diverso spazio, e 1’ altro b  di carattere corsivo il bemolle parimente situato in diverso spazio. b) Ciò che gli antichi chiamavano generi, i moderni dicono scale.

Tetr. hiperb. Tetr. dieg. Tetr. meson GIUNTA 113. Ili) DIATONICO fi). Mese a H 0 tuono r 5 Licano G o tuono O £3 Paripate F O* O Hemit. Hipate E Col procedimento del tetracordo si compone il suo sistema, compreso dalla consonanza disdiapason, il quale si chiama immutabile, pittagorico, diatonico e massimo. 2 5o 4 Nete hiperboleon aa tuono 2592 Paranete hiperbol. g tuono 2976 Trite hiperboleon f hemiu 5072 Nete diezeugmenon e tuono 3456 Paranete diezeug, d 3456 Netesinemmenond tuono c 3888 Paranct. sincro, e tuono b 4374 Trite sinem. b bemit. a 46o8 Mese a tuono 3838 Trite diezeug. bemit- 4096 Paramesi tuono 46o8 Mese 5184 Licano meson G tuono 5S3 2  Paripate meson F hemit. 6i44 Hipate meson E tuono { 1 ) Si dice diatonico perchè procede per tuoni, ed é copioso di tuoni. Tetr. sinem.

Tetr. hipaton I Tetr. hipnrb- Tetr. cli C 7 .eug. GIUNTA 11S. 69x2 Licano hipaton D tuono rjrjrjQ  Paripate hipaton C hemit. 8192 Hipate hipaton B tuono 9216 Proslambanomeno A ”9 CROMATICO (1) H re Mese a triemit. 9 Licano V 1  F hemit. ò 8 Paripate F » c* Hipate hemit. E Col procedimento del tetracordo si compone il suo siste* , compreso dalla consonanza disdiapason. 2004 INete iperboleon aa triemit. 2736 Paranete hiperbol. X ^ hemit, 2916 Trite hiperbol. f hemit. 3072 Nete diezeug. c triemit. 44^4 Nete sinemm. d 3658  Paranete diezeug. X c  triem. hemit. 3888  Trite diezeug. c hemit. 4 io 4  Paranete b 4096 Paramese b hemit. tuono 4474  Trite sinemm. b 4608 Mese a hemit. triemit. 4^°4  Mese a ( 1 ) Si dice cromatico, cioè vai-iato o colorato, così detto dalla voce greca croma;  che vuol dire colore. Tetr. sinemm.

120 GIUNTA lir. 5472 Licano meson ^ F hemit. 5 S 5 i  Paripate mesoa F liernit. 6 i 44 Hipàte meson E triem. 7296 Licano Hipaton ^ C hemit. 7776 Paripate hipaton C hemit. 8192 Hipate hipaton R tuono 9216 Proslambanomeno A ENARMONICO (1). Mese a ditono Licano F diesi Paripate )*( E diesi Hipate E Col procedimento del tetracordo si compone il suo sistema, compreso dalla consonanza disdiapason. aa f e 23o4 Nete hiperboleon ditouo 2996 Paranete hiperb. diesi 2994 Trite hiperb. diesi (1) Si chiama enarmonico per essere abbondante d’intervalli minimi; ovvero dall’ aumento che prende il suo ditouo, separandosi da minutissimi spazj; oppure per essere congiunto, 0 cpasi inseparabile per le due diesi.

GIUNTA IH. 12  i 3 o 72  Nete diezeuginenon c 3456  Nete sinstnm. d ditono i-2 3888  Paranete diezeug. c O diesi di tono Q- 3992 Trite diezeug. X B rS* N diesi a OQ 4096 Pavainese b 4574 Param. diezeug. h tuono diesi 4608 Mése a 44 fit Trite sinem. X a ditono diesi H 5832 Licano mesou F 4608 Mese a r* diesi S o 6988 Paripate meson XE o ss diesi 6 i 44  Hipate meson E di tono H 7776 Licano hipaton C n diesi > 3 - 7984 Paripate hipaton X ^ diesi c 8192 Hipate hipaton B tuono 9216 Proslambanomeno A o ss a 0) 0) EH A queste tavole si aggiungono le seguenti corrispondenze fra i suoni antichi ecl i moderni. È vero che i suoni della musica armonica sono innumerabili, ma codesti loro infiniti modi sono stati determinati a diciollo in ciascun genere.. come segue. Suoni del Diatonico A Proslambanomeno b Hipate hipaton G Paripate hipaton D Licano hipaton diaf,. E Ilipatc mesou E Paripate mesou

122 GIUNTA III. G Licano meson diat. a Mese b  Trite sineramenon c Paranete sinemmenon diat d Nete sineramenon B Pararaese e Trite diezeugraenon d Paranete diezeug. diat e Nete diezeugraenon f Trite hiperboleon g Paranete hiperboleon diat, aa Nete hiperboleon Suoni del Cromatico, A Proslambanomeno b Hipate hipaton C Pax’ipate hipaton X ^ dicano hip. crom. E Hipate meson F Paripate meson X F Licano meson crom. a Mese b  Trite sinemmenon b Paranete sinem. croni. A Nete sineramenon B Pararaese c Trite diezeugraenon X c  Pararaese diez. crom. e Nete diezeugraenon f Trite hiperboleon X f Paranete hiperb. crom. aa Nete hiperboleon Suoni dell ’ enarmonico . A Proslambanomeno X' L Hipate hipaton b Paripate hipaton

GIUNTA 111. 12,3 C Licano hipat. enarm. E Hipate meson X E Paripate meson F Licano meson enarm. a Mese X a Trite sinemmenon b  Paranete sinem. enarm. d Nete sinemmenon B Para mese X b Trite diezeugmenon c Paranete diez. enarm. e Nele diezeugm. X c Trite hiperboleon f Paranete hiperb. enarm. aa Nete hiperbc-leon Avvertasi però, che naturalmente nell’ enarmoniche soltanto i suoni sono diciotto, ma negli altri due generila enumerazione è artificiosa, perchè nel diatonico sono sedici ; poiché la paranete sinemmenon, e la trite diezeugmenon, eh’ è una corda sola, vien numerata due volte; e così succede nella liete sinemmenon, e paranete diezeugmenon. Nel cromatico poi sono diciasetle suoni, poiché la paranete si- nemmenon, e la paramese è hi stessa corda.

124 GIUNTA IV. Sui vasi dei teatri . JUaddove si tratta di semplice opinione, ed ove niim /_ fatto e quasi niun ragionamento si ha per interpretare i passi di un classico, i quali erano chiarissimi finché sussistevano i costumi, e al cessar di questi divennero enigmatici, sarà prudente cosa il riportarsi al parere di quelli che più a lungo studiarono sull’ argomento in questione, e che forniti di non comune discernimento cercarono di trarne la maggior luce possibile. In tale circostanza noi siamo rapporto i celebri vasi echei che Vitruvio prescrive doversi collocare nei teatri ;  quindi ci limiteremo a riportare le spiegazioni altrui: anzi essendo queste state raccolte dal Poleni e dal signor Giovanni Canella Veronese prima di esporre la propria, cosi ripeteremo ciò che dissero questi due amatori dell’ arti belle. Il Poleni in una sua erudita nota cosi si esprime. La forma di questi vasi di bronzo, dietro la credenza di molti dotti uomini, erano come suol dirsi campaniforme, e quale si vide nella fig. i. della Tav. II., ove ABD rappresenta il vase ed RPZVKG il cuneo, che si deve sottoporre secondo Vitruvio, dell’ altezza di un mezzo piede, la qual altezza però deve intendersi dall’ estremità inferiore del vase al pavimento sottostante, e non già quella di tutto il cuneo rappresentata per RV. Così la pensano il Cesariano nei suoi commenti a Vitruvio ed il Kircher nella sezione quarta capo primo della sua Fonurgia. Il Cavalieri però crede che quei vasi fossero iperbolici, e collocati nelle celle in modo che non si volgesse tutta 1’ apertura all’ ingiù, ma che fosse m.- clinata in modo da guardare in parte la scena ed in parte la cella stessa. Indi soggiunge, non irragionevolmente, che i vasi non erano sovrapposti alle celle a guisa di cappelli, ma

GIUNTA ir. 125 bensì situati fra le celle stesse in uno spazio aperto ed avente un respiro nella parte superiore. Il Perrault li colloca invece come si vede nella fig. 2 . della suddetta tavola, cioè inclinati in modo che la parte posteriore dell’apertura tocchi il pavimento, e l’anteriore sia sollevata, e che vengano sostenuti da un cuneo dell’ altezza indicata. Ma una simile posizione, abbassando talmente 1’ apertura, non sembra atta a riflettere la voce. Per lo che pare che il Cavalieri siasi avvicinato più che ogni altro alla verità nell’ indicare la forma e posizione degli echei. Osservasi che Vitruvio dice di collocare gli echei inversi , con che indica la loro posizione, e dobbiamo ritenere che questa fosse tale che potesse convenire all’ uso dei medesimi. Ora 1’ uso viene dichiarato poco dopo da Vitruvio con queste parole : con tale disposizione la voce profusa dalla scena siccome da un centro si espande circolarmente, e battendo nelle cavità di ciascun vase viene ripercossa con maggiore chiarezza. Pertanto se la voce mandata come da un centro doveva urtare le cavità dei va'si, è chiaro che la posizione di questi doveva essere tale da produrre quest’ urto nelle loro cavità ; ma ciò non poteva aver luogo a meno che non fossero rivolti coll’ apertura verso la scena. Che se si voglia che la parola inversa  esprima doversi 1’ apertura dei vasi collocare parallelamente al piano sottoposto come nella figura prima succitata, è palese che la voce proveniente dalla scena Janderà a percuotere nel convesso e non nel concavo; quindi questa disposizione sarebbe erronea. Adunque nel nostro caso dovendo essere rivolti coll’ apertura in guisa che questa risulti quasi a perpendicolo, e volendo che questa posizione venga indicata dalla voce vitruviana inversa , si deve giudicare che quell’ inversa fosse detto in un senso lato, e che facilmente sia stato usurpato da quelli che non cercavano lo stretto significato delle parole. La maggior probabilità pertanto sul modo di collocare quei vasi nelle celle è la seguente. Nella fig. 5. Tavola suddetta si vede uno di questi vasi di rame, ossieno echei, rappresentato da YEDPE, la cui apertura FRGF è rivolta verso la scena, ed è solo alquanto inclinata verso il pavimento della cella ; cioè 1’ apertura è inclinata talmente che se s’immagini essere y  il centro del fondo del vase, ed a  quel-

GIUNTA IV. 126 lo della sua apertura, indi s’ immagini condotto 1’ asse ya } c questo prolungato fimo alla scena vada esso a toccare il mezzo delia medesima ; il che vuol dire che la bocca del va - se deve essere volta verso la scena in guisa che la voce proveniente dalia scena urti la cavità, per così dire, perpendicolarmente. Ma bisogna considerare che nei teatri più vasti l’in- clinazione dei vasi dovrà essere stata maggiore o minore secondo che saranno stati collocati nella regione inferiore delle celle, o nella media, o nella superiore. Oltre a ciò i cunei de  sono sottoposti a quella parte del vaso che volge verso la scena, e da questa parte Vitruvio prescrive che la distanza dai- P apertura del vase al pavimento non abbia ad essere maggiore di mezzo piede. Dei rimanenti cunei però, siccome è quello indicato colla lettera n  nella fig. 5. credette che fosse inutile il trattarne. Aggiungasi peraltro che 1’ autore dell’ 0 - puscolo intitolato favole giuochi e teatri , premesso a molle edizioni delle commedie di Terenzio, fra le altre cose nomina i vasi di rame sopra indicati, e dice che in essi la voce degli attori entrandovi produce armonia ed una certa grazia per gli uditori, onde riesce più facile all’intelletto. Ed una simile cosa secondo alcuni trovasi negli antichi tempj dei Greci, nelle volte dei quali tanto inferiormente che superiormente vi si veggono alcuni fori che corrispondono fra loro quasi secondo uno stesso diametro, ed ove sono collocati alcuni vasi di rame, 1’ apertura dei quali ( minore del loro venire ) sporge alquanto all’ infuori. E per mezzo di questi vasi la voce dei cantanti racchiusa nel tempio produce un’armonia incredibile e distintissimo il suono. Cosi 1’ autore succitato. E facile però il dichiarare consono alla ragione che le aperture dei vasi fossero rivolte in modo che la voce vi entrasse direttamente. Questa disposizione è certo la migliore perchè la voce venisse riflessa ;  nuìladimeno, ben esaminala la cosa, non si può credere che quei vasi fossero di un effetto così sorprendente come taluno li predica; ma che invece abbiano gli antichi architetti seguito in ciò 1’ amore del inaraviglioso e la forza dell’ opinione. A queste osservazioni del Poleni crediamo di dover aggiungere ciò che il signor Giovanni Canella scrive al signor Giovanni Orti su questo soggetto. Fra i tanti passi difficili,

thV egli, ad esser intesi, che s’ incontrano nel trattato di architettura di Vitruvio, il primo è quello dei vasi echei, nominati nel lib. I. cap. I. ove parla delle cognizioni necessarie all’ architetto, dicendo : bisogna che sappia la musica .... per distinguer dal suono le tensioni eguali delle corde nelle macchine trattorie militari : in oltre per i vasi di rame clic si pongono nei teatri al piede dei gradi, i quali devono essere formati con proporzioni armoniche, acciocché, toccati dalla voce dei recitanti, rimandino agli spettatori un dolce concento formato nei varj toni sui quali essi vani sono composti, che per questo rimandar della voce sono dai Greci chiamati echei. Nel libro 5. poi, fa un capitolo a parte, diffondendosi molto nelle proporzioni musicali, ma poco nella forma delle celle, e niente in quella dei vasi, per la qual cosa niente si sono occupati alcuni commentatori ed altri dotti a dilucidar questo passo nella più probabil maniera, il primo dei quali è il Cesariani, che s’ è immaginato che questi vasi fossero percossi da martelletti : il Caporali non dice questo, ma nelle sue figure mette due campane, cd una col martello di sopra a guisa degli orologi da torre: il Filandro ed il Barbaro hanno parlato solo delle consonanze armoniche : il Baldi ha più confusa che delucidata la voce di echei : il Cava le rio ha inteso che entri la voce per un foro nel disopra del primo grado, e battendo su la campana esca nella fronte per un foro maggiore: il Kircher dopo aver preso il partito dei martelletti, aggiungendo che potevano esser mossi da fili di ferro, dice che Vitruvio non abbia forse mai veduti in effetto questi vasi, ma che li abbia descritti per altrui relazione : il Perrault ha fatta una bocca nella fronte del grado primo, alta mezzo piede e larga due piedi, che s’ allarga di sopra e di sotto internandosi fino alla profondità di due piedi e un quarto, e mette in una cella rotonda di due piedi di diametro con volte a cupola, ove ha collocato il vaso fatto a coppa, che poggia con un punto dell’ orlo sul piano della cella, e nell’ altro è sostenuto dal cuneo di ferro nominato da Vitruvio : il Galiani ha adottata questa idea, e solo ha data al vaso la forma di campana. Queste sono le spiegazioni che gli scrittori a me noti hanno date sinora a questo difficile passo.

I 2 GIUNTA IV. Ora è necessario 1’ esaminare qual sia fra quelle Spiegazioni ìa più conforme al sentimento dell’ autore ed alle leggi della fìsica, trattandosi di suono, e di suono rimandato, e prima gioverà il distinguere 1’ eco preciso e chiaro dall’ eco incerto e confuso. Il primo succede quando ad 'una voce, o ad un suono, s’ oppone una superfìcie solida e piana, posta ad angolo retto con la supposta linea diretta dal punto d’onde parte la voce, poiché essendo retto 1’ angolo d’ inflessione, per legge di natura deve essere tale anche quello di riflessione, e perciò ritornar la voce ond’è partita ;  e ciò non avviene che all’ aria aperta : il secondo succede quando ad una voce s’ oppone un corpo di varj lati, come un esagono, un ottagono, un circolare, nei quali facendo la voce inflessioni ad angoli varj, e corrispondendo le riflessioni ad angoli simili, si forma fra queste e quelle un contrasto ed u- na confusione, che producono il rimbombo, e questo avviene nei luoghi chiusi ;  e che la voce provenga da vicino o da lontano non si sente questo rimbombo se non in poca distanza. Premessa tal necessaria distinzione, e ritornando all’ esame, vedremo che i martelletti del Ccsariani, ed i fili di ferro del Kircher niente hanno che fare con 1’ eco, e però passeremo al Gavalerio, il quale ha inteso, che la voce si pieghi due volte ad angolo retto, 1’ una per entrar nel foro di sopra, 1’ altra per sortire da quello di sotto, le quali piegature si possono bensì ottener dalla luce con due specchi posti a gradi 45. negli angoli delle stesse, ma non saprei con qual modo ciò si potesse ottener dalla voce : oltre di che non essendo abbassato in quel luogo il primo grado, come dice Vitruvio nel lib 5. cap. 5, se uno spettatore vi si ponesse a sedere verrebbe intercetta alla voce e 1’ entrata e l’uscita. Il Perrault s’è più attenuto alle parole di Vitruvio, ma non ha superate alcune difficoltà che s’ incontrano per la più probabile intelligenza. La prima è, che un vaso di qualunque forma e materia quando abbia due appoggi particolarmente su ì’ orlo, toccato anche da cosa più forte di una voce, non rende che un suono morto incapace di produrre armonia, come non risuona chiaro ima campana sol che vi si ponga sopra una mano ; ed è ben noto che il

GIUNTA IV. log secondo appoggio è il sordino nella musica ; 1 ’ allra difficoltà è quella bocca in fronte del primo ( soggetta ad esser occlusa come quella del Cavalerio ), la qual mette in una cella tre volte più grande di essa, ove 1 ’ aria dee diradarsi e quindi affievolirsi la voce, che poi non trovando clic un solo punto di opposizione diretta, e gli altri tutti obliqui, deve succedere quel che s’ è detto dell’ eco secondo, cioè una confusione, e un rimbombo; nè potrà sortire, perchè T aria esterna spinta dalla continua voce del recitante le farà ostacolo come di maggior peso : la terza difficoltà è la profondità della cella, mentre nei teatri ed anfiteatri esistenti si vedono i gradi poggiati immediatamente sui volti; dunque ci vorrebbe!’ dei volti di cinque piedi, poco men, di grossezza, essendo piedi quattro e un quarto tra la cella e la bocca, e non credo che si trovi esempio d’ un volto di simil fatta; pensando in oltre come si avrebbe potuto in tanta profondità collocare il vaso. Ma basti quanto si è detto fin qui, lasciando il Galiani, il quale avendo tolta l’idea del Perrault, caderebbe in conseguenza sotto 1’ esame stesso. Dopo di aver esaminate le opinioni di quelli che mi hanno prevenuto, è ben dovere eh’ io esponga all’ esame di altri 1 ’ opinion mia, ed è: che il grado primo ( sopra la pre- cinzioue ) lib. 5 . cap. 5 , sia abbassato palmi tre o sia ouc. 9 comuni, acciò che nessuno vi si ponga a sedere occupando la cella, e così pure nel grado secondo per non trovar ove fermar il piede, che la ceila sia lunga piedi due ed alta e- gualmente, ed arcuata nel di sopra e nel di sotto, perchè intorno al caso che vi resti uno spazio eguale; che la sua profondità sia meno di un piede, ed il suo fondo sia retto; che il vaso sia fatto a forma di tegame col fondo retto, e con una sponda all’ intorno alta due pollici rivolta alla scena, e composto di piastra sottile; che sia tenuto sospeso dal cuneo di ferro in modo che il fondo del vaso .stia quattro piedi distante da quel della cella, e ad esso parallelo; così battendo la voce nel fondo interno del vaso, ed insieme in quel della cella, e ribattendo da questo nell’ esterno del vaso, estrarrà quel delicato tinnito metallico, nel quale si converte la voce, che senza 1 ’ interposizione di esso verrebbe rimandato qual è, formando l’ eco preciso. Fitrufio , Lib. r.  9

GIUNTA V. i3o Del teatro . I nostri progenitori convertirono iti uno spettacolo urbano quelle funzioni campestri, che gli agricoltori nei giorni di riposo celebravano per le contrade e nei boschi ad onore dei loro Dei, e chiamarono teatro quella concorrenza dalla voce greca vedere , perciocché la turba stava ad osservare quanto alcuni eseguivano in un luogo, più elevato da quello ove essa si raccoglieva. Dalle funzioni sacre si passò a poco a poco fino a rappresentare una qualche azione rimana, ed il popolo prese tanto amore a questa specie di spettacolo da farne la sua maggiore delizia; ed i reggitori dei popoli vi contribuirono con grandi cure associando idee di religione ed imponendovi leggi, onde il teatro e gli spettacoli divennero un oggetto della maggiore importanza ; perchè quanto le belle arti mirano alla perfetta coltura dello spirito umano, e il diletto che viene dalle medesime contribuisce alla pubblica tranquillità, altrettanto per esse s’ insinua la mollezza, talché la moltitudine mediante sì fatti piaceri va perdendo la nativa fierezza e diviene indolente. II Milizia però fa derivare la istituzione del teatro da fonte più filosofica. „ Il teatro, die’egli (i), come tante altre „ cose di questo mondo, trae la sua origine dalla noja, mol- „ la generale, e ben potente ad eccitare i maggiori movi- „ menti nei petti umani. Qualcuno crudelmente annojato „ ( verisimilmente sarà stato qualche principe ) avrà avuta „ la prima idea di far rappresentare sopra un tavolato gl’ in- „ fortunj, gli errori, le scioccherie dei nostri simili per pas- „ sare così il tempo, e sentir meno l’insipidezza della prò- „ pria esistenza (ìj Edizione di Bologna 1827.

GIUNTA V. i3i Ma qualunque ne fosse stato 1’ origine, è certo che divenne col tempo sommamente importante, e perciò si dovette provvedere, affinchè tutti quelli che vi convenivano potessero godere dello spettacolo. Perchè poi gli uni non impedissero agli altri il vedere si pensò a rialzare gradatamente il piano, di guisa che i più lontani fossero i più eminenti e si collocarono circolarmente intorno all’ oggetto di curiosità, la quale collocazione è affatto naturale, e tuttodì la si vede nel popolo che sta ammirando la destrezza di qualche (Rocciatore. Ecco adunque la prima forma dei teatri. Da principio si costruivano di tavole, in seguito si giunse a farli di muratura e di pietra, e si ebbero quei grandiosi edifi- zj che comprendevano fino i trenta cd i quarantamila spettatori comodamente seduti. L’ origine ed i progressi del teatro furono probabilmente i medesimi presso le varie nazioni senza che 1’ una ne traesse 1’ idea dall’ altra. Ma non andremo qui annoverando nè le leggi degli antichi teatri, nè la qualità delle loro rappresentazioni, nè le quistioni che si fecero sulla forma di alcune loro parti. Chi volesse erudirsi di tutto ciò potrà leggere il trattato completo, formale e materiale del teatro, di Francesco Milizia, e la esercitazione VI. dello Stratico. Esporremo soltanto di qual maniera era costrutto il teatro romano ed il greco dietro la descrizione di Vitruvio; riporteremo i principali esempi che tuttora sussistonoj mostreremo le differenze fra gli antichi e i moderni teatri e quali vantaggi o discapiti abbiano gii uni sugli altri. Ed in prima diremo collo Stratico che tutti i teatri antichi constavano di queste tre parti essenziali, gradinata, orchestra e scena. Ma potevano variare da uu teatro all’ altro il numero dei gradini e delle precinzioni, la situazione del podio e dei tribunali, il portico superiore, 1’ ampiezza del- 1’ orchestra, gl’ ingressi alla medesima, il luogo e 1’ ampiezza del pulpito, 1’ inclinazione del piano, il prospetto c la lunghezza della scena, la qualità degli ornati, il numero e la disposizione delle porte, l’interna struttura, l’iposcenio, il proscenio. Inoltre poteva essere più o meno ornato il circuito esterno. Io molte città della Grecia, dell’ Italia, della Francia, del-

GIUNTA V. l32 la Spagna si trovano avanci eli antichi teatri. Ma benché le inoli di quegli edifizj sembrassero dovere per solidità resistere alla distruzione dei secoli, pure sono tanto rovinati che appena si possono segnarne le tracce, e vi si esige una fatica non lieve per vedere se la loro forma si accordi o no con quanto si trova da Vitruvio indicato. Le due maniere di piante stabilite da questo architetto difficilmente si riscontrano in quei ruderi; ovvero talvolta si riscontra in Grecia qualche teatro costrutto sulla forma romana, ed in Roma qualche altro che appartiene alla forma greca. Sennonché taluni credettero essere stati posteriormente riedificati quei teatri greci che appariscono di maniera romana. D’ altronde i precetti di Vitruvio non si devono che di rado riferire ad opere erette precedentemente, poiché egli non descriveva le forme usate, ma prescriveva quelle che a lui sembravano le più ragionevoli e convenienti. Oltre a ciò si deve avvertire che i teatri non servivano solo ai giuochi scenici, quantunque fosse questa la loro destinazione principale, ma ben anche alle riunioni del popolo per trattare delle cose di massima importanza ; perchè ivi, secondo Livio, si facevano le concioni tutte dei Greci ; ivi, al dir di Tullio, si maechinavano le guerre civili; ivi, secondo Dione, i Tarentini ascoltavano gli ambasciatori, ed ivi anco, al riferir di Filone, s’ infliggevano i supplizj. E gli stessi giuochi atletici, acrobatici e di ogni altra marnerà si eseguivano nel teatro. I tre generi però di spettacoli teatrali che specialmente si usavano presso gli antichi erano la Tragedia, la Commedia, e la Orcheslriea o Ballo. Ma lasciando queste erudizioni veniamo a descrivere la forma del teatro secondo gli antichi, e prima ragioniamo della maniera romana. Ecco ciò che Yitruvio prescrive a questo proposito. „ La informazione dei teatro dev’ essere „ così. Stabilita che siane la grandezza del perimetro, fatto „ centro nel mezzo, si tiri una linea circolare, e s’ iscrivano „ in essa quattro triangoli di lati eguali, ed egualmente di- 3 , stanti, che tocchino l’esterna linea del circolo”. Dalla quale costruzione si ottiene la circonferenza divisa in dodici parti uguali. Il Poleni considera questo passo di difficile spiegazione quando lo si confronti con quello del successi-.

GIUNTA V. x33 vo articolo 55 , ove il nostro autore parla del teatro greco. ?n ammencirle stabilisce che si debba segnare un circolo inferiormente, e che in questo si inscrivano quattro triangoli equilateri se il teatro dev’essere alla romana, ovvero tre quadrali se deve farsi alla maniera dei Greci. Ma resta dubbio sull’ampiezza dell’area da racchiudersi con quel circolo; vai a dire, se il circolo avrà per diametro ZX ( Tav. YT. fig. i.), ossia il diametro di tutto il teatro (che il Poleni chiama circolo del teatro );  oppure se il diametro sarà bd,  sicché il circolo ndcbn  che ne risulta determini 1’ area compresa fra le gradinate; e questo viene dal Poleni stesso denominato circolo dell’ orchestra.  Il Giocondo offre un circolo con quattro triangoli equilateri in esso inscritti, ma a tergo di questa figura si vede delineata la pianta del teatro romano sen- za che vi sia segnato il circolo nè i triangoli ; che se in essa la fronte della scena venisse determinata da quel certo ordine di colonne che vi si vede, si potrebbe conchiudere che il Giocondo tracciò il circolo dell’ orchestra e non quello del teatro. 11 Perrault, prendendo la voce imi  siccome indicante la parte più bassa del teatro, intese che quel piano dovesse essere quello racchiuso dalle gradinate, e tracciò il circolo dell’orchestra tanto nel teatro romano che nel greco. Xelle figure date dal Galiani vi è pure segnato il circolo del- 1’ orchestra sì nell’ una che nell’ altra maniera ; e nelle sue annotazioni alle parole perimetro inferiore  dice di allontanarsi dal parere del Barbaro e del Filandro senza però renderne le ragioni. Dalle figure del Cesariano apparisce chiaro elle egli intese di descrivere il circolo del teatro. 11 Caporali riportò le figure del Cesariano, ed il Filandro, benché non abbia date le figure, pure fa conoscere di assentire a quest’ ultimo, dicendo che si debba descrivere un circolo che cinga tutto il teatro. Il Poleni poi dice di non poter convenire con alcuna di queste opinioni, e pevciò egli crede di tenere la via di mezzo indicatagli dal Barbaro, il quale nel romano descrive il circolo del teatro, c nel greco quello dell orchestra; ed eccone il perché. Considerando 1’ intiero periodo dell’ architetto latino riguardante il teatro all’ uso romano da noi sopra esposto, si vede che le parole corformazio- pe del teatro  vogliono indicare il teatro intero, e perciò le

GIUNTA V. l34- altre perimetro della parie inferiore  significano il perimetro del piano su cui deve posare tutto il teatro. Oltre a che si deve osservare che nei teatri romani era necessario di proporzionare Il luogo al numero degli spettatori, e quindi la capacità del semicircolo che conteneva le gradinate doveva farsi più grande che fosse possibile, giacché Plinio ci narra che il teatro di Pompeo era capace di quarantamila iperso- ne, e quello di Marcello, al riferir di P. Vittore, di trentamila. L’ orchestra poi nel teatro romano era destinata soltanto ai senatori, il cui numero giunse al massimo quando se ne contavano mille. Perlochè è chiaro che l’area dell’orchestra bndb destinata ai senatori doveva essere molto minore dell’ area ZVXùrtàZ assegnata al rimanente degli spettatori. Ed è facile il determinarne il rapporto, sapendosi che le aree circolari stanno nella ragione dei quadrati dei loro diametri. Se dunque nel circolo dell’ orchestra nbcdn  s’inscriva il triangolo equilatero zrEF, il cui lato EF sia parallelo al diametro ZX del teatro, e che dal centro si guidi il raggio tC perpendicolare al Iato YF,  si avrà tY  eguale alla quarta parte del diametro. E perciò nella supposizione di far uso del circolo dell’ orchestra, quella linea tY  sarebbe la misura della larghezza del pulpito ossia della scena degl’ istrioni. E giova osservare, che Vitruvio nell’ articolo 45 dice che in tal maniera il pulpito riesce più largo di quello che usavano i Greci, perchè tutti gli attori operano sulla scena. Diffalto si facevano talvolta dei giuochi scenici tanto magnifici, che, al dir di Panvinio e di Livio, si effettuavano anche nel circo, benché il locale proprio pei medesimi fosse il teatro. F, Dione, citalo dal Filandro, ci riferisce avere Trajano ordinalo che i giuochi dei gladiatori si facessero nel teatro. Era quindi necessario che la scena, ossia P area, ove si eseguivano quei giuochi, fosse ben vasta onde non solo si mandassero ad effetto le singolari tenzoni, ma benanche quelle che si facevano da più caterve ad un tempo. Perlochè deve ritenersi che alla scena del teatro romano fosse necessaria molto maggiore larghezza della quarta parte del diametro del- 1’ orchestra. Bla supponendosi che si voglia stabilire il circolo dell’ orchestra, siccome l’area di questa dev’essere molto minore dell’ area che si assegnava agli spettatori, e sfcco

GIUNTA V. i35 sme la larghezza della scena degl’ istrioni non può essere che la quarta parte del circolo dell’ orchestra, necessariamente risulterebbe la scena troppo ristretta relativamente all’ uso cui si destinava nel teatro romano. Pertanto se col circolo dell’ orchestra non si ottiene la necessaria larghezza della scena, si dovrà abbandonare questo metodo, e ritenere che Vi travio abbia indicato il circolo del teatro. E che fosse così, viene, al dir del Poleni, comprovato dagli avanzi. Nel teatro Saguntino la larghezza della scena supera di molto la quarta parte del diametro dell’ orchestra ; da cui ne segue che 1’ architetto di quel teatro ( il quale deve riputarsi romano } non adoprò il circolo dell’ orchestra. Lo stesso si osserva nel teatro di Pompei: è vero che questo non si adatta nemmeno alla forma che risulta usando il circolo del teatro ; tuttavia si avvicina più a questa che a quella. Il teatro di Marcello poi uniformasi precisamente alla prescrizione vitruviana quando si ritenga di ad opra re il circolo del teatro; e cosi pure quello di Anzio descritto dal Bianchini, il quale appunto dice: „ Avanti alla scena re- „ sfava il luogo per il pulpito del poeta, e per 1’ orchestra, „ e in distanza competente da formare un triangolo equila- „ tero sopra la linea retta della scena, come Vitruvio pre- „ scrisse, vedevasi una più grossa muraglia formata in cir- „ colo, la maggior parte caduta in terra, ma conservata nel ,, suo vestigio, e a luogo a luogo nella sua altezza : e a que- „ sta bisogna intendere appoggiati i gradini di legno per ri- „ cetlarvi gli spettatori Quei quattro triangoli pertanto nella succitata tavola sono RSV, ZGQ, CAD, <3>BX, dai quali viene la circonferenza divisa in dodici parti eguali. E descritto il semicircolo banud concentrico al circolo del teatro, si ottiene questo diviso nelle tre parti principali da noi indicate, cioè orchestra  rappresentata da banudbf gradinata  che comprende lo spazio ZVXdnbZ ,  e scena che viene formata dal semicircolo ZXMHZ . Sette fra i dodici angoli equidistanti dei triangoli inscritti, devono stabilire, secondo Vitruvio, le direzioni delle scale per salire alla gradinata [fino alla prima precintone, e questi sono Z, C, <D, V, fì, D, X; sicché guidale dal centro le rette fZ, tC  ec. si dirigeranno le sette scale

GIUNTA V, V i36 secondo quelle linee come si vede la scala K/iPN fra r due cunei jiiVhK,  NPLK che giunge fino alla prima precinzione yy-yy. ] \ T elle figure 2 . e 3. della Tav. VI. si vedono due e- sempj di queste scale con le relative gradinate per sedere, che il Poleni trasse la prima da Lipsio, e la seconda dal Cav. Carlo Fontana. Gli altri cinque angoli poi, che sono, P», B, A, G, S, devono determinare la composizione della scena.  Ma queste parole significano più che altro la posizione di alcune parti delia scena, e di alcuni luoghi ad essa appartenenti. Gli angoli però erano alla circonferenza, e la fronte della scena veniva determinala dal lato RS ;  quindi, dice il Poleni, non solo si deve intendere che gli angoli determinassero la composizione della scena, ma che a ciò vi concorressero ben anco le linee tirate dagli angoli stessi. E questa composizione, soggiunge lo stesso commentatore, non fu dagli interpreti giammai spiegata chiaramente. Onde egli in primo luogo ritiene che le linee formanti tre angoli comprendessero le tre porte, una delle quali portava il nome di porla regia, e le altre due di ospitali. La prima viene indicata nella fig, i. Tav. VI. dalle lettere vv  nel mezzo della scena compresa dalle linee AG, AD, che formano 1’ angolo il quale corrisponde di fronte alla porta stessa. Le due laterali poi sono segnate con le lettere TT,  e sono rispettivamente comprese dalle linee B<ì>, BX, GZ, Gf} formanti gli angoli B, G; i due luoghi poi detti ospitali, da cui provenne il nome a queste porte, sono, secondo il Poleni, quelli che nella suddetta figura vengono rappresentati a sinistra dalle lettere TAÀ2, e a destra dai numeri 2 . 4- 5. 3. Sulla formazione dell’ orchestra osserva il Poleni che il passo vitruviano è difficilissimo a spiegarsi o perchè nel testo vi è incorso un qualche errore, o perchè nessuno fra gl’interpreti colse il vero sentimento dell’autore, il quale parla nel modo seguente: dell’ orchestra, eh’ è tra i gradi inferiori , si prenda la sesta parte del diametro , e nei corni e da ogni intorno dell’ ingresso o perpendicolo della sua misura , si taglino le sedi inferiori , e nel luogo del taglio si costruiscano i sopraccigli dei sentieri. Il Barbaro suppone che il primo ordine dei gradini non fosse eretto immediatamente sul suolo, perchè sarebbe stata»

fraijj eci 'nzit| due quindi foli 4 ciò v: issi. I ì  non le ejl GIUNTA V. Id7 0 ,'/ troppo depresso ; c che perciò Yitruvio insegni doversi prendere la sesta parte del diametro dell’orchestra, e darla all’altezza del muro che cinge 1’ orchestra stessa a guisa di un basamento, e nel di cui giro vengono segnate le vie che guidano alle scale per ascendere. Il Poleni acconsente che vi abbia esistilo un qualche muro, il quale cingesse a guisa di un basamento 1’ orchestra, ma non può accordare al Barbaro che 1’ altezza di questo muro fosse la sesta parte del diametro dell’ orchestra, e che alla medesima si eguagliasse altresì quella dei sedili; perchè, siccome osserva il Perrault, ove le orchestre erano molto vaste, quell’altezza riusciva incomoda. Ma lo, stesso Perrault intende malamente che quella sesta parte dovesse determinare 1’ apertura che si faceva nei gradini inferiori per praticarvi i sette ingressi detti aditi, che passando sotto al teatro mettevano all’ orchestra. Il Po- ìeni ritiene che Yitruvio non abbia voluto indicare quei sette ingressi, giacché mai non ne parla. D’ altronde nell’ orchestra, fosse il teatro costruito alia maniera romana od alia greca, non potevano introdursi quelli che sedevano sulle gradinate; nò a queste potevano salire quegli altri  che entravano nell’ orchestra attraverso del muro che la cingeva. Di più nel teatro romano, dì cui parla Yitruvio, 1’ orchestra apparteneva* ai senatori; e a questi bastar dovevano due ingressi, che sono appunto da Yitruvio collocati presso i corni dei gradini. Ora nella fig. i. della Tavola suddetta le e- stremità Zb, dX  sono quelle che dicevansi corni delle gradinate, presso cui veggonsi i due ingressi eS , Se,  dai quali vengono tagliati quattro gradini. La parte poi i@  del quinto grado segna il sopracciglio di ambi gl’ ingressi, e doveva a guisa di un architrave determinare la porta. La lunghezza della scena rappresenta da WE corrisponde a due diametri dell’ orchestra, cioè eguaglia ibd-  Le basi dei prismi che si collocavano dietro alle porte della scena sono rappresentate dai triangoli segnati o,  O, o ;  e le voltate che davano ingresso 1’ una a quelli che venivano dal foro, e 1’ altra ai forestieri, si veggono in Jf, Jf  alle quali mettevano le porle ir, x- Descritta per tal modo la icnografia del teatro romano, resta a descriversi quella del greco; ed in ciò fare trarremo

■{ l3u GIUNTA V. partito dalle osservazioni che il Canina riporta nel capìtolo VII. parte II. della sua opera, intitolato Teatri , le quali formano un giudizioso comento di Vitruvio su questo proposito; ed aggiungeremo quanto mancar potesse nella descrizione della maniera romana. Ma dapprima esporremo la differenza che stabilisce il Po- leni nel tracciare il circolo inferiore, il quale nel teatro romano doveva abbracciare 1’ area intera dell’ edifìzio. Bisogna, die’ egli, por mente ad alcune circostanze particolari del teatro greco. Le città della Grecia non erano popolate come le romane; quindi non era necessaria una gran capacità nel semicircolo delle gradinale. Inoltre faceva d’ uopo che 1’ orchestra fosse più ampia, perchè nei teatri greci i soli attori tragici o comici agivano sulla scena, e quelli d’ ogni altra specie davano i loro giuochi nell’ orchestra. Adunque è da ritenersi che Vitruvio nell’ indicare quel primo circolo avesse avuto riguardo alla parte principale del teatro, la quale nel romano era la gradinata, e nel greco ì’ orchestra. Ma noi confessiamo che questo ragionamento non può gran fatto persuadere, giacché le ipotesi sul modo di pensare di un autore, devono avere certi limiti determinati dalle sue opere. E perciò crediamo che nel tracciare quel primo circolo niuna differenza vi corresse fra la maniera romana e la greca, dicendo Vitruvio chiaramente, che nel circolo inferiore del teatro greco, invece dei quattro triangoli che s’ inscrivevano secondo la maniera romana, si dovessero inscrivere tre quadrati, ripetendo nel rimanente della descrizione ciò che aveva già detto pel teatro romano. Dunque in ammendue il circolo inferiore o doveva abbracciare tutta la icnografia del- P edifìzio, o soltanto 1’ area che formava 1’ orchestra. Convincente è però 1’ argomento con cui prova che quell’ infimo circolo non poteva abbracciare tutta 1’ area dell’ edifi- zio, mostrando chiaramente che in tale ipotesi il poslscenio verrebbe ad uscirne interamente ; la qual cosa sarebbe assurda, non già perchè non possa il postscenio uscire dai circolo che abbraccia le gradinale, ma perchè questo non abbraccerebbe più l’intera area dell’ edifìzio, come si supponeva. A tuttociò si aggiunga che gli avanzi degli antichi teatri

GIUNTA V. i3 9 si conformavano alla descrizione vitruviana nell’ ipotesi che si prenda il circolo dell’ orchestra, come si può vedere nel teatro di Erode in Atene Tav. VI. fig, 4* li Canina dopo indicata la origine del teatro presso i Greci siccome proveniente dalle feste in onore di Bacco, osserva, che essendo questo avvenuto quando già fiorivano le arti, giunse più rapidamente che ogni altra specie di fabbrica alla magnificenza, sicché in breve tempo ogni città ebbe uno o più teatri nobilmente ornati, e per la maggior parte consacrati a Bacco, in memoria della loro origine ;  per cui venivano anche detti dionisiaci. I Greci, per quanto si può giudicare dagli avanzi, cercavano possibilmente di appoggiare i loro teatri al dorso di un qualche monte, a differenza dei Romani che li costruivano quasi sempre isolati, cinti da portici, e con ambulacri interni sotto alle gradinate, su cui sedevano gli spettatori. Che se i Greci non avevano quella favorevole posizione facevano reggere le gradinate da semplici mura semicircolari senza decorazioni di arcate e senza ambulacri. L’ Odeo o teatro, fatto costruire da Erode Àttico, benché in tempi molto posteriori alla edificazione dei primi teatri greci, si uniformava però forse più che ogni altro alla costruzione del primo teatro ateniese, che gli stava vicino, e di cui non rimane che una semplice escavazione semicircolare. Deve ritenersi senza dubbio, che il circolo da tracciarsi fosse V ultimo perimetro ,  cioè 1’ interno che doveva costituire 1’ orchestra ;  e perciò si costruiva facendo centro nel mezzo dell’  ultimo perimetro, e descrivendovi il circolo bede (  Tav. VI. fig. 4* )> nel quale s’ inscrivevano tre quadrati aventi i loro angoli equidistanti sulla periferia. Dove cadeva il lato di uno di questi quadrati più prossimo al luogo della scena tagliando la circonferenza, ivi si segnavano i termini del proscenio, come si vede fatto col latori Ci sembra però necessario di avvertire che nello inscrivere quei quadrati si doveva aver riguardo che il primo avesse un lato parallelo al diametro del circolo che passava pei corni della gradinata. La l’etta gg  parallela a ff  e tangente il circolo in c determinava la fronte della scena. Si fissava il diametro od  parallelo alla gg ;  indi fatto centro in d  col raggio bd

GIUNTA V. s4o si descriveva una porzione di cerchio bi,  e col centro b  ed il medesimo raggio si segnava 1’ altro arco dh.  Così, al dir dello stesso Vitruvio, veniva ad essere 1’ orchestra più spaziosa, la scena più ritirata, ed il pulpito più ristretto di quello che fosse nel teatro fatto ali’ uso romano ; e ciò conveniva pel diverso costume suindicato di lasciare la scena ai soli attori tragici e comici, e di far servire 1’ orchestra agli altri spettacoli. E a questo oggetto certamente si segnavano quelle due porzioni di circolo a destra ed a sinistra del proscenio. Diffatli nella maggior parte dei teatri greci si vede la cavea sorpassare il sernicircolo; e con quel metodo nè riusciva di una sola curva ( come sarebbe stata continuando la curva che formava la parte principale della posizione dei sedili, di cui si ha esempio in quasi tutti i teatri dell’Asia minore ), nè terminava in linea retta perpendicolare al proscenio, come osservasi in alcuni teatri della Grecia propria ; ma si veniva ad ottenere una forma media fra 1’ una e 1’ altra. Questo modo d’ interpretare Vitruvio fu indicato primamente dal Newton, ed è più naturale di quello degli altri cementatori, poiché si aumenta così appunto il contorno della cavea, qual è in quasi tutti i teatri dei Greci facendo 1’ orchestra più ampia, e la scena più ritirata. La gradinata, ove sedevano gli spettatori, e che costituiva il teatro propriamente detto, veniva divisa in cunei dalle scale che mettevano ai varj ordini, e queste scale, secondo Vitruvio, dovevano corrispondere agli angoli dei quadrati inscritti come si vede nel suddetto teatro Tav. VI. lig. 4» - e quali continuano fino al piano supremo. Comunemente però gli ordini dei sedili nei teatri della Grecia erano tre; il primo presso 1’ orchestra destinalo ai magistrati, ai capitani degli eserciti, ai sacerdoti, del quale però alcuni gradini si riserbavano ai giovani non giunti all’ età di diciotto anni ; il secondo serviva alle varie classi del popolo ; ed il terzo pare che fosse accordato alle donne. Questi ordini, che in alcuni teatri erano due, ed in altri anche un solo, venivano distinti da un ripiano detto precinzione. Gli scalari poi non si suddividevano sempre in altri rami, come prescrive Vitruvio, ma continuavano nella stessa linea. Erano questi scavali nei sedili, e si contavano due gradini per ogni sedile.

GIUNTA V. > 4 * Le misure dei sedili stabilite da Vitruvio, cioè che avessero 1’ altezza di venti a ventidue dita, la larghezza da due piedi a due e mezzo, si riscontrano con piccole diversità negli avanzi dei teatri antichi; e ciò doveva essere, essendo quelle dimensioni proporzionate all’ altezza ed alla larghezza del corpo umano che vi stava seduto. La faccia di alcuni sedili, principalmente nell’Asia minore, veniva incavata secondo diverse curve, c ciò forse per dare maggiore Spazio ai luogo ove si ponevano i piedi, ed incomodare meno che fosse possibile quelli eh’ erano seduti inferiormente. Nel teatro di Lao- dicea trovasi un piccolo incavo nel mezzo del piano dei sedili probabilmente per facilitare la comunicazione da uno scalare all’ altro senza recare disturbo a quelli che stavano a sedere. Pare che in Grecia non si facesse molto uso del portico superiore che Vitruvio prescrive nel teatro romano, e che tutte le gradinate fossero scoperte. E se in taluno vi esisteva, come sembra essere stato nei teatri di Mantinea, di Megalopoli, e di Taormina, è da supporsi, che venisse eretto sotto il dominio dei Romani. L’ orchestra ( nome proveniente dal verbo greco saltale )  presso i Romani formava parte del teatro propriamente detto ove stavano gli spettatori, e presso i Greci faceva parte della scena, perchè in essa si eseguivano molti giuochi, e specialmente i balli. Il timele da taluni si confonde colla scena, e da altri con 1’ orchestra : ma le osservazioni sugli avanzi dei teatri greci fecero conoscere esservi stata lungo la fronte dell’ orchestra sotto il muro del pulpito una parte alcun poco elevata dal piano del- T orchestra, ove potevano stare quegli attori che non dovevano agire sulla scena; e questo luogo era probabilmente il così detto tintele, il qual nome proveniva forse dai sagrifizj che solevano fare i Greci prima dello spettacolo. Il postsce- nio era, secondo alcuni, una parte del timele posta sotto la scena ove stavano i suonatori in vicinanza dei coristi. Il pulpito dai Greci chiamato logion,  cioè luogo ove si discorreva, era quella parte della scena, su cui declamavano gli attori tragici, comici o satirici. L’ altezza di questo varia sensibilmente dal teatro romano al greco, dovendosi fare nel primo non più di cinque piedi, doyechè nel secondo do-

GIUNTA V. 142 veva essere fra i tlTeel ed i dodici. La ragione sla nel diverso uso, cui si destinava 1’ orchestra dall’ una e dall’ altra nazione. In quasi tutti i resti che si hanno dei teatri greci la lunghezza della scena sorpassa di non molto la larghezza del- 1’ orchestra, benché Vitruyio la voglia eguale a due diametri di quest’ ultima. Ma la sua regola forse riguardava il solo teatro romano, ovvero in quella larghezza comprendeva anche le voltate. La fronte della scena poi corrisponde generalmente alla prescrizione dell’ architetto latino, il quale la vuole tangente al circolo : solo nel teatro di Mira e nel maggiore di Pompei è più distante. In quello di Laodicea invece ò più prossima, per cui questo si accostava maggiormente alla forma romana. Riguardo alle proporzioni degli ordini che adornavano la scena del teatro greco si osservi, che, siccome la scena nei teatri antichi era situata nella parte più bassa del fabbricato, succedette generalmente che le sue parti sono state più facilmente distrutte o coperte dalle rovine ; sicché soltanto con grandi cscavaziani si potrebbe conoscerne la vera forma. Tuttavolta, seguendo lo stile dell’ arte greca, si deve supporre che le colonne, di cui si ornavano le scene, fossero impiegate colla stessa semplicità che negli altri edifìzj ; quindi probabilmente tutta la decorazione consisteva in un solo ordine di colonne doriche o joniche. Il basamento o piedestallo, che secondo Vitruvio doveva a queste sottostare, benché contrario al buono stile dei Greci, sembra che fosse ancor più necessario presso di questi che presso i Romani, per la molta altezza del pulpito, onde le colonne si potessero vedere interame'nte dalla cavea. Nel teatro vicino a Telmisso si scorgono alcune tracce di tale basamento, ma • però di un’ altezza minore della vitruviana ; e le colonne erette sopra quei piedestalli pare che fossero binate. Lo stesso si osserva nel teatro di Paterea. In quello di Taormina si riscontrano i detti piedestalli, e si conosce che le colonne sovrapposte erano distribuite a quattro a quattro; ma la loro maniera corintia fa supporre che la decorazione sia stata aggiunta ai tempi dei Romani. In questi teatri non pare che fossero ordini sovrapposti, ma che superiormente alle co-

GIUNTA V. 143 forme vi continuasse il muro ornato di statue e bassorilievi. In quello di Erode Attico però, giudicando dai diversi ordini di aperture, che vi erano nella fronte della scena, si dovrebbe supporre che ’vi fossero quattro ordini di colonne 5 ma ciò non darebbe norma generale pei teatri greci, dovendosi la sua costruzione a molti anni dopo il dominio degli imperatori romani in Grecia. Negli avanzi die si hanno delle scene dei teatri greci vi sono generalmente le indicazioni delle tre porte prescritte da Vitruvio; anzi in quello di Telmisso si trovarono ancora gli stipiti e gli architravi che ne formavano la decorazione. La porta di mezzo è maggiore delle due laterali, ma non appare che vi fosse diversità nella decorazione. E lo stesso sembra che avesse luogo nei teatri di Taormina e di Paterea. Le porle che si veggono comunemente nei fianchi della scena dei teatri greci ( Tav. VI. fig. 4 - ) sembrano essere quelle che Vitruvio stabilisce per darvi ingresso dal foro, e dalia campagna. Nel teatro di Telmisso si deve credere che anche queste due porte stassero nella fronte della scena perche se ne contano cinque anzi che tre. La parte della scena dinnanzi a queste porte era delta proscenio, ove declamavano gli attori, e nei lati del quale vi erano i luoghi destinati per le decorazioni dette dai Greci periacti,  perchè in essi si tenevano le macchine triangolari indicate da Vitruvio. Nelle annotazioni al cap. VII. di questo libro noi abbiamo già parlato su queste macchine ; nulladimeno vogliamo qui riferire quanto osserva il Canina. Ciascuna di tali macchine, die’ egli, aveva tre specie di decorazioni, per cui girandosi cambiavano 1’ aspetto della scena al variar del soggetto od al comparire improvviso degli Dei ; e corrispondevano alle tre specie di scene indicate dallo stesso Vitruvio. Alcuni supposero che queste tre specie di scene mobili stassero nei periacti e dietro la scena stabile, essendo visibili solo attraverso delle porte. Bla se si osserva che le scene in tal modo situate, per essere poco visibili e tra loro disgiunte, avrebbero prodotto un cattivo effetto, e che le rappresentante delle scene mobili sarebbero state in utinno conti’asto coll’ architettura della scena stabile, si vedrà non essere probabile una tale supposizione- Tanto

GIUNTA V. più clic si sarebbe eoa ciò reso inutile la diligenza usata da Agatarco, da Democrito e da Anassagora, come riferisce Vitruvio, per far sì che tutte le linee corrispondessero ad un punto stabilito come centro, affinchè si potesse rappresentare con una cosa non vera immagini di edifizj veri ; come pure la cura di Licinio ! per far dipingere la scena da Apaturio nel piccolo teatro di Traili con rappresentanza di cose vere e ragionevoli. Sembra adunque più conveniente il supporre che le scene situate nei periacti decorassero i fianchi del proscenio, e che davanti alla fronte della scena stabile si ponessero le scene dipinte sopra tele corrispondenti a quelle dei lati, e che se ne eseguisse il cangiamento tirandone alcune in alto, e facendone girare alcune altre. Dif- fatti, secondo Polluce, due erano le forme delle scene, essendo le line dette versatili  perchè si facevano girare intorno a sè stesse, e di cui si coprivano le macchine triangolari nei fianchi del proscenio ;  le altre dattili  che si tiravano in alto, ed erano probabilmente quelle che si collocavano lungo la fronte della scena stabile. Anzi ai riferire di Choiseul- Gouffier nel suo viaggio di Grecia, e di Mazois nella dissertazione sui teatri antichi, si trovarono nei teatri di Telmisso e di Pompei alcune incassature lungo il piano della scena, le quali si credono essere state precisamente per ricevere i telaj, su cui erano le dipinture che coprivano la fronte tutta della scena stabile. Queste dipinture dovevano distaccare superiormente sul cielo vero, siccome avveniva della scena stabile, perchè non pare che gli antichi esponessero sui loro teatri 1’ interno delle abitazioni, e perciò figuravano nobili edifizj, boschi sacri, case private, antri, abituri campestri, ed altre simili cose relative alla qualità della rappresentazione. La decorazione della scena stabile serviva principalmente pel bello aspetto del teatro nel tempo che non v’ era lo spettacolo, giacché in esso si facevano, come dicemmo, le adunanze del popolo per trattare degli affari pubblici. Affine di cangiare le scene mobili passando da una rappresentazione all’ altra, stante che gli antichi nei giorni di spettacolo teatrale esponevano più di una azione, si crede che coprissero la scena con una tela detta Auleo , sulla quale erano dipinti o tessuti fatti storici o religiosi} e da quan-

GIUNTA V. l'45 $0 dice Ovidio nelle metamorfosi, si può dedurre die questi Aulei venissero tirali dal basso all’ alto, e che perciò sotto al proscenio vi fosse un luogo‘per raccoglierli quand’ e- rauo calati. Sicché questa tela non differiva dall’ odierno sipario. Non si sa però se questi Aulei si usassero nel teatro greco, nè come venissero adoperati quelli, su cui stavano dipinte le scene, non avendosi che poche indicazioni nel teatro di Pompei dei luoghi ove appoggiavano le macchine per eseguire questi cangiamenti. Molte macchine poi si facevano agire sulla scena, rappresentanti specule, mura, torri, case, scale; e molte altre erano costrutte in modo che si potesse col loro mezzo imitare il rumore dei tuoni ed il fulgore dei lampi, far discendere ed ascendere gli Dei, ed apparire le ombre e le furie ; le quali macchine si metteano in moto con pesi e contrappesi, certamente non diretti sempre dietro regole generali. Polluce descrive il nome e P uso di queste diverse macchine; ma resta dubbio se tali fossero quella che usavano i Greci nei tempi anteriori a questo scrittore. Del porticato, che Vitruvio prescrive di erigere dietro la scena per ricovero del popolo nel caso di pioggia improvvisa, non si hanno indicazioni fra i monumenti che si hanno di architettura decisamente greca. Che se si osservano le poche colonne trovate nell’ isola di Deio, appartenenti al portico detto di Filippo, le quali sono di proporzioni più svelte ed i loro intercolunnj sono più ampj che negli altri monumenti dorici, si dovrebbe supporre che i Greci pure avessero praticato a questo riguardo quanto viene prescritto da Vitruvio. Ma queste sono di costruzione posteriore al bel secolo della Grecia, e quelle di alcuni propilei ed altri monumenti creduti avanzi di portici di varia specie hanno le stesse proporzioni che quelle dei tempj; quindi è a credersi che i Greci avessero usate le stesse proporzioni in ogni maniera di edilìzj, e che le più svelte siano state da loro adoperate nei tempi più vicini a Vitruvio ; a meno che non si voglia supporre essere state interamente distrutte le opere di costruzione antica c di proporzioni più svelte per causa di minore solidità. Vitruvio poi desunse dalle opere greche i suoi precetti riguardanti i portici, nei quali le colonne V iTRuno , Lib. r. io

GIUNTA V. 1^6 esterne dovevano essere doriche, e le interne joniche o corintie, poiché questa disposizione si riscontra nei varj propilei della Grecia. Il teatro maggiore di Pompei (Tav. VITI.) ha dietro la scena un portico che può dare un’indicazione del precetto vitruvia- no;mn non corrisponde a tutta la distribuzione stabilita dall’architetto latino nemmeno nella icnografia, essendo semplice anziché doppio. Questo portico viene dal Mazois creduto un accampamento militare per la speciale distribuzione delle stanze che gli sono intorno. Ma ciò non toglie, dice il Canina, che non avesse potuto ad un tempo servire anche ad uso del teatro ; tanto piò che lo stesso Vitruvio fa conoscere essere quei portici utili in tempo di guerra per contenere e distribuire le provvisioni necessarie al vitto: e non è meraviglia se talvolta si convertirono anche in alloggiamenti per la milizia. Non tutti i teatri però della Grecia mostrano di avere avuto tali portici disposti dietro la scena. Anzi i portici Eumenici in Atene citati da Vitruvio sarebbero stati di fianco, se ai medesimi apparteneva, come da molti si crede, quel lungo muro che resta dalla parte meridionale della cittadella. Nè ciò poteva aver luogo nel teatro di Bacco e nell’ Odeo. Quindi è da supporsi che in alcuni casi i portici dei fori, dei tempj e delle altre fabbriche vicine servissero di ricovero agli spettatori, senza che venissero innalzati precisamente dietro la scena grandi porticati a questo u- nico oggetto. Anzi si può ritenere che i primi architetti a- vessero avuto questa previdenza, e che questa procedesse dal perfezionamento del teatro fatto posteriormente. In molti resli di teatri si trova però indizio di alcuni locali dietro la scena che dovevano essere coperti di tetto, e che servivano ad addestrare i cori, a contenere le macchine ed agli altri usi dello spettacolo; i quali per la loro posizione avevano il nome di parascenio. Dalle ultime osservazioni fatte sugli antichi monumenti si rilevò che quasi tutti i teatri dell’ Asia minore ( come quelli di Laodicea, di Telmisso, di Mira, di Paterea, di Stra- tonicea ) differiscono da quelli della Grecia propria e della Sicilia ( come quello di Erode in Alene, quello di Taormina ed altri di costruzione greca ) in ciò, che negli ultimi le li-

GIUNTA V. see che segnano la separazione della cavea del proscenio sono parallele alla Ironie della scena, e 1’ aggiunta fatta al semicìrcolo della cavea è perpendicolare alla medesima, do- vechè nei teatri delle regioni asiatiche le estremità della cavea divergono dall’ orchestra in modo da formare un angolo ottuso nel mezzo della scena, e 1’ eccesso sopra al semi- circolo procede secondo il circolo medesimo, di guisa die la cavea veniva ad occupare da duecento a duecentocinquanla gradi della circonferenza, come si ha dalle note al giornale del giro nell’ Asia Minore di Leake- Ma quell’ aggiunta in alcuni di questi ultimi teatri veniva fatta probabilmente coi tre centri indicali da Yilruvio, il quale trasse la maggior parte delle sue prescrizioni dalle opere degli architetti dell’Asia Minore. Il teatro, ossia Odeo di Atene, eli’ era nel Ceramico, presenta invece nelle linee estreme una convergenza verso il proscenio. Nel piccolo teatro di Gnido, e nel minore di Pompei ( Tav- Vili. ) si osserva di particolare che la parte della cavea nei due lati venne soppressa con comodità di quelli che stavano a vedere lo spettacolo, ma con danno della bellezza dell’ edilìzio. Da queste ed altre diversità riscontrate nella costruzione dei teatri greci si può conchiudere che i loro architetti seguissero le simmetrie convenienti alla località ed alla grandezza della fabbrica, anziché uniformarsi ad. una regola costante. E ciò si accorda coi precetti di Vitruvio, il quale lascia a questo riguardo la libertà di aggiungere o diminuire quelle parti che non erano di misure determinate per tutti i teatri, perchè venisse fatto con garbo e discernimento. È qui da notarsi la diversità che passava tra la forma del teatro propriamertle detto, e quella dell’ Odeo destinato ai concorsi di suono e di canto r che si davano comunemente dai Greci nelle grandi feste Dionisiache. L’ Odeo aveva nel mezzo delia scena verso 1’ orchestra una parte del pulpito più elevata e distinta dal proscenio, la quale serviva probabilmente pel suonatore di flauto che dirigeva la voce, e regolava i passi ed i gesti dei cori, ovvero pel direttore che imprendeva di far eseguire con precisione lo spettacolo onde riportarne la vittoria, od anche pei poeti che declamavano le loro opere prima di esporle sulle scene. Quindi sembra che nell’ Odeo avesse' bastato la scena stabile. Celebre

GITJNTÀ V. 148 fu quello in ALene vicino al teatro di Bacco, ma non doveva essere di molta grandezza. Le colonne di pietra, che, al dire di Plutarco, lo ornavano, formavano forse il portico prescritto da Vitruvio. Si nominano però anche gli Odei di Lao- dicea ; quello di Erode eretto in memoria della estinta sua moglie; quello dei Patresi, alla cui edificazione servì il bottino fatto nella guerra contro i Galli; e quello di Messene che aveva una forma singolare essendo più lungo che largo, dovechè gli altri avevano la stessa configurazione dei teatri. Dalle finte osservazioni sulla grandezza dei teatri greci si trova, essere stato maggiore di ogni altro quello di Efeso, il cui diametro esterno giungeva a seicento sessanta piedi, e 1’ internò a duecento quaranta ; a meno che non lo sorpassasse quello degli Arcadi a Megalopoli, eh’ era, secondo Pau- sania, il più grande dei teatri della Grecia, ma del quale ora non si conosce la precisa misura. Gli altri teatri avevano da cinquecento a duecento piedi di larghezza nel diametro maggiore della cavea, a cui si proporzionavano le larghezze interne dell’ orchestra. Dopo avere detto quanto può bastare per un comento di Vitruvio sul teatro antico, ci resta di fare un qualche cenno sopra il teatro moderno. Se dovessimo seguire il Milizia diremmo con lui che i nostri teatri non soffrono descrizione che per farci arrossire e per auimarci a correggerli ; giacché si riscontra da per tutLo povertà, difetti, abusi. ,, Il loro ester- ,, no, continua egli, sì per la forma che per gli ornati nien- „ te annuncia di quello che nell’ interno si contiene. Se non „ si scrive al di fuori Questo è un teatro , nemmeno Edipo „ ne indovinerebbe 1’ uso, a cui è destinalo. Gl’ ingressi, le „ scale, i corridori sembrano condurre non ad un luogo di „ nobile divertimento, ma ad una prigione, ed al più sucido ,, lupanare. Anche i materiali corrispondono a tanta villania, „ essendo per lo più di legno mal combinato, incomodo e „ per ogni riguardo mal sicuro, sicché la più lunga vita di „ uu teatro appena arriva a cinquant’ anni, purché scampi „ da frequenti incendj. La figura interna è in tutti diversa, „ in niuno geometrica: tutti però sono d’accordo in far ve- „ dere e sentire meno che sia possibile. Sono tutti ripartiti „ in più ordini di cellette, che diconsi palchetti, nei quali di

GIUNTA V. J 4o „ due mille persone che possono contenersi, appena un quin- ,, to può situarsi comodamente per udire e vedere Dopo questa invettiva contro i teatri moderni fatta da un giudice rispettabilissimo nelle belle arti, chi ardirebbe più di parlarne ? E vero eh’ egli stesso esclude da quella comune miseria alcuni pochi costruiti stabilmente di pietra e con qualche comodità e ricchezza riguardo agli accessorj, come quelli di Torino, di Napoli, di Bologua, e di Berlino ; nia non cessa di biasimare anche in questi la figura interna irregolare ed incomoda, e 1’ uso ancora più incomodo dei palchetti; e siccome parlitante delle forme antiche loda solo il vitruviano Palladio per avere col suo teatro olimpico abbellita Vicenza sua patria. E diffatti egli ha ragione, confrontando 1’ antico col moderno teatro, di osservare i.° che noi manchiamo della solidità, dovuta in tutti gli edifizj, ma particolarmente nei teatri ove il concorso è più numeroso; stan- techè i nostri sono costrutti di materie combustibili quando abbiamo tutti i pericoli d’ incendj che non vi avevano gli antichi, i quali assistevano ai loro spettacoli di giorno. Eppure quelli erano in ciò molto avveduti ; e ne sono prova gli avanzi, che tuttora si hanno dei loro magnifici teatri (i)> u.°  che la comodità, di massima importanza nei teatri, esige {i) Noti possiamo far a meno di riportare qui una uota al trattato del teatro di Milizia (Tom. I. Edizione di Bologna 1827.), concepita nei termini seguenti. » Il volgo romano attribuisce ai barbari la ruma » dei suoi nobili edifizj antichi. Ma chi ha oppresso con quella casaccia » il teatro di Marcello, e chi lo deturpa con quelle villane botteghe? Chi « ha trasmutato in chiesa il Panteon denudandolo de’ suoi bronzi e mar- j>  mi, imbellettandolo di colori, con soprapporvi due campanilelti, e con n soffocarlo con una marmaglia di casupole? La mole d’ Adriano, d Setti tizonio, e tante altre fabbriche superbe non più si riconoscono, perchè » sono state spogliate delle loro colonne e ile’loro ornamenti per ìmpie- » galli, Dio sa come, in costruzioni moderne. Se Sisto V. vivea un altro «poco, addio Colosseo; è cosi mal ridotto, perchè ninno si ha preso mai » cura della sua conservazione : in peggiore stato sarebbe 1 ’ arena di Veti rona, se que’ provvidi cittadini non fossero vigilanti a conservarla, come » lo dimostra la sua gradinata, eh’ è in gran parte moderna. Il principal » pensiero di Roma è di santificare i monumenti pagani, e santificando » il Colosseo, le Terme Dioclezianc, e tante altre antichità, non so qual » buon servizio abbia reso alle belle arti. È incomprensibile, come Roma » moderna abbia saputo si pocio approfittarsi, specialmente nell’ architetlu- 3  ra, di tanti suoi tesori antichi, che sono pure i maestri di tutte le na-

GIUNTA V. i5o ai dì nostri una situazione ancor più vantaggiosa di quella che avevano gli antichi, attesa la moltiplicità delle carrozze, di cui facciamo uso. Ma soprattutto è necessaria una comoda disposizione interna perchè lutti possano vedere e sentire egualmente. 3 .° Che per legge di convenienza 1 ’ esterno deve annunziare 1’ uso dell’ edilìzio. Ma il Milizia quando scriveva il suo he! trattato, che mosse tanto bisbiglio nella corte di Roma, non aveva ' per anco veduto il celebre teatro della Scala in Milano architettato dal Piermarini, ed aperto la prima volta nel 1778; non aveva veduto quello della Fenice in Venezia, opera dr Antonio Selva da lui stesso diretta negli anni 1791, e 1792; nè quelli che progettò, e fece eseguire il Quarenghi. Avrebbe allora conosciuto che la curva del primo trovata geometricamente rendeva immortale il suo architetto a segno che o- gni altro si fè onore di ricopiarla nella costruzione di tali edifìzj ; che il fornice di cui viene coperto il secondo è degno di osservazione per la sua equabile curvatura atta a raccogliere e a diffondere il suono; e che il Quarenghi con le sue modificazioni giunse a combinare i vantaggi dei teatri antichi con quelli dei moderni. La sua critica però, benché esercitata giustamente in molte parti di quell’ opera, non doveva condurlo a dichiarare affatto incomoda la forma dei nostri teatri ; ed i suoi principi stessi dovevano salvarlo dalla diremo quasi mania di voler riattivare in tutto e per tutto la costruzionè teatrale degli antichi. In questa guisa si vorrebbe che le arti non dovessero modificarsi dietro gli usi delle nazioni, ai quali devono servire almeno in tutte le parli accessorie, e si vorrebbe venerare e adottare tutto ciò che sa di antico pel solo motivo eh’ è antico, e non già perchè la sana ragione lo giu- » zioni europee. Ella ha certamente grandi e ricchi edifizj pubblici e «privati, e supera in ciò qualunque altra capitale; ma la grandezza e la » ricchezza non hanno punto che fare colla bellezza dell’ architettura, e la » piccola Vicenza col solo Palladio è incomparabilmente più beila della » grandissima Roma, non ostante i suoi Bramanti, San Galli, Buonar- » roti, Peruzzi, Vignoli, posti già in oblio per Fontana, Maderni, Berni- » ni, Borromini, seguiti da uno stuolo, che alla Tartara calpesta la bel- * la architettura Greca-Romana. ”

GIUNTA V. lof difilli conveniente. Uno fra gli scopi degli spettacoli teatrali ( lasciando il morale che non riguarda menomamente 1’ architetto come architetto ) è quello di rappresentare una qualche azione in maniera di trasportar ciascuno spettatore fuori della moltitudine che lo circonda e da fargli prendere parte all’azione stessa in guisa da sentirsi suscitare tutti quegli affetti che proverebbe se il fatto accadesse realmente e senza alcuna Unzione sotto ai suoi occhi. Questo scopo ha per suo fondamento la poesia, la qual arte divina saprà suscitare i varj affetti, e trasportare 1’ animo di taluno senza bisogno di altri sussidj, ma non giungerà a quei completo trionfo che si promette senza 1’ ajuto della illusione. Laonde il teatro al momento della rappresentazione non più deve agli astanti apparire un teatro, ma bensì quel solo campo ove il fatto si suppone accadere. Questo scopo certamente fu conseguito dai moderni, che il Milizia chiama nottambuli, ad un grado molto maggiore che non lo conseguirono gli antichi, appunto perchè col mezzo delle faci si fa risaltare maggiormente le dipinture delle scene, onde riescono.ad ingannare persino 1’ occhio più esercitato. Quindi al teatro si deve per tal fine concorrere di notte e non di giorno. Nè dopo le molteplici macchine di recente inventate per ottenere la massima illusione, dopo la pompa delle sceniche decorazioni, e dopo i progressi della ccreografìa, non si troverà alcuno che ragionando sugli effetti teatrali volesse tuttora preferire 1’ immutabile proscenio degli antichi, e i triangoli versatili che accenna Yitruvio, e le decorazioni che si mutano al di là delle tre aperture della scena stabile, come vorrebbe il Milizia. Sarebbe lo stesso, dice Y  Ugoni, che anteporre alla squisitezza dei banchetti moderni le semplici mense degli eroi di Omero. Essendosi quindi prescelta ragionevolmente la notte al giorno per simili spettacoli, tanto più che questi hanno luogo nella stagione invernale, durante la quale non si saprebbe come sollevarsi diversamente dalla noja delle lunghissime notti, ne segue che anche la conformazione del teatro vi si doveva adattare. Ed in primo luogo era necessario dì farlo stabilmente coperto, molto più dannosa riesceudo 1’ influenza dcl- 1’ atmosfera nella notte, di quello che nel giorno j e questa

102 GIUNTA V. necessità obbligò gli architetti a restringere 1’ area di sìmili edificj, giacché la sua molta ampiezza faceva appunto che gli antichi restassero esposti alle intemperie, o vi riparassero solo, per quanto era possibile, con tende provvisorie da loro chiamate vetarj.  E tanto è vero che alcuni teatri di minor mole li fecero essi pure coperti, come abbiamo dalle testimonianze di Plinio, che fa menzione di un teatro architettato da Valerio Ostia stabilmente coperto, e di Filostralo, il quale dice che Erode Attico ne fece costruire uno coperta di cedro; e come sembra essere stato 1’ Odeo in Alene cd altri piccoli teatri, di cui sussistono tuttora non pochi avanzi. D’altronde la diversità degli spettacoli, e l’uso unico delle rappresentazioni a cui si ridusse nei tempi posteriori il teatro, non invitava gran calca di persone, e perciò non era d’ uopo di erigere fabbricali grandi oltremodo per contenerne poche migliaja. Non è dunque la povertà delle nostre idee, ma la legge della convenienza che ridusse presso di noi simili editlzj di una mole molto minore di quella che avevano presso i repubblicani di Grecia e di Roma. E diffalti rade volte anche nelle capitali d’ oggidì si veggono ripieni i teatri capaci di tre mila spettatori. Questo necessario restringimento fece nascere al prudente architetto il pensiero di raccogliere su di una piccola aja il maggior numero possibile di spettatori. Ed appunto applicandovi i calcoli matematici si conobbe che sopra le gradinate non si poteva collocare un maggior numero di persone di quello che vi sarebbe stato sull’ area che serviva di base alle gradinate medesime; quindi si conchiuse intanto che le gradinate si potevano risparmiare, riducendo tutta 1’ area dell’ edifìzio ad un solo piano, inclinato però alquanto verso la scena, per la comodità di quelli che stavano di retro. Ma questo piano si doveva chiudere da mura alte quanto abbisognava per le operazioni delia scena, quindi affinché non avesse a sembrare una bolgia si credette di occupare il piano dei due gradini esterni con innalzare diversi ordini di cellette ove si potesse ridurre buon numero di spettatori. Dietro a questi calcoli si vede che non si debbono tanto spregiare i così detti palchetti, nè farli cagione, coinè varrebbe il Milizia, di tutto il male del teatro moderno*-

GIUNTA V. i53 N i uno può negare, e non Io nega il Milizia medesimo, che i palchetti non sieno in generale di molta comodità per chi vi si colloca; e se la loro forma è tale che appena la terza parte degli spettatori che possono capirvi sia posta in situazione di poter vedere comodamente, ciò si deve attribuire alla curva del teatro, e non alla istituzione dei palchetti. E se quelle aperture pei molti angoli che presentano nell’ interno tolgono alla sonorità della sala, se ne deve accagionare la loro forma e non la loro esistenza. L’ impedire poi eh’ essi fanno ogni decorazione architettonica non è una ragione sufficiente per escluderli. Qual decorazione avevano gli antichi lungo le loro gradinate? E se al di sopra di queste eravi generalmente un portico, che cosa impedisce il fililo anche sopra varj ordini di palchetti? Non ve n’ è forse uno consimile in alcuni teatri moderni? Ma soprattutto bisogna osservare che le decorazioni devono essere subordinate agli usi, e non gli usi alle decorazioni. N 7 è al certo si potrebbe aspettarsi un bello aspetto da quelle due gradinate, 1’ una sovrapposta all’ altra, su cui dovrebbero sedere gli spettatori nel modo proposto dal Milizia in quella sua idea di un teatro nuovo, eh’ egli attribuisce al signor Vincenzo Ferrarese. Finalmente i mali morali provenienti da questi palchetti non sono da esagerarsi come si fa da taluno. Anzi questi non sono che effetto dell’ immaginazione di chi li vanta ; perchè noi crediamo invece essere quelli frutto del miglioramen to dei nostri costumi; tanto è vero che il maestro dell’arte d’ amare fa conoscere il modo da tenersi con 1’ amica che sta al fianco per assistere agli spettacoli teatrali; la qualcosa non si potrebbe impedire ove ciascuno può sedersi a chi più gli aggrada. Ma dopo 1’ introduzione dei palchetti un padre di famiglia può raccogliere la moglie ed i figli come se fossero nella propria abitazione senza timore che gli si appressino libertini. Ma degl’ inconvenienti che nascono nei teatri dovrebbero incolparsi veracemente non i palchetti di moderna costruzione, bensì gl’ impresarj degli spettacoli, i quali chiamando sulle scene genie inetta a dilettare gli spettatori lasciano loro il campo a involgere 1’ attenzione per oziosità o per noja a tilt- t 5  altro fuorché alla scena. Quando cantava Pacchiaroiti, o

GIUNTA V. recitavano la Pellandi e de Marini, e mentre canta ora ia Pasta e Lablache, o si atteggia la Pallerini, non regna ai certo nel teatro la più piccola distrazione, nè viene voglia ad alcuno di chiudere le cortine. Oltre a questo, quando siavi decenza nel soggetto dei componimenti e nella esecuzione dei giuochi scenici, non si suscitano idee, nè sentimenti sconci nel pubblico. Or ripigliando il nostro ragionamento, osserveremo che 1’ area racchiusa dai palchetti e dal palco scenico, chiamato dagli antichi interamente orchestra, viene ora divisa iu due parti, come si vede nella tavola IX, la maggior delle quali coperta di sedili serve pel popolo che assiste allo spettacolo e dicesi platea, e la minore, cui si conservò il nome di orchestra, serve per la musica istrumentale. Diremo inoltre essere vero che molte migliaja di persone disposte sopra di una gradinata, la quale s’ innalza circolarmente. e gradatamente si allarga, formassero un nuovo spettacolo agli occhi di chi le riguardava. Ma essendosi ridotto» come dicemmo, F uso del nostro teatro alle sole composizioni drammatiche, quelli che vi concorrono devono prendere parte allo spettacolo colla loro immaginazione, non già farne parte con ìa loro persona. Anzi ìa illusione, ch’era giunta al suo più allo grado ai tempi dei Vigano, non permette che s’illumini la sala del teatro; e perciò gran danno provenne dall’ uso dei lampioni, i quali, per quanto si abbia sino ad ora studiato, non poterono formarsi in guisa da togliere gli inconvenienti che essi producono. D’ altronde chi può dire che i palchetti non presentino spettacolo sorprendente in i specialità quando la sala, sgombra dai sedili, si riduce ad uso di ballo? Ma tornando al tempo della rappresentazione, dacché si è stabilito che la sala s’ illumini anche a danno dello scopo primario del teatro, sarebbe desiderabile che taluno se ne occupasse di proposito. Al che ci sembra felicissima 1’ idea che amichevolmente ci comunicava non ha molto il Jappelli. Vorrebbe egli che dalla sommità dell’ ultimo ordine di palchetti prendesse la mossa una grande volta parabolica, la quale servisse di coperto a tutta la sala, e la cui superficie s’ intonacasse a marmorino, onde potesse riflettere pienamente la luce; che nel foco di quella paraboloide si

GIUNTA V. collocasse un numero di lumi conveniente alla vastità della sala; e finalmente die la base di questa volta venisse chiusa da mia tela vagamente a colori trasparenti dipinta , per cui passar dovesse la luce riflessa. Così si otterrebbe nella sala una illuminazione equabile senza alcun danno del palco scenico, e senza incomodo di una parte degli spettatori. Bisogna però confessare che massima è 1’ incouveuienza dell’ esterno dei nostri teatri, il quale appunto abbisogna, come dice il Milizia, di una iscrizione per sapere a qual uso serva V  interno Tutlavolta anche questo non è difetto inerente alla diversità che passa fra il teatro antico ed il moderno, ma piuttosto effetto della noncuranza, o della mancanza dei mezzi necessarj ad impiegarsi alla decorazione e- sterna dopo aver pensalo alla interna comodità. Alla stessa condizione trovasi una gran parte dei nostri tempj più magnifici. E la causa sta nell’ essere questi edifìzj 1’ opera non della repubblica, ma di alcuni privati, i quali difficilmente possono far fronte alle grandiose spese che vi si esigono. Le opere pubbliche vogliono essere a spese pubbliche ; gli antichi avevano alcune imposizioni stabilite a questo unico oggetto, e il denaro che se ne ritraeva non poteva essere diversamente distratto, fossero stati anche i bisogni della difesa, ai quali bisogni però servivano altri tesori anzi vi s’impiegavano tutte le sostanze dei cittadini, sempre disposti a privarsene se la necessità lo esigeva, male sofferendo le ricchezze quando la loro patria si fosse ridotta in servitù. Sarà dunque necessario d’ imitare gli antichi nella decorazione esterna dei teatri, ma non sarà necessario di adottare la loro forma, perchè i nostri per la maggior parte non sono decorati. Quello poi che assolutamente si dovrebbe imitare dagli antichi, si è la facilità che avevano i loro teatri a riempirsi ed a vuotarsi pei numerosi aditi che presentavano. Presso di noi una sola porta accoglie e rimanda tutta la calca con grave pericolo di molti. Ma quello che più d’ ogni altra cosa dovrebbe richiamare 1’ attenzione dell’ architetto si è il mezzo di far che le carrozze, di cui noi usiamo con una comodità ignota agli antichi, potessero facilmente girare. Vi sarebbe necessaria per quelli che vanno a piedi un’ uscita

GIÙNTA V. 156 separala, onde evitare gl’inconvenienti che accadono non di rado ; e necessario sarebbe non meno che i porticati ove gì raccolgono le carrozze fossero talmente costrutti, che da qualunque punto una carrozza potesse partirsi senza aspettare per lungo tempo la partenza di quelle che le stanno dinnanzi. Dovrebbe quindi il teatro, almeno per la maggior parte, essere cinto da una vastissima piazza. Non bisogna adunque attribuire gl’ inconvenienti alla novità dei costumi, bensì incolpare quegli architetti che avendo 1’ agio di provedervi o non vogliono farlo per religiosa venerazione alle maniere antiche, o noi possono per mancanza delle risorse che deve prestare un ingegno svegliato. Se pertanto alla curva del teatro della Scala vi si adottassero tutte queste comodità, si potrebbe avere un edilìzio perfetto nel suo genere. Siccome la curva è la parte più importante, così offriamo la icnografìa di quel teatro nella Tavola IX. esponendo secondo 1’ ordine seguente le varie parti della medesima, i. Portico per ismontare dalle carrozze al coperto. 2. Passaggio di chi va a piedi. 5. Ingresso al teatro. 4- Siti pei portinai. 5. Camerino dei biglietti. 6. Camera per gl’ Impresari. n.  Camera degli accordi. 8. Camerino per la cassa. 9, Camera pel custode, io. Bottega per le maschere. 11. Vestibolo per la servitù, iq.  Botteghe per chincaglierie. i3. Bottega di caffè. 14. Vestibolo per prendere i biglietti, e camerino per dispensarli. i5. Corpo di guardia. 16. Camerino per 1’ Uffiziale di guardia. 17. Camera da intrattenersi quando non sia pronta la carrozza. 18. Piccole porte d’ ingresso ed uscita della platea con piccoli vestiboli pei portinaj che ricevono i biglietti di sedia. 19. Porta grande che si apre terminato che sia lo spettacolo. 20. Platea. 21. Orchestra. 22. Scale che conducono al primo ordine dei palchetti. 23. Scale che si aprouo per comunicazione nel tempo delle feste di ballo. 24. Prima corsìa dei palchetti. 2D. Palchetti. 26. Camerini per uso di ciascun palchetto. 27. Siti da orinare. 28. Lati'ine. 29. Scale che mettono fino al quarto ordine dei palchetti. 3o. Scale con accesso separato, una delle quali serve pel popolo che va al loggione, e 1’ altra conduce alle sale ove dipingono le scene, 5i. Trombe che somministrano l’ac-

GIUNTA V. i5y qua a tutte le corsìe dei palchetti, e a due recipienti. 3 2 ; Proscenio. 33. Palco scenico. 34- Porticati a volta per uso dello scenario, decorazioni ec., e superiormente pel movimento delle tele sulle quali sono dipinte le scene, ed a questo luogo si ascende per mezzo delle scale segnate coi numeri 35. I numeri 36. indicano due camerini a volta con cammini per gli oggetti della illuminazione. 37 . Ingresso ad un corridojo che dà comunicazione a varj camerini. 58. Prolungamento del palco scenico. 09. Altri porticati. 4o. Camerini della direzione. 4 1 - Scala fatta a dolce salita per comodo dei cavalli, delle macchine, ed altro che servir possa per Jo spettacolo. 4 2 - Porte che si aprono terminato lo spettacolo.

GIUNTA VI. Delle palestre . Siccome gli edilìzj che si chiamano palestre appartenevano puramente ai Greci, come avverte il nostro autore, e siccome il Canina nel capitolo Vili, della parte Greca della sua opera intitolata fc Architettura dei principali popoli antichi considerata nei monumenti , ne ragiona con molto proposito, facendo un giudizioso comento al capitolo vitru- viano; così noi crediamo di riportare quasi per intero quanto scrisse quel romano architetto, servendoci delle medesime figure da lui delineate. Non pare, die’egli, che 1’ intiero edilizio destinato all’ i- struzione della gioventù, ed all’ esercizio degli atleti, venisse da tutti gli scrittori nominato palestra, come fece Yitruvio; ma che con questo nome volessero indicare soltanto il luogo, nel quale si eseguiva la lotta, e che 1’ intero edilìzio sì chiamasse Ginnasio ;  la qual cosa viene comprovata dalla descrizione che Pausania fa dei ginnasj degli Elei, nei quali sono collocate le palestre. Quindi noi riterremo che la palestra di Yitruvio sia la stessa cosa che il ginnasio di Pau- sania. Nei tempi più antichi non erano forse riuniti in un solo edilìzio tutti i locali destinati alle varie specie di esercizi, e questa riunione avvenne probabilmente quando i Greci giunti al massimo del potere riguardarono i ginnasj siccome le loro fabbriche principali, perchè in esse i filosofi dettavano le loro lezioni, in esse i giovani e gli atleti si e- sercitavano nei diversi giuochi tendenti ad aumentare la loro fisica robustezza, e finalmente in esse si conservava memoria onorevole non solo di quegli uomini che nelle scienze e nei giuochi si rendevano celebri, ma ad un tempo di ogni fasto nazionale.

GIUNTA Vi. l5<) Alia descrizione falla da YHruVio si può da ognuno applicare la fig. i. Tav. VII. immaginata dal Canina, nella quale i numeri progressivi rappresentano le varie parli della palestra dell’ ordine seguente: i. Portici semplici; a. Portico doppio; 3. Esedre; 4- Efebeo; 5. Coriceo ; 6. Conni- Sterio ; 7. Bagno freddo; 8. Eleolesio ; 9. Tepidario; io. Passo al Propnigco; 11. Stufa; 1*2. Laconico; i3. Bagno caldo; i4- primo Portico esterno; i5. Portico doppio; 16. Portico semplice, o Sisto ; 17. Plataneto; 18. Peridroiuadi ; 19. Stadio; 20. Gradinata. Fra le antiche fabbriche pochi resti si hanno di palestre, e questi consistono in mura spogliate dei loro ornamenti. 1 principali sono quelli in Efeso, in Alessandria della Troade, ed in Jerapoli. La palestra o ginnasio di Efeso trovavasi a poca distanza da questa celebre città. Lo stile dei frammenti che si trovarono si uniforma alla maniera romana, ma la disposizione della fabbrica sembra essere stata fatta secondo ì’ uso greco; per cui si può ritenere che fosse edificata anteriormente al dominio dei Romani in Grecia, e ristali rata o maggiormente ornata nei tempi posteriori. La pianta di questo edifizio si vede nella fig. 2. Tav. VII. immaginata nel suo intero stato dietro le indicazioni date dalla società dei Dilettanti nelle antichità della .fonia, e dietro le prescrizioni di Vitruyio. Le varie parti componenti questa palestra vengono indicate come segue: A  portici semplici intorno ai tre lati. B  portico doppio. C scuole o esedre situate nei tre portici semplici. D  Efebeo o scuola grandissima con sedili all’ intorno. E  Coriceo. F  Connisterio. G  Bagno freddo. li  Eleotesio. I  Calidario. L  Passaggio al Propnigeo. M  Stufa nella quale vi stava da una parte il Laconico iV, e dall’ altra il bagno caldo O. P  Portico doppio fuori della palestra. Q  Portico semplice stadiato denominato dai Greci Sisto, lì  Boschetti di platani situati fra i portici stadiali, con viali nei quali vi era- no sedili per riposarsi. S  Peridromadi o sisti scoperti. T. Stadio. V  Gradinata per gli spettatori. Queste indicazioni servono egualmente per le figure 5. 4> della Tavola stessa; la prima delle quali rappresenta nel suo intero la palestra in Alessandria della Troade, scoperta dal-

GIUNTA VI. la suddetta società, ma di cui si hanno molto minori a* vanzi che di quella di Efeso ; e la seconda dà 1’ icnografia dell’ antica palestra in Jerapoli nell’ Asia Minore, la quale sembra alquanto discostarsi dalla disposizione regolare delle altre due. In quest’ ultima però, descritta da Leake nel suo giornale sul giro nell’ Asia Minore, si riconobbe la forma dei portici eh’ erano fuori della palestra, dei quali non si ha alcuna certa indicazione nelle altre. J)a questi resti si conosce evidentemente che i portici cingevano il fabbricato in figura oblunga, anziché essere questi circondali dal fabbricato stesso come supposero tutu i cementatori di Vitruvio nel disegnare la forma della palestra, lasciando nel mezzo un grande spazio di cui s’ ignora 1’ uso ; e ciò sulla supposizione che peristilio indichi soltanto un porticato chiuso nell’ interno, quando gli antichi scrittori indicano indistintamente con questo nome anche i portici esterni. D’ altronde quei cementatori con tale disposizione vengono a formare una grandissima fabbrica non comune agli edificj dei Greci. Il giro dei portici, le indicazioni dei quali sussistono in gran parte nella palestra di Efeso, corrisponde ai due stadj nominati da Vitruvio; e non diverso sembra essere stato quello in Alessandria ed in Jerapoli. Il portico doppio in queste palestre pare che fosse nella parte davanti, ed invece, secondo Vitruvio, che lo vuole a mezzogiorno fuori della palestra di rimpelto al Sisto, doveva essere in un lato, se si vuol situare la palestra in direzione rettangolare colla meridiana. Nei portici semplici vi erano le esedre, ossia scuole dei filosofi e retori, le quali nelle palestre d’ Efeso e di Alessandria dovevano essere nelle parti laterali e posteriore, ed alcune forse negli stessi porticati, essendovi nelle estremità e nel mezzo del portico posteriore alcuni nicchioni che potevano servire per esedre, e che si veggono indicati anche nei pochi resti della palestra di Tolomeo in Atene, L’ efebeo, così detto da Efebi (  giovani ), che doveva essere una sala per 1’ istruzione della gioventù, nelle varie rovine, e particolarmente in quelle di Efeso, stava, a quanto pare, m mezzo dell’ edilizio ed aveva le stesse proporzioni indicate da Vitruvio. Intorno all’ Efebeo vi dovevano essere

GIUNTA VI. I 6 T Sedili, ma noti ci resta indicazione .alcuna. I due membri a destra dell’Efebeo tanto nella palestra di Efeso, che in quella della Troadc avranno servito uno pel coriceo ( da cori- ceon , palla), e l’altro pei Conisterio (da conis , polvere), ove si conservava la polvere per 1’ uso dei lottatori. E così pure uno dei membri, che in quelle due palestre si veggono a sinistra dell’ Efebeo, serviva probabilmente per 1’ F.lco- tesio (da eìeon,  oglio), ove i lottatori facevano le unzioni, e 1’ altro pel Tepidario o Frigidario, con le quali voci si deve intendere la stessa cosa, essendo relativo al bagno freddo o caldo, da cui si passava in quel luogo. I bagni poi tanto freddi, che caldi vengono da Vitruvio collocati ai lati dell’ Efebeo negli angoli del portico doppio 1’ uno rimpetto all’ altro ; ma nelle palestre suindicate sembra che stessero dietro al medesimo, veggendosi colà alcuni locali suddivisi in modo da contenere i recipienti per le varie specie di bagni, e per farvi scaldare T acqua. Sembra che generalmente questi bagni uniti alle palestre fossero di forma diversa da quelli che si costruivano nelle fabbriche a tale oggetto destinate ; e Vitruvio stesso lo mostra parlando separatamente di questi ultimi. E siccome quelli nelle palestre dovevano servire soltanto per coloro che si esercitavano nei giuochi ginnastici, si può ritenere che una Sola gran vasca bastasse pel bagno freddo, ed un’ altra pel bagno caldo. Il Laconico poi non doveva essere molto ampio, poiché Vitruvio lo colloca in un angolo della stufa: questo serviva probabilmente a comunicare il vapore ad un piccolo numero di persone. Se questo luogo, ove si produceva una copiosa traspirazione all’ uso dei Laconici, era consimile a quello che si riscontra nei monumenti romani, c specialmente in alcune fabbriche di Pompei, le sue mura dovevano essere rivestite di tubi formati con le tegole dette manimette  non diverse da quelle che Vitruvio nel c. 4 - del lib. VII- prescrive di mettere nei luoghi umidi: per questi tubi, che comunicavano con quel, locale, ove si faceva il fuoco, si diffondeva il calorico per lutto il Laconico. La posizione poi del Pro- pnigeo, che deve suonare lo stesso che Ipocausto, ed era il luogo, ove si faceva il fuoco, veniva determinata da quella del bagno caldo. Fnnuno , Lib . r. il

GIUNTA VI. 3  62 La disposizione dei portici situati fuori della palestra ( I quali probabilmente sono da Vitruvio detti stadiati, perché in essi si facevano gli esercizj e non perchè fossero lunghi lino stadio ( 1 ), come intesero taluni j si conosce visibilmente nella palestra di Jerapoli ; ove si vede che quello rivolto a settentrione doveva essere più spazioso dell’ altro che gli stava dirimpetto. II primo adunque sarà stato il portico dóppio prescritto da Vitruvio ; e nel mezzo dell’ altro vi sarà stato lo sfondo coi viottoli all’ intorno. Le quali cose tutte, seguendo la descrizione di Vitruvio, e le indicazioni che si hanno in questa palestra, furono designate anche nella pianta delle altre due. Quel portico poi, che Vitruvio stabilisce all’ uscire della palestra o del peristilio, si riscontra precisa- mente nella palestra di Jerapoli, ma nelle altre due sembra che formasse parte del portico doppio, in cui si stava 1’ E- febeo. Tra i due portici stadiati si riscontra in quelle palestre un ampio spazio pei Peridromadi e pel plataneto. Lo stadio, che Vitruvio colloca dopo questo luogo, sembra che a- vesse consistito in molti sedili appoggiati al muro, che chiudeva dalla parte posteriore il ginnasio, come si vede in quelli di Efeso e di Jerapoli; e questo stadio doveva servire solo per quelli che Stavano a vedere gli esercizj che si facevano nei Peridromadi o Sisti scoperti, diversi da quelli formati per le corse. Le diversità, che si riscontrano fra gli avanzi di simili edifìzj e la descrizione vitruviana, mostrano che non tutti i ginnasj si uniformavano nella costruzione a quello, da cui il nostro autore trasse i suoi precetti, ma che molti venivano dai Greci adattati al sito ed alla specie degli esercizj, cui dovevano servire ; tanto più che le prescrizioni di Vitruvio si trovano combinare più colla forma dei ginnasj dell’ Asia minore che con quella dei Greci. E diffatti Pausania ci lasciò una diversa descrizione di quelli che vide nella città della Grecia, e particolarmente di quello degli Spartani, ove com- (x) Anche il Vossio nelle sue etimologie dice che stadio è un luo- 50, ove si esercitavano gli atleti alla corsa ed alla lotta, donde venn$ la misura di uno stadio.

GIUNTA Vi. i63 battevano fieramente gli Efebi divisi in due schiere in luogo circondato da un Euripo, che solo aveva comunicazione per mezzo di due ponti: era collocalo in un luogo chiamato dromos , ov’ erano separati 1’ Efebeo ed il Plataneto. Nel ginnasio degli Elei, ove si esercitavano gli atleti prima di andare in Olimpia, lungo i corsi del Sisto vi erano piantati alti platani; separato da questo stava il luogo detto sacro, in cui si facevano gli esercizj per le corse, ed un altro pur separato pei corridori e per quei del Pentalto. Oltre a questi eravi il così detto Pletrio, ove gli Ellanodici facevano combattere alla lotta quelli che per età e per esercizio erano disuguali; presso a cui si vedeva un secondo recinto quadrangolare per gli atleti ; ed un terzo denominato Malco pe^ la mollezza del pavimento, destinato ai giovani giunti alla pubertà. In questo ginnasio gli Elei avevano altresì il consiglio Lalicmio, nel quale si recitavano discorsi estemporanei ed ogni sorta di scritti. Ci è interamente ignota la disposizione interna della celebre Accademia nei campi Ceramici fuori di Atene, cangiata poscia in ginnasio ; e solo si sa che conteneva passeggi coperti, ed ornati di fresche fonti, di platani e di ogni altra specie di alberi. Lo stesso dicasi del Liceo e del Cinosargo situati poco lungi dall’ Ilisso. Tuttavia si può ritenere che fossero diversi nella loro costruzione da quella che descrive Yitruvio ; come pure doveva togliere molte parti alla comune disposizione della palestra, stabilita da questo autore, la via denominata del Silenzio, la quale metteva in comunicazione il ginnasio degli Elei coi bagni, come ci racconta Pausania. Del modo, con cui venivano adornate le palestre presso i Greci non si hanno altre indicazioni che alcune arcate, le quali formavano probabilmente la principale decorazione del ginnasio di Tolomeo in Atene. Altri piccoli frammenti di sopraornati e di colonne si sono ritrovati tra lo rovine di altre palestre, e principalmente in quella di Efeso, ma sembrano avanzi dei ristauri fatti dagl’ Imperatori romani. Nei ginnasj piò antichi, come l’Accademia, il Liceo, il Cinosargo ed altri, dovevano essere i portici principalmente di ma-

GIUNTA VI. l64 11Iera Dorica e disposti nel modo che Io erano nei peristi]} dei tempj ; che se erano doppj, avranno avuto le file interne di maniera Jonica, come nei propilei, e come prescrive Yitru- vio per le diverse specie di portici.

GIUNTA VII. iGlì Delle terme. Ignorasi quando in Italia si cominciasse a far uso dei bagni, ma ognuno però sa che in questo paese giunsero al massimo della sontuosità ; di guisa che in Grecia il bagno era una parte del Ginnasio, ed in Roma non era questo che la parte principale del bagno. Il solo nome di terme romane ridesta nella nostra mente l’idea della più grande magnificenza e del lusso più smodato ; e  tutti si meravigliano pel sorprendente numero di bagni che furono costrutti nella città di Roma ai tempi degl’ Imperatori. Narrasi che il solo Agrippa durante la sua edilità ne facesse erigere cen- tosettanta; e dalla descrizione delle quattordici regioni ( in cui Roma fu ripartila da Augusto ) lasciataci da Onofrio Panvinio, da Sesto Rufo, e da Pubblio Vittore, si desume che vi esistessero in quella città sedici terme propriamente dette, trenta bagni distinti con nomi proprj, e novecentoset- tanta bagni privati. Che poi la loro vastità e sontuosità sorprendessero più ancora che il loro numero, lo dice Ammiano Marcellino, assomigliandogli ad intere provincie. Ma benché quegli edifizj siano stati innalzati negli ultimi tempi della potenza romana, traslocatasi la sede dell’ impero, mancato 1’ uso a cui servivano, posta in non cale la loro conservazione, sotto il dominio del tempo e della barbarie quasi interamente perirono. Dopo quattordici secoli soltanto risorgendo la bella architettura, si cominciò dietro le tracce di Vitruviò a descrivere le varie specie di edifizj ; e fu allora clic Leon Battista Alberti insegnando come le terme si dovessero costruire riportossi, per quanto sembra, agli avanzi di quelle che tuttora si attribuiscono a Diocleziano, Indi li Serbo nel suo terzo libro dell’ Architettura riferisce le indagini praticate sulle terme di Cavacalla e di Diocleziano, e

GIUNTA vii. 166 ne dà la loro icnografìa. Dopo di lui Palladio esaminò diligentemente i più celebri edifìzj di Roma, e ci lascio alcuni disegni dei medesimi, i quali rappresentano, siccome credesi dalla maggior parte, le terme di Agrippa, quelle di Nerone, di Vespasiano, di Tito, di Antonio Caracalla, di Diocleziano, e di Costantino ; ma non qi rimasero che quei soli disegni, benché vi sia tutta la probabilità che egli ne avesse fatta la descrizione con le sue giuste osservazioni. Anzi i disegni stessi restarono sconosciuti fino all’ anno 1752, in cui si pubblicarono per cura dell’ Inglese conte di Burlingthon, che gli scoprì fortunatamente in Masera sul Trivigiano nella casa che il Palladio stesso aveva architettato per Daniele Barbaro Patriarca di Aquileja. Questi disegni servirono di scorta a tutti quelli che poscia parlarono delle terme romane ; e dovranno servire anche ad ognuno che voglia trattare di questa materia, come si esprime il Cameron „ avendo ,, il Palladio non solo esaminate e misurate con molta cura „ ed esattezza le icnografie e le ortografie di quelle terme, „ ma vi aggiunse altresì quanto vi mancava per far cono- ,, scere quali dovevano essere nella loro origine (1) I quali disegni però formarono puramente la base del celebre trattato del Cameron, perciocché questi misurò nuovamente i ruderi che vi esistono, e corresse gli errori, nei quali erano incorsi quelli che lo precedettero; vi aggiunse la pianta e lo spettacolo delle terme di Agrippa che mancavano nell’edizione del Burlingthon (2); vi notò le dimensioni da lui prese accuratamente nelle terme di Tito, di Antonino e di Diocleziano; completò P edizione del nominato Conte con molte altre tavole, quaranta delle quali ci offrono i contenni delle pitture e dei fregi che si osservano nelle pareti e nei soffitti di alcuni di quegli edifìzj ; e finalmente diede alcune tavole minori, rappresentanti antichi monumenti osservati in varj paesi, poste al principio ed alla fine di ciascun (1) Nella introduzione alla sua opera che ha per titolo ; » Descrizione! » dei bagni dei Romani, arricchita delle piante di Palladio ecc. per opera » di Carlo Cameron architetto. A Londra 1772 (2) La pianta di queste terme disegnata dallo stesso Palladio era posseduta dal valoroso architetto Temanza, che .la regalò ai suoi amici perchè fosse resa di pubblica ragione.

I > al* crede ^ero tl oclezij soli j; avessi izi i fi in et gtS roma- traila. ayende cono- 1 ft mente i erano anta i nell'e lai .0 o eoa storiti t sscr- GIUNTA VII. jQy capitolo dei suoi conienti. Questi poi consistono in un breve ed erudito compendio storico dell’architettura romana dalla sua origine fino alla decadenza dell’impero, nella descrizione delle varie parti delle terme e loro uso, nella storia delle terme ai tempi degl’imperatori, nell’applicazione dei nomi alle ripartizioni delle icnografie disegnate dal Palladio, e nella spiegazione dei loro usi. Questo celebre architetto però a fine di „ illustrare ,, la sua opera esaminò moltissimi autori (i), alcuni dei quali „ trattano espressamente delle romane antichità, ed altri per „ incidenza ;  e fece con somma industria uno spoglio che „ contiene molte utili erudizioni storiche. Ho Ietto il suo If- „ bro con indicibile avidità sperando di trovare in esso il „ filo prodigioso, che mi guidasse nello scorrere pel labirin- „ t.o di tante parti eh’ entrano nella composizione di queste „ terme. E si può dire con verità, eh’ egli, ad onta de’dis- „ pareri dei differenti autori delle generali ricerche spettanti ,, alle varie epoche della erezione di questi edifizj, ad onta „ delle difficoltà che s’ incontrano nello scoprire il vero fra „ le oscure tenebre dell’ antichità, e della poca perizia nel- „ 1’ architettura degli autori che ne hanno scritto, egli, dissi, „ compilò un trattato veramente istruttivo, e degno di esse- ,, re con attenzione studialo. Parla moltissimo dell’ ampiez- „ za di questi luoghi, della moltiplicità dei comodi, che il „ lusso esorbitante di quei tempi vi aveva introdotti, della ,,  nobile gara dei Principi nell’ edificarli, e degli ornamenti ,, preziosi che li decoravano. Ma tutto ciò non basta per „ porre in chiaro lume il presente argomento. Poiché di- ,, scendendo noi al particolare dei luoghi , e degli esercizj ,, che in essi facevansi, e così ancora di alcuni pezzi spet- „ tanti al sito precisamente dove bagnavansi le donne e gli „ uomini, incontriamo un tale contrasto di opinioni, che „ forza è mantenerci indeterminati ”. *eii fi) Queste sono parole ili Oliavio Bertolti Scamozzi nella sua Prefazione all’ operetta intitolata: Le terme dei Romani disegnate da Andrea Palladio , e ripubblicale giusta V esemplare del lord conte di Rurlingihon  ecc. Vicenza 1797; la quale forma quasi un’ appendice alla raccolta magnifica di tutte le fabbriche e disegni di Andrea Palladio, pubblicata dallo stesso Bertotti.

V l6B GIUNTA Vii. Riporta poi il Bertoni due soli esempi di queste contraddizioni, e sono la figura del vaso in cui facevansi i bagni, e la stanza detta il Laconico. Molti altri se ne potrebbero addurre riguardo alla interpretazione di alcuni nomi, lasciatici da Vitruvio, indicanti le varie parti dei bagni. Ad accrescere però la difficoltà in queste dilucidazioni vennero appunto i descrittori degli avanzi attribuiti a questa specie di edifizj, i quali trovando nella icnografia segnate varie ri- partizioni, senza badare alla convenienza cui dovevano servire i locali eretti sulle medesime, affibbiarono ai medesimi quei nomi che loro tornarono più a grado. E lo stesso fece il Cameron nella disposizione di alcune parti, come sarebbero i bagni caldi, i laconici, i tepidarj ecc., disposizione die talvolta, come osserva il Bertoni, è ripugnante al buon senso. Nè può valere a loro difesa, per quanto noi crediamo, 1’ osservare da taluno die Vitruvio non viveva al tempo, in cui le terme erano giunte a tanta magnificenza, e che perciò non si possa pretendere un’ esatta corrispondenza fra i nomi da lui indicati e le parti degli edifizj die si eressero dopo ; stantechè la magnificenza non può alteVare la forma di quelle parti che hanno un uso determinato, a segno di farle apparire siccome destinate ad un uso totalmente diverso. Diffatti come si può supporre che il sito segnato M  nelle tenne di Agrippa debba essere il sudatojo, N  il Laconico , ed O il bagno caldo ( Tav. N. ), quando questi luoghi dovevano, e per quanto ne dice Vitruvio ed altri autori, e pel significalo dei loro stessi nomi, essere tutti chiusi per procurare un’ abbondante traspirazione, e quando quelli indicati nella suddetta tavola non hanno dalla parte esterna altro riparo che poche colonne, le quali servono a solo ornamento? Il Bertotti nell’opera succitata incontrando queste ed altre simili difficoltà concbiude sempre,"doversi m questo proposito appigliarsi ad un perfetto pirronismo, e confessare che molto ci rimane a conoscere delle cose antiche riguardanti 1’ architettura. Ma Giuseppe Riva Vicentino anziché limitarsi a dubitare di ciò che non si presenta chiaro alla nostra mente, e persuaso dell’ impossibilità che vi regnino tante contraddizioni bai monumenti e gli scrittori, volle tentare lo scoprimento

GIUNTA VII. 1.69 della verità ; e perciò, opponendosi apertamente alla comune opinione cd ai più rispettati antiquarj, negò il nome di terme a quegli e difi zj che si credono tuttogiorno avere anticamente servito a tale uso ; considerandogli invece siccome palazzi destinati all’ abitazione degl’ Imperatori. Egli manifestò questa sua idea nell’ opera pubblicata? anno 1828 sopra i cavedj , gli atrj ed altri principali membri nelle case degli antichi Romani ; indi la confermò nell’ opuscolo intitolato Palaiium , ossia il principio di Roma dato in luce nel iS3o. A sostegno di questa sua opinione adduce ragioni, fatti e testimonianze tali che ci sembra difficile molto il poter contraddirgli. E perciò noi crediamo di dare qui un sunto dell’ Opuscolo succitato. Comincia il Riva dal far conoscere quanto sia difficile togliere la confusione, in cui cadettero le più venerande memorie di Roma, e quanto male fecero quegli scrittori che adottarono molte opinioni senza ben esaminarle. Ed è perciò, che spesso confrontando le descrizioni coi monumenti sì trovano fra loro discordi. Il Panvini stesso, uomo di somma dottrina, confessa di aver in moltissimi luoghi aumentate le quattordici ragioni ch’egli pubblicò, senza rotare quali fossero le sue aggiunte ; la medesima cosa avranno fatto gli altri descrittori; ed ecco la sorgente delle tante contraddizioni. Per tal motivo il Riva nelle sue ricerche fìssa, qual norma che lo diriga, alcuni punti invariabili di Roma, siccome il Tevere, e ? isola Tiberina. Romei ebbe la prima origine in quel luogo ove erano stati esposti i figli della Vestale Rea; e quel luogo chiamavasi Palatium  o monte Palatino. Piomolo lo chiuse di mura per quattro lati eguali, e circondò queste con una fossa detta Pomerium , cioè dopo il muro. Là dentro abitarono i primi Romani, e Numa vi ebbe la sua Reggia, che fu poi resa da Augusto la cosa più magnifica, conservandole però sempre il nome di casa Palatina. Questa Roma primitiva si riguardò sempre come cosa sacra e venerabile, e veniva detta urbs  per eccellenza, come osserva il BLanchmi. Ma dappoiché si cominciò a chiamar Monte Palatino quella situazione che tuttora porta, quel nome, niuno pensò di andate in traccia di un’ altra cui meglio si convenisse. - Ep~

GIUNTA VII. 17O prue tutta la descrizione che fa Livio dell’ origine di quella città fino alla stessa natura delle battaglie sono affatto discordanti con questa posizione. Nè fa d’ uopo di ricorrere alle storie ; basta osservare gli avanzi del monte Palatino, e si vedranno aree sacre, edicole, tempj, acquedotti, ma niuna traccia certamente di Palazzo Imperiale. Le quali contraddizioni saranno tolte, se invece si vorrà ritenere, che il Panteon fosse il vestibolo della casa Palatina, siccome lo mostra Ovidio nel cap. 4* del Lib v  VI. dei Fasti, collocando 1’ atrio del tempio di Vesta dove era prima la reggia di Ninna, è dando a questo atrio le proporzioni che si riscontrano precisa- mente nel Panteon; e siccome si desume da molli passi di Livio. Che se si voglia, corn 7  è ragionevole, rintracciar l’origine di Roma in qualche colle, si osservi che lo spazio ove trovasi il Panteon è bensì la parte meno montuosa, ma anche là vi sono colli, e fra gli altri il monte Citorio a tramontana della Rotonda, ed il monte Giordano a mezzogiorno ; le quali eminenze, benché piccole, portano pure il nome di monti, e lo avranno portalo certamente anche per 1’ addietro ; e se non si possono ravvisare gli altri bisogna avvertire che il secolo di Roma andò soggetto a grandissime alterazioni, come osserva Frontino fino dai tempi suoi. Per avvalorare poi questa opinione si ricordi che Livio nel libro scconc delle Istorie dice: il campo dei Tarquinj posto fra la città ed il Teoere fu consacrato a Marte , e perciò venne poscia detto Campo Marzio ;  indi soggiunge che P isola Tiberina si andò formando colla paglia che da questo campo si gettava nel Tevere, e che trasportata dalla corrente si andava aggnimolando con terra in quella situazione. Ora se il campo Marzio dovesse stare fra il Tevere ed il preteso morite Palatino, lo strame gittato da quel campo nel fiume avrebbe dovuto andare a ritroso della corrente per formare 1’ isola Tiberina ; non così se si stabilisce che il Pa- lazio stesse dove ora è il Panteon. Finalmente che in questa parte avesse origine la città, lo conferma Varrone, il quale dice : qui dove ora è Roma è il luogo più basso e V infimo dei sette colli.  Dì più lo stesso autore osservando che amnis  proviene da ambitus y  cioè che circonda, soggiunge siccome il Tevere che cinge il campo Marzio e la città'.

GIUNTA vru ira  questa città originaria, detta urbs,  non poteva essere cinta dal Tevere se stava ove si vuole ora iì monte Palatino, bensì quando la si collochi dove ora sta la Piotonda. Kd anche Frontino parlando dogli acquedotti avvalora questa opinione. Non è nuova cosa poi in Roma iì vedere un monumento in situazione affatto diversa da quella che doveva avere originariamente, e per essere state rivolte le strade altrove, come osserva il Garuucci, e per essersi riedificati iu altra parte i monumenti stesai. Ed i Lassi rilievi c le statue, che secondo gli storici dovrebbero trovarsi in un determinato luogo, essendo stali dall’ ignoranza trasportate ad abbellire altri edifizj, sono causa degl’ inganni in cui cadono i posteri. Lo stesso dicasi delle iscrizioni. La confusione inoltre delle antichità romane è di remota origine ; ed anche qualche secolo fa si dubitava, se i colli di Roma avessero sempre avuto il nome che portano presentemente, come si ha da un passo creduto di Servio e riportato dal Donalo nell’ opera Roma aulica e moderna,  il quale suona così: „ Vi sono so- pra di ciò molli dubbj ; alcuni dicono che Romolo avesse „ racchiuse sette piccole collinette, le quali si chiamavano „ con altri nomi. Altri vogliono che racchiudesse quei sette ,, che oggi si chiamano Palatino, Quirinale, Aventino, Celio, „ Viminale, Equilino, e Gianicolare. Altri pu'gjvogliono che „ anche questi fossero diversamente nominati Con questo modo di vedere va poi il Piiva spiegando molti passi storici, che prima inducevano confusione. Ma tornando noi a parlare delle terme, si osservi non potersi da alcuno far. fede che iì Palladio supponesse siccome destinati a quest’uso gli edifizj da lui disegnati; anzi lo scopritore dei medesimi facendoli di pubblica ragione li denomina „ Fabbriche antiche disegnate da Andrea Palladio ” in consonanza alla menzione che fa questo insigne architetto negli altri suoi scritti di un’ opera concernente gli antichi romani edifizj. E si avverta altresì che gli antichi storici ed architetti pochissimo avevano parlato sulle tenne tanto celebrate dappoi ; ciò che a dir vero deve recare singola!’ meraviglia. Ma non è possibile, dice il Riva nella sua opera £ui, cttvedj, che gli storici abbiano (acchito sopra quello che

GIUNTA VII. I 72 più doveano esaltare, né che i monumenti rimastici discordino totalmente dalle descrizioni vitruviane. D’ altronde, ben esaminando le piante degli edifìzj conservateci dal Palladio, c specialmente quella delle così dette terme di Àgrippa, non mostrano certamente di avere in origine appartenuto a terme, ma bensì a magnifici palagi, e probabilmente a quelli che Plinio collocò fra i miracoli di Roma, e dei quali dovevano al cerio restarci maggiori avanzi, che non ci potevano lasciare le terme. Ma noi vediamo con piacere che il nostro modo di pensare si accorda con quello del Piiva j giacché sempre, anche in questi nostri lavori vitruviani, abbiamo declamato contro quelli che pospongono i fatti alle autorità, e che credono più alle osservazioni di un qualche antiquario che ai loro occhi proprj. Diffatti dice questo Vicentino, che „ il giudicare delle antiche fabbriche colla sola „ scorta degli storici é un modo assai debole e fallace, e ne „ fa prova P incredibile varietà d’ opinioni che regnano fra „ i dotti : il principal mezzo e più sicuro è quello di cono- ,, scer bene la loro forma, conciossiachè per questa noi non „ possiamo confondere un teatro con un foro, o una basili- ,, ca con un tempio ;  nè per sapere di tali opere fa bisogno „ d’ interrogar lapidi o medaglie ; ma son 1’ opere medesime „ che ci dicono già quel che sono. Tostochè adunque noi „ ci accorgiamo per le forme di questa fabbrica aver essa il ,, carattere d’ un edifizio per uso di abitazione, e non già „ per bagni, noi dobbiamo lasciar da banda tutte le altre „ autorità, che per lo più sono assai incerte, e attenerci a „ quel giudizio che la sua forma ci suggerisce di dover pre- „ ferire ”. Noi pure non possiamo persuaderci che le piante lasciateci da Palladio fossero di edifìzj costrutti ad uso di terme. Si osservino pur tutte da quelle di Agrippa fino a quelle di Costantino, e si riscontrerà la niuna uniformità fra di loro. Ora come si può ritenere che dovendo tutte servire allo stesso uso, fossero poi tanto diverse nella loro costruzione? Potevano bensì variare nell’ ampiezza e nel perimetro, ma non mai nella forma e disposizione delle parti. 11 Sisto, 1’ Apo- diterio, 1 Efebeo, il Frigidario, il Laconico, ecc. dovevano essere sempre luoghi conformati ad una stessa maniera, 0  cosa

GIUNTA VII. pìccolissime diversità. Se noi esaminiamo lutti gli altri edili- zj pubblici vi troviamo senza dubbio una tale corrispondenza da non potersi confondere una specie con l’altra ; benché vi fosse molto minore necessità di conservare questa corrispondenza nei fori, nelle basiliche ecc- di quello che nei bagni, ove ciascuna parte doveva avere un uso determinato. Inoltre dalle descrizioni dei bagni non abbiamo che un solo Laconico, che un solo Tepidario ecc., ed invece nelle piante che si vollero adattare ad uso di terme si riscontrano queste parti doppie, e talvolta anche triple. E che si dirà esaminando le terme di Antonino, ove da un lato di quell’ immenso edilìzio si stabiliscono le situazioni per fare riscaldar l’acqua, e dal lato opposto le celle dove si bagnavano, e nel centro poi i bagni caldi, i laconici ecc., e questi ultimi luoghi tutti aperti come in quelle di Agrippa e nelle altre ? i Questi cenni li crediamo bastanti a provare la vera natura di quegli edifizj, e perciò non andremo qui ripetendo gli argomenti, che il Riva accampa nella sua opera sui cavedi, per provare che gli ultimi disegni di Palladio non presentano bagni, ma bensì abitazioni. Che poi la comune opinione abbia un fondamento di verità, non può negarsi, stante che in questi edifizj vi potevano essere alcuni locali destinati pei bagni anche a pubblico benefizio ; e ciò sì rende manifesto esaminando le suddette terme di Antonino, in cui da due lati opposti vedesi appunto un gran numero di stanze, le quali non potevano servir ad altro che ad uso di terme o bagni. Ed è probabile che tutti gl’ Imperatori, volendo dimostrare al popolo la loro generosità, abbiano intorno alle reggie fatti erigere pubblici bagni ed altre fàbbriche per pubblici esercizj. Siccome poi gli atrj, i vestiboli, i peristi!j erano tali, ove poteva entrarvi cigli uno liberamente; così il popolo dopo uscito dal bagno, o dopo aver assistilo agli esercizj ginnastici, poteva passeggiare e conversare in queste parti del palazzo. La qual cosa avrà continuato senza dubbio anche dopo la caduta degli Imperatori; e perciò essendosi allora quegli edifizj ridotti a servir solo per bagni, si diede il nome di terme a tutta la fabbrica, senza badare alla destinazione che aveva in origine. Così si può giustificare la comune tradizione, la quale pes?

GIUNTA VII. taluno tiene luogo di valida prova, ma che non sempre è sicura, benché abbia qualche fondamento di verità svisata però in mille guise. Ma comunque ciò sia, avendo esposto la nostra opinione, offriamo nella suddetta Tav. X. la icnografia di uno fra questi edifizj, il quale si chiama tuttora le Terme di Agrippa, adattandovi la disposizione assunta dal Cameron, affinchè si conosca come la pensarono fino ad oggi i descrittori ; e vi aggiungeremo la spiegazione dei nomi che furono dati alle varie parti, perchè si osservino le contraddizioni che regnano fra i nomi stessi e la forma di ciò che rappresentano. Cominciando dalla storia ripeteremo un passo che si legge nel Lib. XLIII. di Dione, e che viene riportato dal Bei- tolti nell’ operetta succitata. ,, Agrippa, die’ egli, quell’ uomo „ d’ ingegno così distinto, e nato a grandi imprese, che ha „ riscosso da tutti gli Storici gli elogi più luminosi, che tut- „ to prestossi alla gloria d’ Augusto, e nel governo del gran- „ de impero durante la pace, e nel facilitargli tante segnala- „ te vittorie, ebbe il merito di accrescere il materiale splen- „ dorè di Roma, facendo ergere con sorprendente magnifi- „ cenza i bagni superbi che portavano il di lui nome, dei „ quali morendo fece dono al popolo romano. ” Ognuno che parlò delle terme di Agrippa si trattenne a lungo sulla Rotonda, detta il Panteon, eli’ è unita alle medesime. Noi già dicemmo che deve considerarsi siccome il vestibolo della casa Palatina, considerando quell’edifizio non destinato ad uso di bagni, ma bensì ad uso di palazzo reale. Ma, quantunque siamo persuasi che questa fosse la sua vera destinazione, riporteremo i pensamenti 'dei principali autori che ne parlarono; e perciò ci atterremo a quanto e- spose il Bertotti su questo proposito. Palladio lo crede un tempio eretto al tempo della Repubblica, ed ornato poscia da Agrippa col portico che tuttora sussiste. Questo grande maestro era altresì persuaso che antica e ad uso di tempio fosse pure la cappella di mezzo dicendo: è opinione di molti che la cappella di mezzo , eh 3  è rincontro aW entrata , non sia antica , perchè V arco di essa viene a rompere alcune colonne del secondo ordine .... Ma perchè io veggo eh’ ella benissimo accompagna con tutto il resto dell’o-

GIUNTA VII. 175 pera, e che ha tutti i suoi membri benissimo lavorati , tengo per fermo, eh’ ella fosse fatta al tempo che fu fatto anco il resto di questo edifizio.  Al che soggiunge il Bertotti che 1’ accompagnarsi della Cappella col rimanente dell’ opera non è prova che abbia ad essere antica, quando si ha 1’imperdonabile errore che il suo  arco taglia le colonne del secondo ordine. Il Cameron inclina a credere che il Panteon fosse un' vestibolo, poiché non si sa, die’ egli, se Agrippa abbia fabbricato il Panteon o se lo abbia solamente riparato ed abbellito, essendo certo che vi aggiunse il portico, e che questo magnifico edifizio serviva come di vestibolo a questi bagni. Indi cita un passo di un’ opera del padre Lazzari che suona così. Ma dirà taluno : che stimavano dunque che fosse se non era tempio ? Quel che ne stimassero a me non monta niente : purché tempio non lo credessero, lo abbiano avuto in conto di pubblica fabbrica, di memoria di sepolcro, di qualunque altro edifizio: a ine non importa. Che se pure volete eh’ io vi dica cosa, la quale è stata da me trovata come dettata anticamente da Scrittore nostro toscano, ed io dirolla: sebbene a certi contrassegni giudico essere questa scrittura come di tempi più antichi, fatta di moderna mano per istruire con maggiore autorità un forestiere delle cose di più rinomanza di Roma. In questa della fabbrica nostra così si dice: „ Quindi tu verrai al Panteon Marci Agrippae , eh’ è „ antica cosa, e delli maggiori edifizj di questa Roma , e „ niuno ve ne ha così, come questo intero. E nota, che fue „ anticamente Bagno, e vicino al muro a mano diritta pas- „ sava uno grande canale di acque per servigio del lavarsi. „ Ma il buon Marcus  alcun poco mutollo, e pose a quello ,, innanzi lo bello portico, il quale ora si vede, e lo com- ,, prese dentro lo cerchio delle Terme sue. Questo fu eseni- „ pio di tutte le fabbriche che vedrai a questa somiglianti ,, nelli Bagni del fiero Diocleziano, e di Antonio il pietoso „ . . . . E ti avverrai in persona, la quale t’ insegnerà il contrario di questo: non lo credere, perchè sarà di quelli, i „ quali ad ogni edifizio rotondo pongono iiorac di Tempio; ,, la quale voce passata al popolo, si furono molti inganna- « ti ; come quei che dissero Tempio di Nettuno a Tivoli

GIUNTA VH. 176 „ nella Villa Adriana , e fue Bagno ; e di Pantheum Minerva „ Medica  feciono lo stesso; e questo pure si fu Bagno; e ritnan- „ gono ora nei muro i canali. E però io dico anche, die „ Pantheum Agrippae  fue Bagno piuvico, ricco ed adorno di „ belle nicchie, siccome di Sale di Palatium Caesarum . .  . Finalmente il succitato Cameron invita a riflettere che i bagni più considerabili, come quelli di Caracalla, di Diocleziano, di Costantino, aveano una stanza che per situazione e per forma corrispondeva esattamente al Panteon. Dove anziché citare la forma di quella nelle terme Diocleziane, ch’è allungata anziché circolare, poteva citare quella delle Azionine. A tutto ciò soggiunge il Bertoni essere cosa ben difficile provare che il Panteon fosse vestibolo di quelle terme, bastando a rendere ragionevole una tale difficoltà il riflettere alla situazione, in cui unicamente potevasi aprire un foro, pel quale esso vestibolo portasse ai luoghi interni; la qual apertura doveva corrispondere alla porta d’ ingresso e perciò condurre nel luogo segnato B (  Tav. X ), cioè dove si bagnavano gli atleti: inconvenienza massima che non si può supporre in un’ opera, che unita alla mole sorprendente mostra una particolare eleganza nella struttura e nella distribuzione delle sue parti. Ma se non si vorrà considerare quel- P edxfizio eretto ad uso di terme, non vi sarà questa inconvenienza, e si troverà che quei luoghi rotondi, od allungati che fossero, servivano appunto di vestiboli ai palazzi dei re con singolare magnificenza. Esaminiamo ora 1’ area di questa grandiosa fabbrica, e la regolare distribuzione delle sue parti, servendoci delie denominazioni stabilite da quelli che lo considerano ad uso di terme. In un edilizio di tanta estensione trovansi il vestibolo, le gallerie, i peristili, le essedre, i sisti., la lizza, le biblioteche, e le stanze per conversazioni, oltre alle numerosissime parti minori ; e tutte simmetrizzate con belle proporzioni. Univano gli antichi in questi luoghi F esercizio delle filosofi- che discipline, della ginnastica medicinale ed atletica, coi più voluttuosi divertimenti. Ma, come già osservammo, la conformazione delle parti dì tali edifizj non corrisponde alle denotai nazioni che loro si diedero posteriormente; per cui si con*

GIUNTA TU. 1 77 chiuse che non fossero Lagni, ma reggie. Si osservi però la suddetta Tav. X. e si confronti quella icnografia colle seguenti spiegazioni. A.  Panteon. Rotonda che serviva di vestibolo a fiuto 1’ e- difizio. Chi lo vuole un tempio lo dice 1’ unico di buona architettura romana che in Roma siasi conservato intero ; ma non intatto. Dice il Milìzia che vi vorrebbe un volume per descrivere le sue bellezze. B.  Luogo ove si bagnavano gli atleti. C.  Apoditerio. Questa voce deriva dal verbo greco che significa spogliare, ed indicava nelle terme quel luogo, in cui si spogliava chiunque volesse esercitarsi nella ginnastica, o mettersi nel bagno. Qui stava un uomo detto Capsario, il quale aveva cura delle vestimenta che colà si depositavano. D.  Sisto. Presso i Greci significava un luogo coperto, e presso i Romani uno scoperto, ove si facevano alcuni esercizi ginnastici, EE.  Stanze degli atleti. FF.  Stanze ove si conversava. GG.  Gallerie ad uso di quelli che si esercitavano nel sisto. IIH.  Peristili. II.  Efebeo, o Sferisterio, li  Efebeo era un luogo pei novizj della ginnastica, evenne così detto da efebi  giovani ; come pure dicevasi efebico  quel luogo del teatro che a questi era destinato. Ma Vitruvio descrive questo luogo simile ad un’ essedra quadrilunga; 1’ essedre erano destinate alle quistio- ni filosofiche ; dunque è più probabile che l’efebeo fosse una scuola per fanciulli. Lo Sferisterio poi era un luogo di forma rotonda, il quale serviva per l’esercizio nella Sferisti- ca, cioè in giuochi che si facevano con diverse specie di palle. KK.  Conisterio, ed Eleotesio. Il conisterio, come dicemmo anche nei comenli al cap. IL del Lib. V, era una stanza, nella quale tenevasi una polvere finissima con cui si a- spergevano i lottatori, che altrimenti unti e sudati non avrebbero potuto afferrarsi se non con grandissima difficoltà. L’ E- leotesio poi conteneva gli olj e profumi, di cui usavano alcuni prima di lottare, altri dopo, ed altri prima di entrare

GIUNTA VII. 1 7.3 nel Lagno. Noi non possiamo accordare al Baldo la etimologia tedesca che dà a questa voce, quando abbiamo in greco eleon  che significa olio: piuttosto diremmo che dovesse leggersi con qualcuno eleoterìo. L.  Frigidario. Si definisce per una stanza, ove eràvi il bagno d’acqua fredda; ovvero per un sito che serviva per rinfrescare insensibilmente coloro eli’ erano passati pei bagni caldi e pei sudalorj. Questo nome poi, siccome gli altri di caldario c tepidario, indicava tanto un vase, quanto una stanza. M.  Tepidario. Alcuni vogliono che fosse una stanza per sudare, ma lo stesso nome si oppone a questa definizione; Era invece quella, che conteneva le vasche dell’ acqua tepida. Nelle terme di Diocleziano sarebbe stato di una struttura magnifica, se a ciò avesse servito quel luogo , cui si volle dare un tal nome. N.  Laconico. Grandi questioni si mossero fra gli eruditi sulla vera destinazione dì questo luogo. La maggior parte però ritiene che fosse una stanza grande nella quale si entrasse a sudare; benché il Galiani voglia che non altro fosse se non se mia piccola cupoletta che copriva un buco ch’era nel pavimento della stufa ; ed il Gameron supponga che i Laconici fossero nicchie per sudare collocate presso al tepidario. Galeno però, parlando dc*l modo di usare i bagni per ragion di sanità, dice: Questi non dovranno soffermarsi nel Laconico , a simiglianza di quelli che oltre al dovere quasi si allessano. Era dunque questa una stanza, e come tale noi la riteniamo. O.  Bagno caldo. Questo dev’ essere il caldaico di Vitru- vio. Il nome stesso ne palesa 1’ uso. PP.  Essedre, ovvero Exedre. Luoghi destinati alle dispute filosofiche e rettoriche : questa è la definizione più comune. Nulladimeno variamente la pensano gli scrittori di cose antiche. Deriva però dalla voce greca che significa sede, pei numero di sedie che si trovano in quel luogo. QQ.  Il Gameron costituisce questi due luoghi siccome appartamenti ad uso di quelli che avevano cura dei bagni. ER.  Tonstrine. Voce latina che si può dire^barberia, cioè luogo ove si rade la barba, e si acconcia la capigliatura.

GIUNTA VII. 179 SS.  Lizza. Significa lo stesso che trincea, o campo chiuso, entro al quale i cavalieri fanno le giostre. TT.  Biblioteche. JTf.  Gradinate che circondavano 1’ edilìzio. Ciò esposto, vediamo quale sia la convenienza della maggior parte dei luoghi che costituiscono queste Terme. Da quel magnifico vestibolo, che non altro era certamente, si passava nel luogo ove si bagnavano gli atleti, da questo si dovea passare pel sito ove si depositavano le vestimenta, indi per la stanza delle dispute filosofiche, per mettere poi nelle stanze degli atleti e nell’interno dell’ edilìzio. Il solo annunziare questa dis posizione fa vedere la massima inconvenienza architettonica. Ma che si dirà poi osservando che quelli, i quali volevano portarsi nel Laconico e nel Bagno caldo, erano costretti di passare prima pel bagno degli atleti, indi retrocedere per questo medesimo già denudati per entrare nelle stanze N  cd O? Di più come potevano disputare i filosofi nell’ exedre P, e gli atleti esercitarsi nel sisto D,  quando piuttosto quelli che si trovavano nei luoghi P a- vrebbero dovuto riguardarsi come spettatori di ciò che in D si eseguiva? Come può supporsi che per andare nelle ton- strine si dovessero attraversare le stanze di conversazione e le biblioteche ? A che cosa servivano i peristili HHì  Di simili incongruenze se ne potrebbero addurre senza numero. Ma come si possono supporre in un edilizio così sontuoso, e presso una nazione, che vantò i più celebri architetti, i quali in ogni edifizio sì pubblico che privato avevano per ispeciale direttrice la Convenienza ? Non si può adunque ritenere che questo edifizio, nè gli altri che si considerano della stessa specie servissero ad uso di bagni. Yeggasi la Giunta I. al Lib. YI.

* ;' ? «Ih -ì>i»vv* w«i •4f.v : &*\i ’fiiY ' ' ? f- J*{tóti«l **'*.'■■'* - .;• , ■.’ " • ;>•>! j *>' ~:r. . ! h.■.:,=. ... ' • .';. 3 ■' ; „ . '-• ' '■;" ;7' :  . •■’■ .X-i 'i  t><ff.vr.| uC.', ■;• • ••' 1 » * .' V-N • «./•••» sii -fi . ••■.'' '  # '; uo,.j r -. ' //;•<!’t 4 .n’r/£f »•* > . -'•••■•' ’ . <>'.(.! ;r ! . ;  ì ■ : - ' 0i «&f » . * i il *^ 5\ ! !! ; *v , * ■'■‘■'"■M ’- i = ; : ;s .i : f: ? ^ - (,'^'ih  i . *_ -yacf - ^ > ♦ • (ii’-Mf i*'> j**»'*^*" .»«hg • ’ . . . •:^{i J ?csr4y.4vr-'J|^« ,i . •'• : “• '•' .•**$• , , y' . - 1 -* ' iiidfcvKt r t.A >l>(&i{4S:s  i.u.b;; ; -sé.-- .ì *■' ■■  ■ ., t ..'.• ;i& --^1. *'• V ■' -io . v* '. : ,

//</. 3

SU- t /’. JZ/ < 2$ i III !

Serri a di Moduà.

Ulil III Ila/i / JJ mmmmm araasawws 7, 'À'A'A'A 7Z&A A'A’A'A'A'/ Scalei Ji l 2 J io iS io a$ 3o 3 i ■ f 6 t Moduli

( J ', Y '///</^r :u

-&?■ * J y zs/. 7

J'Ye/. 'l 1 » ' i !-• '*1 i ? ■•gì- ■'£*-£-J

jgmmi

_ ' - . d» .-. ■ ::■**&■■■.- **teM - ■ • ■  ' S*****-^ '. " i*& sii :« * : -SU-,-:

is ./•>. ? V* #\<■■ g * : &. v**i>*. I^W - 1 ■'■' .. \ itf- !•<»« Jr. ■*-' f M<ÌS?;

> '*&>■- 'V'£&•'•’' 2 * *H>-- %■■■• 4 «■-*.»■-. - ••■• ► •«■***.%**“ :•»►»*»■* ■*s*'* , V V y*--’ ^ -W" »*v ,9 • » . s5*il*v

L’ARCHITETTURA DI VITRUVIO tradotta in italiano DA QUIRICO VIVIANI ILLUSTRATA CON NOTE CRITICHE ED AMPLIATA DI AGGIUNTE INTORNO AD OGNI GENERE DI COSTRUZIONE ANTICA E MODERNA CON TAVOLE IN EAME PER OPERA DEL TRADUTTORE e dell’ingegnere architetto VINCENZO TUZZI L1B. VI. UDINE PEI FRATELLI MATTIUZZI i83i tipografia pkcile

INDICE DELLE MATERIE CONTENUTE NEL VI. FASCICOLO DEL VITRUFIO LIBRO VI. Prefazione . . Pag. 3 Capo I. Delle diverse qualità di regioni e de J  varj aspetti del cielo^ giusta i quali disporre si devono gli edifizj ,,  9 Capo li. Delle proporzioni e delle misure degli edifizj privati . . . ,,  19 Capo III. Dei cavedj . . ,, 23 Capo IV. Degli atrii e dei tabiini colle loro simmetrie e dimensioni. . . ,,  27 Capo V. Dei triclinjj degli oecij delle essedrej delle pinacoteche e delle loro dimensioni .,, 36 Capo VI. Degli oeci alla greca. . . ,, 4 ° Capo VII. A quali parti del cielo debbano guardar gli edifizj, perchè giovino alla salubrità ed alluso. . . ,,  4 2 Capo Vili. Dei luoghi proprjj, e dei generi de*privati e comuni edifizj, convenienti a qualunque siasi qualità di persone .4^

Capo IX. Dette regole delle case rustiche , della descrizione delle parti; e dell* uso loro .Pag, 5 o Capo X. Della disposizione degli edifizj greci; delle re spettile parti; e della loro differenza dagli usi e costumi italici .. 5  7 Capo XI. Della fermezza e dei fondamenti degli edifizj ..  62 GIUNTE AL LIBRO VI. Giunta I. Dei cavedjj atrj_, tabiini ed altre parti delle case antiche romane ,,  78 Giunta II. Delle case private. , . . „  97 Giunta III. Degli edìfizj rustici e suburbani, e delle loro adjacenze . . ,,  n 3

DELL’ M. VITRUVIO POLLIONE LIBRO VI.

,vv4 •***■ ^** ' v * /% 3 DELL’ DI M. ViTRUVIO POLLIONE LIBRO VI. PREFAZIONE i. JLj  voce, che Aristippo (i),  filosofo socratico, gettato dal naufragio sul lido de’ Rodiensi* osservando delineate alcune figure geometriche, abbia esclamato verso i compagni: speriamo bene: io veggo vestigj di uomini : e tosto si avviò alla città di Rodi; e giunto diritto ai ginnasio, ivi disputando di filosofia fu regalato di tanti doni, che non solamente abbigliò sè medesimo; ma pur a quelli eli’ eran con esso apprestò 1’ occorrente vitto e vestito. Volendo poi ritornare i suoi com- (i) Laerzio nella vita di Aristippo non fa menzione di questa avventura. Bensì Platone dice, che Acrone aveudo trovato Aristippo dopo il naufragio coperto da yeStimenta abbiette, gli diò lode, perchè era di tanta scienza insignito da saper usare egualmente delle cose grandi e delle piccole.

4 PREFAZIONE pagni alla patria, e domandandogli quali notizie ei voleva die recassero a casa sua, ordinò loro di dire che ai figliuoli è necessario apparecchiare quelle suppellettili e quei viatici, che possano con essi nuotar nel naufragio ; essendo veraci presidj della vita sol quelli, cui nè iniquo tempestar di fortuna, nè mutazione di cose pubbliche, nè devastazione di guerra può nuocere. 2 . Parimente Teofrasto rinforzando quella sentenza, ed esortando ad esser dotti anziché a confidar nel denaro, stabilisce: il dotto fra tutti non esser mai solo peregrino in luoghi stranieri, nè, perduti i famigliari e i parenti, scarseggiare d’ a- mici; ma in ogni città essere cittadino, e imperturbato poter disprezzare i casi diffìcili della fortuna. Ma colui, che non delle dottrine, ma dei presidj di altra felicità si credesse fortificato, per vie sdrucciolevoli trascorrendo, si agiterà in una vita mal sicura ed inferma. Ed Epicuro similmente dice : poco conceder fortuna ai sapienti; ma il massimo e necessario essere il governarsi coi consigli dell’ animo e della mente. 3. Questa verità fu attestata da molti altri filosofi : inoltre i poeti, che scrissero le antiche commedie, proclamarono in versi sulla scena le stesse sentenze, come Eucrate, Ononide, Aristofane, e fra questi massimamente Àlessi, il qual disse per ciò doversi lodar gli Ateniesi, perchè mentre le leggi di tutti i Greci obbligano i figli ad alimentare i padri, quelle degli Ateniesi non

«REFAZ10NE 5 luiti, ma sol quelli (i) che dai padri furono nelle arti istruiti. Perchè tutti i beni dati dalla fortuna, da lei facilmente son tolti; ina le discipline congiunte agli animi non mancano in alcun, tempo, ma durano stabilmente lino al termine della vita. 4- Io pertanto rendo grandissime ed infinite grazie ai miei genitori, che approvando le leggi degli Ateniesi ebbero cura che fossi erudito in un’arte, e in quella, che non può essere stimala senza la letteratura, e senza la cognizione enciclopedica di ogni dottrina. Avendo io dunque per cura de’ genitori e per la scuola dei precetti ampliata la copia delle cognizioni; dilettandomi di cose filologiche e filotecniche, e di scritture di commenta- rj, mi feci nell’animo quei possedimenti, di cui la somma dei frutti è questa : niuna necessità di avere di più, ed essere una proprietà massima di ricchezze, niente desiderare. 5. Ma forse alcuni giudicando ciò leggerezza, stimano solamente sapienti esser coloro che abbondano d’oro. Onde la maggior parte aspirando a tale proposto, guidati dal proprio orgoglio conseguirono con le ricchezze anco la fama. Io poi, (x) Solone sancì questa legge che un figlio non fosse tenuto a somministrare i necessarj sussidj ai suo genitore, quando questi non gli avesse fatta apprendere una qualche arte. Ciò si legge in Plutarco nella vita di quel legislatore. Ma allora tutti i padri potevano ciò fare, perchè il legislatore era il vero padre di tutto il popolo, e le sue leggi tendevano alla felicità della patria, anziché a convalidare il suo illimitato potere,

PREFAZIONE A u o Cesare, non mi curai di accumular denaro col- 1’ arte, ma lio stabilito doversi piuttosto la povertà col buon nome, di quello che l’abbondanza seguitar coll’infamia. Perciò.io ho acquistato poca celebrità : tuttavia spero che dalla pubblicazione di questi volumi sarò noto anco ai postela. 6. Nè dee recar meraviglia, che io sia a molti ora ignoto. Gli altri architetti pregano e brogliano per fabbricare : a me fu da’ precettori insegnato, bisognare esser pregato, non pregare per intraprendere un’ opera ; perchè i buoni arrossiscono per vergogna nel chiedere cosa che sia sospettosa : che pi esso chi dà il benefizio, non presso il ricevente, si briga (i).  E che altro si penserà che sospetti chiunque è sollecitato ad ordinar di spendere il suo patrimonio a quel tale che gli domanda la grazia, se non che costui intenda a far questo per civanzarsi e rubare ? Perciò i (i) Vilruvio benché abbia vissuto nei tempi, in cui il vizio già dominava anche nella sua patria, aveva certamente un animo deguo di Roma virtuosa. Che se talvolta giunge lino all’adulazione verso di Augusto, bisogna ricordarsi ch’egli era un vecchio ingegnere militare , il quale era legato a quell’ imperatore dagli ottenuti benefizj. La corrente trascina ad uno stesso modo quanto le si para dinanzi; nulladi- jneno quell’ oro che deposita dopo lungo corso nella belletta, se può discoprire una piccola parte della sua superficie, si manifesta pel più nobile di tutti i metalli. E quanti anche al dì d’ oggi non sono costretti a lodare gli stessi loro oppressori, perchè lor non si neghi quel tozzo di pane, che solo possono distribuire ai teneri figli? E vero che la vera virtù è sempre bella; ma è altresì vero che non va quasi mai scompagnata dalla umana fragilità, e perchè ciò avvenga dev’ essere concitala da imperiose circostanze.

PREFAZIONE 7 maggiori ordinavano le opere agli architetti, che primieramente fossero di onorate famiglie, poscia ricercavano so fossero onestamente educati; giu* dicando che si dovessero adoperare i modesti, non i presuntuosi e sfacciati (r). Ed i medesimi artefici non istruivano se non i proprj figliuoli o congiunti, e li facevano buoni uomini, affinchè ad occhi chiusi si commettesse alia loro fede per cose di tanta spesa il denaro. 7. Ma quando considero gl’imperiti e gl’ignoranti millantarsi di professare così grand’ arte, e tali che non solo non sanno un principio d’architettura, ma neppure di fabbrica, debbo altamente lodare que’ padri di famiglia, che confermati nella fiducia della letteratura, edificando da per sè stessi stimano, che, dovendo far lavorare gl’ignoranti, sia più conveniente lo spendere i denari piuttosto a propria che ad altrui voglia. Onde non v’ è chi si prenda la briga di fare in casa verun’ altr’ arte come di calzolaio o follone, od altre più facili, ma solamente 1’ architettura ; talché coloro che la professano, non per arte vera , ma falsamente son chiamati architetti. Per tutte queste ragioni ho reputalo di scrivere dili- ( 1 ) Il testo auclaciae protervitatis.  La protervia è un’indole superba dell’animo, per cui si dispreizano, e si deprimono i meriti altrui : a questa è sempre compagna 1’ audacia. Essa poi innalza bene spesso quelli che ne sono immeritevoli, perchè, sia debolezza, od inerzia dell’umana natura, si presta più facilmente orecchio a ciò che diminuisce l’altrui merito, di quello che a ciò che lo esalta. Stratico ..

8 prefazione gentissimamente 1’ opera e le regole cieli’ arcliitet- tura, opinando non dover «ssere questo dono discaro a nessuna nazione. Poiché dunque nel quinto libro ho trattato della convenienza degli edilizi* comuni, in questo spiegherò le regole e le misure delle simmetrie dei privati.

9 CAPO I. Delle diverse qualità di regioni, e de J  varj aspetti del cielo„ giusta i quali disporre si devono gli edifizj. 8. VJli edifizj saranno bene disposti, se si osserverà principalmente in quali regioni ( i ) e in quali climi debbano costituirsi. Perchè altrimenti in Egitto, altrimenti in Ispagna, non allo stesso modo nel Ponto, diversamente in Roma, e così secondo le altre proprietà delle terre e delle regioni sembrano doversi stabilire i generi degli e- difizj : stantechè una parte della terra è ristretta sotto il corso del sole ( 2 ), un’altra è distante da esso, ed un’ altra è temperata nel mezzo. Adunque, siccome la costituzione del mondo verso la superficie della terra, per 1’ inclinazione (3) detl (1) Questo precetto, dice lo Stratico, benché sia tante ovvio, non sarà mai abbastanza inculcato. Gli architetti non possono sempre imitare il bello. I. magnifici edifizj dell’ Italia non si potranno mai innalzare nei paesi settentrionali senza commettere un grave errore. Prima d’ogni altra’ cosa si deve esaminare la uatura dei paesi, i costumi, le consuetu- tlini, e dietro queste nozioni conformare gli edifizj. Anzi, prescindendo dalle forme necessarie alla comodità, la stessa bellezza vi perde moltissimo. Per gustare la bellezza naturale ci vuole un forte sentire, e per gustare 1 ’ artificiale bisogna aggiungervi un occhio molto esercitato. (2) Vuole qui il nostro autore indicare le zone torrida, temperate, e glaciali, in cui la terra viene divisa dai geografi, e alle quali deve il saggio architetto confoVmare i suoi edifizj. (o)  Questa espressione corrisponde all altra obbliquità della sfera,  ed anche elevatezza di polo,  la quale vana,

Io LIBRO VI. circolo signifero (i),  e del corso del sole, naturalmente in dispari qualità trovasi collocata; allo stesso modo anco secondo le proprietà delle regioni e le varietà del cielo, par che si debbano dirigere le disposizioni degli edifìzj. 9. Sotto il settentrione (2) si facciano edifìzj come ognuno sa, per gli abitanti terrestri dall’equatore al polo. Di tutte queste cose Vitruvio parla diffusamente al Lib. IX, ove noi apporteremo alle teorie di quel classico quelle modificazioni che furono introdotte dai progressi della scienza. (1) Qui si tradusse letteralmente per usare in aggettivo italiano la voce signifero.  Altri tradussero zodiaco  ed ecclit- tica.  Deesi però avvertire che noi traduciamo Yitruvio ; e quindi con quelle parole che rappresentano le imperfezioni che al suo tempo vi erano nella scienza astronomica. Senza questo metodo non si potrebbe nè indicare l’andamento progressivo delle arti e delle scienze, nè stabilire 1^ differenza, in cui si trovarono nelle varie epoche delta civiltà umana. (2) Le stesse osservazioni, che fa Yitruvio sulla varia natura dell’ uomo proveniente dalla varietà del clima, furono ripetute da molti scrittori così antichi come moderni. Galeno nel Lib. IL dei temperamenti, e nel commentario al libro della salutare dieta, Tacito nel libro dei Germani, Plinio nel Lib. II. e. 78, Giovenale nelle satire, Lucano nel Lib. I, Strabone nel VII, Erudiauu nel IY, Claudiano, Corrado Celto, ed altri si accordano nello stesso sentimento. Ippocrate nel libro dell’aria, dei luoghi e delle acque, cercando di spiegare le cose medicamente e politicamente, conchiude che per una gran parte le forme ed i costumi degli uomini si veggono secondare la natura del paese. Bodino tratta diffusamente questo argomento, e stabilisce che le politiche istituzioni devono conformarsi alla fisica costituzione, altrimente non possono dirsi durevoli. Tuttavolla noi sappiamo che nella nostra Italia lungamente durarono e liberissime repubbliche, e floridissime aristocrazie e durissime tirannidi. Che se, non alla durazione degli statuti, ma alla felicità dei popoli si voglia por mente, allora sì dovremo stabilire con Montesquieu, che delle leggi primo fondamento esser debba la natura del clima e la fisica costituzione del paese che da quelle dev’ essere governato. Essendo ragionevole, che maggiori concessioni di libertà si vogliono colà,

CAPO I. I I testugginati, assai ristretti e niente aperti, e rivolti alle parti calde. AH’ incontro nelle meridiane regioni sotto la sfera del sole, per essere investiti dal calore, debbono farsi più aperti, e rivolti a settentrione o ad aquilone: e così ove offende natura, dee ripararsi con l’arte. Parimente neile altre regioni si trovino alla stessa maniera que’ temperamenti, che si confacciano a quella inclinazione di cielo, in cui è collocato il clima. io. E questo si può considerare e desumere sì dalla natura delle cose, come dai membri e dalla corporatura delle genti : perchè in que’ luoghi, ne’ quali il sole mediocremente spande le vampe, in quelli conserva i corpi temperati* dove correndo da vicino abbrucia, toglie coi calore la temperatura umorosa: all’incontro nelle regioni refrigerate, perchè sono distanti dal mezzogiorno, non si esaurisce l’umido dai calori, ma dal cielo, l’aere rugiadoso infondendo l’umore, rende le corporature più vaste, e i suoni della voce più gravi. E appunto sotto il settentrione si nutriscono genti di smisurate stature, di color biancastro, di ritti e rossigni capelli, di occhi azzurri, di molto sangue ; perchè dalla pienezza dell’ umore e dalle refrigerazioni del cielo sono così conformati. Ma quelli che sono prossimi all’ asse meridiona- dove gli animi sono eccitati dalla serenità del cielo, e che maggiormente la somma degli affari si concentri in un solo quando 1 più sono per la natura del clima resi torpidi ed indolenti, a  quindi più inclinali alla cieca obbedienza di quello che a costituire una parte del dominio.

12 LIBRO VI. le (i) e sottoposti al corso del sole, per la forza .dell’ ardor solare divengono di più breve statura, di bruno colore, di capelli crespi, di gambe sottili (2), di poco sangue. E appunto per la scarsezza del sangue sono più timidi nel resistere al ferro; ma soffrono senza timore gli ardori e le febbri, per essere le loro membra dal calore nutrite. Perciò i corpi che nascono sotto il settentrione si rendono dalla febbre deboli e pusillanimi ( 3 ); ma per T abbondanza del 'sangue imperterriti resistono al ferro. 11. Parimente il suono della voce ( 4 ) nei diti) Il latino ad axem meridianum.  Si dovrebbe tradurre equatore ; ma si torna a ripetere, che il testo dee trasportarsi in italiano con quella stessa frase astronomica che si usava al tempo dell’autore. (* 2 ) 11 latino ha cruribus invalidis.  Il Pontedera vuole che si scriva coi codici antichi cruribus validis,  asserendo che gli Etiopi sono nel corso agilissimi. Ci sembra che traducendo sottili  si corrisponda all’una e all’altra delle lezioni, perchè la parola corrisponde a invalidisi  in quanto che non sono. (5) L’Orsini traduce più umidi , come se l’originale dovesse dire umidiora.  Nè il Poleni, nè il Pontedera, nè lo Stratico non segnano qui alcuna variante, e leggono timi- diora. (4) Dietro le parole di Vitruvio sembra che si possa esporre il suo sentimento nel modo seguente. La parte inferiore del mondo viene divisa dalia superiore mediante il circolo detto orizzonte. Ciò posto, se supponiamo con Vitruvio che dal margine della regione settentrionale, per esempio da H , ( Tav. VI. fìg. 3. ) sia tirata una linea a quello dell’ asse del meridiano, cioè fino ad M, e da questo un’altra linea obbliqua fino all’altezza del cardine superiore posto dietro le stella del settentrione ( cioè al polo che supporremo in P ), da ciò chiaramente intenderemo che il mondo ha la figura di un triangolo, a guisa dell’ istromento chiamato dai Greci sambuca.  Per lo che le corde più lunghe da M  ad II daranno i suoni più gravi, e più acuti quelle in direzione contraria da II  ad 31,  Forse Vitruvio con questa immagine

CAPO I. 13 versi generi delle nazioni lia varie e dissimili qualità; e ciò perchè il limite dell’oriente e dell’occidente, su cui la terra si libra (i),  e da cui si divide la parte superiore del mondo dalla inferiore, sembra che costituisca un circolo naturalmente livellato ( 2 ), che dai matematici è chiamato o- rizzonte. Avendo adunque ciò per concesso, immaginiamo con la nostra mente (3), che dal margine della regione settentrionale sia tirata una linea a quello dell’asse meridiano, e da questo un’ altra linea obhliqua fino all’ altezza del cardine superiore posto dietro le stelle del settentrione, e da ciò chiaramente intenderemo che nel mondo si formerà la figura di un triangolo a guisa del- l’istromento, chiamato dai Greci sambuca.  Onde le nazioni che stanno nello spazio prossimo al car- pensa che si possa render ragione del Avario tuono di voce che hanno gli uomini secondo che abitano più vicini o più lontani dal polo, onde conchiude tutto il concepimento del mondo, attesa la detta inclinazione, per la temperatura del sole essere ad armonia consonantissimamente composto. Nel che però bisogna avvertire eh’ egli si servi delle nozioni dei tempi suoi, cioè che gli estremi margini del mondo venissero determinati dall’ orizzonte e che T inclinazione dello zodiaco rispetto alla terra fosse costante. Così lo Strafico. Altri presentano questa figura nel modo seguente. Sia A ( Tav. VI. fig. 4* ) il centro del mondo, àB 1’ orizzonte, C il polo. Quei popoli che hanno l’elevatezza di polo eguale a Bi hanno la voce che corrisponde alla canna ee, quelli la cui elevazione è B 2  hanno la voce della canna jf,  e così di seguito. ( 1 ) Galiani. Si equilibra . Barbaro intorno al livello della terra. ( 2 ) Galiani. Un cerchio a livello. Barbaro il Suo giro per modo naturale librato e ponderato. (3) Galiani. Ciò posto , e tenendolo bene a memoria. Bar-

LIBRO vi: *4 cline inferiore sulla linea dell’asse (i) nei confini meridionali, per la breve elevatezza del cielo danno un suono di voce sottile, acutissimo, a somiglianza della corda dell’ istrornento quando è più prossima all’ angolo. A seconda di ciò, le altre nazioni poste nei mezzo della Grecia fanno le scale de’ suoni più gravi ( 2 ). E così dal mezzo vie via crescendo fino all’ estremo settentrione, a proporzione dell’ altezza del cielo le spirazioni (3) delle genti dalla natura delle cose si esprimono con suoni sempre più gravi. Da ciò si vede tutto il concepimento del mondo, attesa la detta inclinazione, per la temperatura del sole essere ad armonia consonantissimamente composto. Adunque le nazioni poste fra il cardine dell’ asse meridiano e quello del settentrionale ( come nel diagramma musico ) nel parlare rendono un suono mezzano di voce : e quelle nazioni die progrediscono verso settentrione, per la maggior distanza dal cielo, hanno le spirazioni della voce a cagion del- F umore (4) più lente, e sono costrette dalla baro. Et però , perchè questo abbiamo, tenendo nella mente nostra il centro  ecc. ( 1 ) Galiani traduce sotto,V equatore.  Barbaro dalla linea dell’ asse.  ^ ( 2 ) Il Barbaro spiega fanno le ascese dei suoni più rimesse. (3) ,11 latino spiritus.  L’Orsini, e il Galiani tradussero voci  E troppo indeterminato: i gradi della maggiore o minore forza o debolezza, acutezza o rotondità della voce si esprimono veracemente colla varietà delle spirazioni  stando al senso proprio della parola. Il Barbaro ba spiriti. (4) Il Galiani. Hanno nella voce eh’è pregna d’umido

capo  r. ifi natura acl esprimere un tuono più grave a guisa dell’ ipate e del proslambanomeno : per la stessa ragione le genti che progrediscono al mezzogiorno, mandano la voce sottile e acutissima della pa- ranete. 12 . Che poi sia vero, nei luoghi di natura * umida farsi le' voci più gravi, e nei calorosi più acute, lo si vede dalla seguente esperienza. Si prendano due calici cotti egualmente in una fornace: di pari peso: che percossi rendano lo stesso suono: uno di questi si ponga nell’acqua: poscia si cavi, ed ambidue si percuotano. Ciò fatto, vi sarà grande differenza di suono fra loro; nè più potranno essere d’ egual peso. Parimente i corpi degli uomini concepiti con uno stesso genere di figura, e in una medesima congiunzione (r) di mondo, altri per 1’ ardore della plaga col movimento dell’ aria ( 2 ) esprimono una spirazione acuta, altri per l’abbondanza dell’ umido effondono (3) qualità di suoni gravissime. *3. Così per la sottigliezza dell’aere, e per l’acutezza dell’ ardore le nazioni meridionali (4) più naturalmente i tuoni più gravi.  Il Barbaro. Gli spiriti deh la voce ripieni d’umore. ( 1 ) Galiani sotto uno stesso cielo.  Barbaro in una con* giunzione del mondo. ( 2 ) Stiamo con un codice poleniano, che in vece di tacitò legge actu. (3) Perchè non usare effondere  se si usa effusioneP (4) Molti convengono in queste diversità fìsiche e morali che si osservano fra gli abitanti sotto le varie latitudini geografiche. Altri però sostengono che all’ educazione ed alle pubbliche istituzioni molto si deve attribuire, anzi che quer

li iBlìO VI. 16 prontamente e più agilmente si muovono all’ in- venzion dei consigli (i). Ma le genti del settentrione investite dalla crassezza del cielo (2), avendo per la resistenza dell’ aere F umore agghiacciato, riescono di stupida mente. E che ciò sia, lo si vede dai serpenti, i quali, quando il caldo dissipa in essi la frigidità dell’umore, fierissimamente si muovono: ma nei tempi brumali e di fitto inverno (3) per la mutazione del cielo agghiacciandosi, se ne stanno immobili e stupidi : così non è da maravigliarsi, se F aere caldo fa le menti degli uomini più acute, e il freddo al contrario più tarde. Essendo poi le nazioni meridionali d’ingegno acutissimo, e d’infinita solerzia di consigli, tosto che ricorrono alla forza periscono, perchè il sole strugge in loro il vigore degli animi: all’incontro quelle delle regioni agghiacciate, sono paste possono togliere ogni diversità proveniente dalla natura. Noi invece siamo persuasi che le istituzioni giungano a modificare la natura, ma siamo più persuasi che la natura esiga alcune determinate istituzioni. La storia ci fa conoscere che le nazioni migrate dalla loro patria assunsero caratteri diversi, ma che quella patria produsse in ogni tempo e sotto qualunque politica costituzione i medesimi caratteri e le medesime tendenze. L’Italia ha sempre anelato alla libertà anche sotto i più feroci imperatori; l’Asia non ha quasi mai nemmeno pensato a rendersi libera. (1) Ci sembra questo il vero senso del testo che dice moventur ad consiliorum cogitationes . L’ Orsini, sono più risolute a pensare e a dar consigli.  Il Galiani. (2) Il latino crassiludine coeli.  Ognuno conosce che qui cielo  viene preso per atmosfera. ( 3 ) II latino brumalia.  Eranvi presso i Romani alcune feste che si chiamavano con questo nome, e che si celebravano nel mese di novembre in onore di Bacco, al quale fra i tanti nomi si dava anche quello di Bromi© 0 Brumo. /

CAPO 1. 17 ratissime contro la veemenza delle armi, e imperterrite con istraordinaria forza prorompono : ma costoro per lo torpor deli’ ingegno senza considerazione precipitando, privi di sagacilà dai loro stessi consigli son rotti. i/j..  Poiché dunque dalla natura queste cose furono collocate nel mondo in maniera, che tutte le nazioni per la diversità de’ temperamenti rie- scisser dissimili, così piacque ad essa, che fra gli spazj di tutto l’ orbe della terra e delle regioni, il popolo romano in mezzo del mondo tenesse la sede. Perchè a 1’ una e T altra parte egregiamente contemperate nascono in Italia genti ( 1 ) pei me'mbri del corpo e per la vigoria degli animi valorosissime. E siccome la stella di Giove si attempera aggirandosi fra mezzo a quella di Marte ferventissima, e all’ altra frigidissima di Saturno; per la stessa ragione 1’ Italia posta fra mezzogiorno e settentrione, pel temperamento misto dei- runa  e dell’altra parte, porta, il vanto d’ invitta ( 2 ). Ond’ è, che coi consigli infrange le forze (1) Commentando Yitruvio chi potrebbe a meno di estendersi a questo passo nelle lodi ben dovute all’ Italia ? Ma noi scriviamo principalmente pegl’ Italiani. Un fratello non ha d’ uopo di far conoscere all’altro le doti della madre } ammen- due le devono conoscere di scienza propria. Che se taluno le ignorasse, benché tanto sublimi, sarebbe figlio indegno di sì gran madre, e vane riescirebbero a quel vile le nostre parole. (2) Il Galiani spiega : Nella stessa maniera anche V Italia gode il miglior clima temperalo fra il settentrionale (la una parte, e il meridionale dall’ altra, e quindi è che cogli stratagemmi abbatte le forze dei Barbari, e colla for» Fjtrufio,  Lib. ri. 2

dei Barbari, e colla fortezza i disegni dei meri? dionali (i).  Così la mente divina collocò la città del popolo romano in un’ egregia e temperata regione , affinchè s’ impadronisse dell* imperio del mondo. i5. Perciò se addiviene, che secondo i varj generi delle inclinazioni del cielo, sieno anco diverse le sottoposte regioni, e che pur nascano nature di uomini disparati d’ ingegno, di figura di corpo, e di qualità, non dubitiamo, che anco le forme degli edifizj non debbano distribuirsi in modo consentaneo alla proprietà delle nazioni e degli uomini, avendo noi dalla natura delle cose una solenne e spedita dimostrazione. Or io ho esposto nel miglior modo che ho potuto conoscere le proprietà dei luoghi secondo la disposizione della natura, e dissi come sia d’uopo costituire le qualità degli edifizj dietro il corso del sole, le inclinazioni del cielo e le forme degli uomini. In seguito spiegherò brevemente, e in generale e in particolare, le proporzioni delle simmetrie in eia- schedun genere di edifizj. za gli stratagemmi dei meridionali.  Il Barbaro invece : ha I- talia posta tra la parte settentrionale e del mezzodì dal - r una e dall’ altra parte temperata riporta invitte lodi , e però coi consigli  ecc. (i) Povero Yitruvio e più povera Italia l

CAPO IL Delle proporzioni e delle misure degli edìfizj privati. 16. JNf ulia deve stare a cuore dell’architetto (i) quanto che le misure degli edifizj serbino esattamente le proporzioni con ogni singola par- fi) Questo periodo è figlio di quanto disse nel lib. I. cap. II. riguardo alla simmetria, la quale deriva da un,a misura comune, e consiste nell’ esatta proporzione delle parti rispetto alla natura del tutto. La qual esattezza però non si deve riguardare siccome matematica, restando all’ ingegno dell’architetto il fare quelle modificazioni che si richieggono dalla natura del luogo e dall’ uso. Ciò che espone il nostro autore in questo capitolo non abbisogna di alcun commento, e per essere da sè stesso chiaro, e perchè questa dottrina viene sovente ripetuta ; di tanta importanza è che P Ingegnere abbia ingegno per esercitare la sua professione ; poiché non vi esistono, soggiunge lo Stratico, regole certe e determinate, ma vi si esige una certa forza di mente affine di trovar quei rapporti, per mezzo dei quali, senza recar nocumento alla simmetria ed alla euritmia, si possa servire alla comodità anche nelle più difficili circostanze. Ciò dicesi comunemente partito , pel quale spicca l’ingegno dell’architetto nel difficile complesso delle simmetrie; come sarebbe quando da una figura irregolare del piano, o dalla posizione vi apparisca qualche difetto, il far sì che non solo quel difetto si eviti, ma che inoltre dal medesimo ne risulti una qualche utilità: Palladio ce ne offre non pochi esempj. Ne abbiamo uno recente nella fabbrica di Pedroeehi in Padova architettata dal Jappelli, la quale, benché abbia la pianta di figura mostruosa , presenta nella disposizione una tale regolarità di parti, che tu la diresti eretta sopra un’ area spaziosissima. E bisogna por mente che rade volte è 1’ architetto in assoluta libertà, ma che questa viene circoscritta v  aalla pianta, o dalla posizione, o dall’ obbligo di conservare. alcune parti di vecchj edifizj, o da mille altre condi- zig&i; per la qual cose* . doveroso per giudicare dell’inge-

LIBRO vr. 3 © te. Quando adunque sarà stabilita la norma delle simmetrie, e dichiarate ragionatamente le proporzioni, allora spelta all’ ingegno il provvedere alla natura del luogo, all’ uso, alla bellezza, componendo per via di detrazioni o di aggiunte certi temperamenti, in guisa però, che levando o aggiungendo alla simmetria, ciò apparisca fatto con ragione, e niente si lasci da desiderare all’aspet- t0 17. Perchè altra è l’apparenza d’una cosa in mano, altra nell’ alto, diversa nel chiuso, diversa nell’ aperto : nel che ci vuol gran giudizio, per fare quel che va fatto (2). Che non sempre ap- gno e dell’ eccellenza degli arcliitetti di conoscere da quali prescrizioni furono costretti nella erezione delle loro opere. Per ciò poi die riguarda la simmetria e 1 ’ euritmia, si leggano i commenti al cap. 1 . del lib. I. (1) L’Orsini osserva che la bellezza dell’architettura non tanto deriva dalle proporzioni vere e reali, quanto dalle apparenti. Perciocché siccome la stabilità della fabbrica dipende dall’intendimento del peso reale e della forza reale; così il dilettevole della medesima ripete il suo effetto dal peso apparente e dalla forza apparente. Codesto effetto dipende dalla disposizione euritmica delle superficie liscie, che si dicono piazze. È perciò di mestiei’e che alla sommità di un’opera d’architettura vi sia disposta una larga piazza di peso apparente, la quale venga sostenuta dalla forza apparente di altre piazze inferiormente alluogate, e quando codesta disposizione sia formata colla debita simmetria, ne deriva all’opera la magnificenza ed il colpo d’ occhio. Così in un tempio la trabeazione ed il frontispizio formano la piazza del peso apparente, le colonne col basamento l’apparente forza. (2) Ed è appunto quello che non sanno fare molti architetti che si credono Palladj, molti pittori che si credon Ti- ziani, ed uu infinito numero di altri artisti, che vengono innanzi frondeggianti di tutta la scienza moderna, ma con pochi di quei frutti che colla sola squisitezza del senso, e con minor vanto di sapere ci bau dato gli antichi.

CAPO il 2K periscono i veri effetti alla vista ; ma spesso nel giudicare di quelli la mente s’inganna. Così anco nelle scene dipinte si vedono gli sporti delle colonne, gli aggetti dei modiglioni, e le figure delle favole (i) prominenti, quantunque la tavola sia senza dubbio piana a livello: similmente i remi delle navi, benché sieno sott’ acqua diritti, al- F occhio sembrano infranti ; e quando toccano distesi la superfìcie dell’ acqua, appariscono, come sono, diritti. Ed è, perchè quando sono immersi nell’acqua, stante la trasparenza della natura di questa, rimandano alla superficie le immagini natanti, che fluiscono dai loro corpi, e queste ivi pel loro movimento rappresentano agli occhi infranto l’aspetto de’remi (2). 18. Che noi poi vediamo così, o per impulso dei simulacri, o per le effusioni dei raggi degli occhi (come vogliono i fisici), sia per l’una, sia per 1’ altra ragione, si comprende che i giu- dizj sulle apparenze degli occhi sono fallaci ( 3 ). Se adunque alcune cose vere pajono false, ed alcune altre si reputano dagli occhi diverse da quel (1) Il testo Jlgurae signorum.  Per quel signorum  devonsi intendere le immagini dei soggetti favolosi. (2) Questo è precisamente il senso del testo presentato colle stesse espressioni dell’autore, e cosi si dovea fare quando non si voleva far parlare Vitruvio con quelle cognizioni fisiche che sono figlie dell’osservazione e dell’esperienza delle età moderne, come ha inteso di fare l’Orsini -,  ciò che invece potea far meglio con una nota. ( 3 ) Galiani. Che la vista degli occhi alle volte s’ingari* na.  Barbaro. Che lo aspetto abbia fallace il giudizio degli iocchi .

22 LIBRO VI. che sono, non credo che vi sia duhhio, secondo le nature e i bisogni dei luoghi, doversi fare detrazioni od aggiunte, e tali che nulla resti a desiderare nell’ opera. Ma queste cose si fanno col- 1’ acume dell’ ingegno, non con le sole dottrine (i). 19. Adunque dee stabilirsi prima di, tutto la regola delle simmetrie, da cui si desuma la giusta commutazione (2), Poscia si disegni lo spazio inferiore dell’ opera e dei luoghi da farsi sì in lungo che in largo., di cui una volta che sia determinata la grandezza, dee succedere 1* apparato della proporzione al decoro, affinchè ai riguardanti 1’ aspetto deli’ euritmia non riesca confuso: il che or io pronunzierò con quali regole si eseguisca. E primieramente dirò come debbano farsi i cavedj. (1) Yeggasi la nota superiore ; e per sostenere il nostro assunto ci corroboriamo coll’ autorità di Vilruvio, e ripetiamo: il buon intendimento fa le belle opere; le dottrine sole non fanno che vanità ; bensì quello con queste può dare all’ arte la perfezione : ma è pur troppo vero che la natura è avara d’ingegni creatori, e che corrono secoli di dottrine, i quali producono migìiaja di opere vaste e superbe, e forse appena una che dica all’ animo di chi la contempla : io feci il mio autore immortale. (2) Così il testo ; ed il senso è ( come fu detto di sopra ) che per via di detrazioni o$ aggiunte si contemperi la cosa in modo, che nulla resti a desiderare: questo solo è ciò che si può mutar dalla regola.

23 CAPO III. Dei Cavedj. 20. I caveclj (i) si distinguono in cinque generi, i quali, giusta le loro figure, sono denomi- (i) Noi qui riporteremo ciò che notò lo Stratico relativamente alle parli delle case romane indicate in questo e nel capo susseguente, perchè si abbia un’idea del come pensarono i commentatori fino a lui. Nella Giunta I. poi esporremo di qual maniera interpretò quei medesimi capitoli Giuseppe Riva Vicentino, il quale nella sua operetta pubblicata l’anno 1828 fece conoscere con qual criterio e con qual amore si pose ad istudiare il nostro classico nella parte degli edifizj privati. Discordano gl’ interpreti, dice lo Stratico, nello spiegare i varj generi di cavedj descritti da Vitruvio in questo capo; e la prima difficoltà sta nella voce interpensiva.  Il Perrault segue 1’ opinione del Filandro, considerandoli siccome fulcri alle travi, sulle quali appoggiano gli stillicidj, che trascorrono inclinati dagli angoli delle pareti alle travi angolari dei tetti, rinforzando queste allorché sporgono dal muro. Le colliquie  poi vengono considerate siccome un canale lungo il tetto, ove due parti del tetto medesimo si uniscono ad angolo. Quindi il cavedio toscano essere un luogo chiuso da quattro lati, nella cui area di mezzo, cioè nel compluvio, raccogliesi 1’ acqua che scorre parimente da quattro tetti, i quali sporgono dai muri, e sono sostenuti da quei fulcri inclinati. Il cavedio diventa corintio, se ai fulcri, detti inter- pensivi , si sostituiscano colonne in numero proporzionato alla lunghezza dei lati dello stesso cavedio. Prende il nome eli tetrastilo, se quelle colonne sono quattro soltanto, e collocate ai quattro angoli del cavedio. Dicesi displuviato, se i tetti non sporgono dai muri, ma terminando alla estremità di questi mandino 1’ acqua nei canali, che sono scavati nella grossezza dei muri, dai quali scorra lungo tubi perpendicolari collocati entro i muri stessi. Finalmente cambiasi in testudi- nato allorquando il portico, che viene formato dalle colonne sostenenti il tetto che sporge dal muro, $ia fatto a volta, sicché il piano superiore risulti solido e stabile, e sopra dì

LIBRO vr. 24 nati toscano, corintio, tetrastilo, displuviale, te- studinato. Toscani sono quelli, ne’ quali i travi questo continui l’edifìzio, il quale va a riescire in tal modo più ampio. Il Galiani spiega diversamente la parola inter- pensiva.  Nel cavedio toscano dice, che risultano da quattro travi, due delle quali sono infisse nel muro, e le altre due sono poste ad angolo retto colle prime ; alle quali si appoggiano le colliquie, cioè alcune travi minori, le quali costituiscono la declività del tetto, ed a cui si sovrappongono le assicelle e le tegole. Si accorda col Perrault nella definizione del corintio, tetrastilo, e testudinato. Vuole poi che il displuviato sia allora che i tetti non sono inclinati verso il mezzo del cavedio, ma bensì verso i muri laterali, per cui le pareli soffrono danno dall’ abbondanza dell’acqua, ma non si viene per tal modo a togliere il lume ai triclinj. Il Newton rigetta ammendue queste spiegazioni. La prima, perchè non si accorda colle parole di Vitruvio riguardanti il tetrastilo, ove dice che le colonne angolari sottoposte ai travi, prestano a questi ajuto e fermezza, perchè nè per sè stessi sono costretti a far grande sforzo, nè sono caricali dai trapendenti ; da cui risulta che gl’ interpensivi erano parti sostenute e non sostenenti. La seconda, perchè volendo sovrapporre travi ad altre travi, nel cavedio corintio le colonne si dovevano fare di varie altezze, ciò eh’è assurdo. Laonde suppone che nel senso della larghezza fossero infisse due travi, e che nel senso della lunghezza a queste si congiungessero due altre, ma talmente inserite ad angolo retto, che formassero un quadrilatero, il quale stesse tutto in un piano, sopra cui si collocassero le travi minori inclinate, e che queste fossero propriamente quelle che Vitruvio chiama interpensive. In quanto al corintio, tetrastilo, e displuviato si accorda col Perrault, ed in quanto al testudinato segue il Perrault stesso ed il Galiani. Allo stesso modo determina queste differenze anche l’Ortiz. Il Marquez poi, nell’opera intitolata Belle case dei Signori romani secondo la dottrina di Vitruvio , dice che il cavedio toscano dal lato parallelo al prospetto della casa mancava di tetto, e che dagli altri tre lati questo tetto sporgeva dal muro ed era sostenuto da travi orizzontali incassate nel muro stesso, le quali sono gì’iuterpensivi di Vitruvio. Nel corintio poi agl’interpensivi si sostituiscono le colonne. Nel tetrastilo suppone che vi fossero quattro colonne nella facciata della casa, le quali sostenessero il tetto dinanzi alla porta della casa stessa; poiché se si volesse che le quattro colonne fossero agli angoli, non differirebbe dal corintio che pel numero delle colonne ; oltre di che la

CAPO III. 25 die attraversano la larghezza dell’ atrio hanno i trapendenti (i) e le grondaje trascorrenti dagli angoli delle pareti agli angoli delie travature : e ne’ quali parimente la cascata degli stiilicidj è in mezzo al compluvio. voce tetrastilo  si usò sempre da Vitruvio per indicare quat- tro colonne poste nella stessa linea. ( Questo però è lo stesso che non voler leggere Vitruvio, il quale dice colonne an~ golari ).  Nel displuviato considera due colonne dinanzi alla porta che sostengono il tetto inclinato d’ambi i lati, onde le pareti possono essere danneggiate dallo stillicidio. Ritiene poi che nel testudinato il tetto dinanzi alla porta s’ inclinasse per quattro lati. Da alcuni manoscritti del Poleni, continua lo Strafico, si rileva: i.° che Vitruvio non usò mai la voce cavaedium,  ma sempre cavum aedium: 2. 0  che è da cercarsi se i cavedj fossero scoperti, perchè sembra che così li consideri Plinio nel lib. XIX. della Storia Naturale: 3. Q  che i cavedj testudinati erano tutti coperti, come chiaramente lo dice Varrone. Finalmente il Turnebo ritiene essere il letto del cavedio con frontispìzio ed inclinato solo da una parie ; gettarsi poi le travi da una parete all’ altra in guisa che sporgano, e le parti sporgenti essere caricate dagl’ inlerpensivi, i  quali sostengono il tetto inclinato, che sporge pure dagl’ interpensivi medesimi ; aggiungersi assicelle anche all’estremità del tetto affinchè la pioggia sia più da lungi scaricata nel mezzo del compluvio; avere questo cavedio nell’interno un impluvio quadrato, per cui riesciva necessariamente angolare; collocarsi agli angoli del tetto del cavedio le colliquie che pure tramandano 1’ acqua piovana, e scorrono dagli angoli delle pareti agli angoli delle travi interpensive, le quali vengono oltre alla parete a costituire siccome una grondaja ; dirsi queste interpensive, perchè pendono fra le travi ed il tetto, non essendo sostenute dalla parete, ma appoggiate sulle teste delle travi; conoscersi particolarmente nel cavedio corintio che le travi dovevano sporgere dalla parete, nel quale le -teste delle medesime vengono sostenute da colonne, benché le travi ed i compluvii fossero disposti allo stesso modo che lo erano nel toscano a senso di Vitruvio. Aggiunge poi : essere il tetto del cavedio displuviato, inclinato d’ ambe le parti, donde trae il suo nome, perchè divide la pioggia. (t) Abbiamo tradotto col Barbaro trapendenti,  ma non $i spiacerebbe interpensili 0  interpensivi  come parola d’arte.

*6 LIBRO VI. 21. Ne’ corintii si collocano allo stesso modo i travi e i compiimi; ma recedendo i travi dalle pareti vanno a poggiare sulle colonne all’ intorno. 22. I tetrastili sono quelli, che con le colonne angolari sottoposte ai travi prestano a questi ajuto e fermezza ; perchè nè per sè stessi sono costretti a far grande sforzo, nè sono caricati dai trapendenti. 23 . I displuviali poi sono quelli, ne’quali i grondali che sostengono l’arca rigettano gli stillicidi . Questi apportano grandissima utilità agl’invernacoli (i),  perchè i loro compluvii diritti non tolgono il lume ai triclinj. Ma ne’restauri recano grande incomodo, perchè i tubi ricevendo a rilento 1’ acqua che vien dai canali ritengono gli stillicidi che scolano all’intorno delle pareti; onde ridondanti ristagnano, e guastano sì il legname che i muri (2) in tal sorte di fabbriche. 24* In fine i testudinati si fanno, ove non havvi gran forza, e dove sieno da ridursi spaziose abitazioni sopra le travature. (1) Gli altri traducono stanze o appartamenti cV inverno ; ma noi abbiamo trasferito il vocabolo intero, il quale porta seco bella la spiegazione. (1)  Il Gabani traduce sicché shoccando vi ristagna, e fradicia il legname e le mira.

2 7 CAPO ÌV. Degli atriì e dei lablini colle loro simmetrie e dimensioni. 25. JLie lunghezze e le larghezze degli atrii (i) si formano di tre generi. Il primo genere si di- (i)  Nacque gran disparere sulla vera significazione di atrio, e si cercò di stabilire se atrio e cavedio fossero una medesima cosa, o due cose distinte. Intanto Yarrone dice così: „ Col nome Cavedio vuoisi indicare quel luogo coperto e spazioso che si lasciava fra le pareti e eli’ era ad uso comune „ di tutti. Se in questo non v’era parte alcuna scoperta, si „ diceva testudiuato dalia somiglianza che presentava colla „ testuggine. Se poi si lasciava nel mezzo un’apertura, per- „ chè vi entrasse la luce, la parte inferiore su cui pioveva „ dicevasi impluvio , e la parte superiore da cui pioveva „ compluvio , 1’ uno e 1’ altro da pioggia. Il toscano prese „ nome dai Toscani da quando si cominciò ad imitare il ca- „ vedio di questi. L’atrio fu detto dai Toscani adriatici, per- ,, chè di là se ne prese modello. Intorno al cavedio vi era- no alcune chiusure praticate nelle pareti, onde serbarvi „ ogni cosa che potesse riescire utile : e siccome questi luo- „ ghi si volevano tenere nascosti, così furono delti celle  dal „ verbo celare.  Quella poi che serviva a tener in serbo alcu- „ ne cose fu detta guardaroba-,  ove si dormiva si chiamò „ dormitorio,  ove si cenava cenacolo :  come sogliono denomi- „ narsi tuttora nella città di Lavinia ed in tutto il Lazio, ed „ in Falera ed a Cordova : e poiché si cominciò a cenare „ nella parte superiore della casa, tutti i luoghi in questa „ parte furono detti cenacoli ”.  Galiani pensa che l’atrio non differisca dal cavedio, e che Yitruvio abbia nel capo precedente esposte le varie specie di cavedj, ed in questo le loro proporzioni, e ciò conferma con alcuni passi dello stesso Vitru- vio, i quali a dir vero non ci sembrano molto decisivi. Concorrono nell’ opinione del Galiani il Barbaro, il Palladio, lo Scamozzi, 1’Ortiz, ed il Marquez '( veggasi 1’ ultima nota a questo capitolo ). E lo stesso Festo la conferma dicendo, essere l’atrio un genere di edilizio posto dinanzi alla fabbrica e che abbraccia quell’area di mezzo, in cui scoia la pioggia

LIBRO vr. stribuisca in modo, che quando sarà divisa la lunghezza in cinque parti, tre se ne assegnino alla larghezza. Nel secondo divisa la lunghezza in tre parti, ne abbia due la larghezza. Nel terzo si descriva la larghezza in un quadrato di lati eguali, e in questo quadrato si tiri una linea diagonale; e quanto sarà lo spazio della detta linea, tanta sia la lunghezza dell’ atrio. L’ altezza di questi si sollevi fin sotto le travi per un quarto di meno della lunghezza, il resto si lasci per la proporzione de’lacunarj (i) e dell’arca sopra le travi. La raccolta da tutto il tetto. Il Perrault distingue gli spazj che avevano gli antichi dinanzi alle loro case in quattro specie, cioè Vestibolo, Atrio, Cavedio, e Faucio ; e poi soggiunge che difficil cosa è il voler oggi determinare ciò che i dotti latini riputavano incerto anche ai loro tempi. Il Newton però ritiene che il cavedio fosse imo spazio coperto o scoperto nel recinto della casa, affinchè le camere circostanti potessero dal medesimo ricever luce, siccome dice Vitruvio del displuviato, e deduce questa spiegazione dall’ etimologia del nome; e che l’atrio fosse prossimo alla porta. E reca molti argomenti per provare che il vestibolo era uno spazio dinanzi all’ingresso della casa, l’atrio il primo spazio che s’incontrava entrando dalla porta, ed il cavedio un altro spazio piu interno. Così la pensa anche lo Stratico. Ecco poi i rapimeli stabiliti fra la lunghezza e la larghezza per le tre maniere di atrj. Larghezza Lunghezza 3 ■2 3 Quest’ultimo non si può assegnare aritmeticamente, se non se per approssimazione ; ma lo si trova però esatto con la geometria nel modo indicato dallo stesso Vitruvio, cioè di fare che la larghezza sia il lato di un quadrato, e la lunghezza ne eguagli la diagonale. (i) Questo resto , dice Galiani, non fu mai spiegato dagl’ interpreti di Vitruvio ; deve però essere inteso così. Nel capitolo susseguente c’insegna, che l’altezza dei triclinj de-

CAPO IV. 3 () ve determinarsi dalla semisomma della lunghezza e della larghezza; e questo rapporto convenire eziandio ai cavedj, che si devono credere luoghi scoperti o coperti, ed agli atrj che dai cavedj non differiscono. Ora qui si prescrive che 1’ altezza degli atrj debba eguagliarsi ai tre quarti della lunghezza. Quindi ciò che rimane fra questa misura, e quella stabilita nell’altro modo deve stabilire il rapporto dei lacunarj ed all’ arca al di sopra delle travi. Così se la lunghezza del- 1’ atrio è di piedi s5, la larghezza di i5, sarà la loro se- misomma di 20; i tre quarti della lunghezza per istabilire 1’ altezza sarà di 18 3/4? e  differenza fra questa e la se- misomma trovata sarà 1 i/4; questo residuo costituirà i lacunarj e l’arca. Questa spiegazione ci sembra stentata; e lo stesso Newton non l’approva. Egli dice che quel resto  de- v’ essere la quarta parte che si toglie alla lunghezza , la quale però sarebbe troppa, se per lacunarj ed arca si dovesse intendere la trabeazione; ma che non sarà tale se per lacunarj s’intenda la trabeazione medesima, e per l’arca uno spazio aperto, e forse alcune colonnette, o balaustri, o parapetti, di cui si ornavano le sommità delle ale, come fa conoscere lo stesso Vilruvio nel capitolo precedente parlando dei canali e delle grondaje. L’ Ortiz però, ben ponderando il testo vitruviano, ritiene r.°  che Vilruvio parli di tutta la larghezza dell’atrio, onde da quella si possa desumere il lume dell’impluvio; 2. 0  che l’altezza dell’atrio fino alle travi, sulle quali si appoggia il tetto del portico ( sia poi questo sorretto o no da colonne ), debba precisamente eguagliare i tre quarti della lunghezza, e la quarta parte rimanente debba appartenere ai lacunarj ed all’armatura del tetto ; 3.° che le parti dette da Yitruvio ale  senza indicare la loro destinazione non possono essere i portici che circondavano l’impluvio, perchè le stabilisce alle egualmente che larghe; quindi se la larghezza delle ale doveva stare fra la terza e la quarta parte della lunghezza dell’atrio, e se l’altezza di questo doveva essere tre quarti della sua lunghezza, non poteva l’altezza delle ale eguagliare quella dell’atrio. Quindi soggiunge, che le ale non facevano parte dell’atrio, ma etano due luoghi situati lateralmente al medesimo, siccome due anditi, che mettevano nell’ interno della casa senza passare per T atrio, la qual cosa sarebbe stata non molto decorosa specialmente in certi giorni, nei quali solevano gli antichi scoprire le immagini dei loro antenati custodite neH’alrio medesimo ; tanto più che sopra le ale vi erano i triclinj. Ed è perciò che i Greci non avendo costume di custodire queste immagini, mancavano altresì nelle loro case di atrio, di tabli- ni, di ale, ma immediatamente da un piccolo luogo detto Urorion,  posto presso alla porta, passavano nell’interno deb

LIBRO VI. 3o larghezza poi delle ale a destra e a sinistra (i), se la lunghezza dell’ atrio sia dai trenta ai qua- 1 ’ abitazione. Stabilendo Vitrùvio che la lunghezza degli atrj dovesse stare fra i trenta ed i cento piedi, ne segue che, detraendone la quarta parte, le colonne potevano giungere sino all’altezza di settantacinque piedi, altezza moderata pel palazzo dei Cesari, per la casa aurea di Nerone, e per altri edifxzj, frutto della magnificenza, o diremo piuttosto con l’Or- tiz, del delirio degli antichi Romani ; e ne segue altresì che ai tempi del nostro autore non si vedevano quegl’ immensi atrj che si videro dappoi, in uno dei quali si vedeva una statua colossale di Nerone alta ben centoventi piedi, come riportano varj storici. I rapporti, che stabilisce Vitrùvio fra la lunghezza dell’ atrio, e la larghezza delle ale, si possono dedurre dalla seguente tabella: dai do  piedi ai 4° * ... 2. cioè 6 da io piedi a — i ioi o 4 ° 5 o . ... 2 * 7 ii 2 7 * 4 f 5 o 6 o . 2 • • ' 8 I2Ì 2 i 5 6o 8o . 2 * ' ' 9 i 5 i 5 I7 9 8o 100 . . . 2 16 20 1 o (i) Fra le varie dispute che mossero i commentatori di questo capitolo sf annovera anche quella : se la lunghezza da Vitrùvio assegnata alle ale si riferisca in complesso ad ambedue, ovvero se appartenga a ciascuna separatamente ; e se le ale sieno comprese o no nelle dimensioni stabilite per gli atrj. 11  Newton fa un esame delle opinioni più riputate , e cita il Barbaro, il Palladio, il Perrault ed ii Galiani, dei quali chi parteggia per l’una e chi per l’altra di quelle interpretazioni; indi conchiude che l’atrio debba considerarsi nelle case private siccome una parte molto diversa da quella che atrio comunemente si appella. .Egli crede che fosse probabilmente un luogo ampio, ma non ripartito da colonne, e che le ale non vi fossero comprese, ma che venissero disgiunte dal medesimo per mezzo di un muro continuato, o per mezzo di colonne e di archi che comunicavano con l’atrio ; o meglio che sia tuttora incerto il modo, con cui venivano a questo congiunte. A noi però sia permesso, prima di esporre la nostra opinione, di esaminare le parole di Vitrùvio , anziché il parere degl’ interpreti. Qualora si legga attentamente questo quarto capitolo si trova motivo di sostenere tanto l’opinione di quelli che vogliono le ale disgiunte dal-

CAPO IV. 3i yanta piedi, si costituisca della terza parte della medesima. Se sia dai quaranta ai cinquanta piedi, si divida in tre parti e mezzo, e diasi una di queste alle ale. Se dai cinquanta ai sessanta, diasi alle ale la quarta parte della lunghezza. Dai sessanta agli ottanta, dividasi la lunghezza in quattro parti e mezzo, e d’ una di queste si faccia la larghezza delle ale. Dagli ottanta ai cento, la lunghezza divisa in cinque parti costituisca la giusta larghezza delle ale. Le travi poi liminari di queste s’innalzino in modo che le altezze e le larghezze riescano eguali. l’atrio, quanto l’opinione contraria; non mai però di ritenere che le dimensioni delle ale concorrano a formar la totale stabilita per 1’ atrio. Diffatti il nostro autore comincia dall’as- segnare le proporzioni, dietro alle quali devono formarsi gli atrj ; poi soggiunge che alle ale collocate a destra ed a sinistra dell’atrio si dia una larghezza proporzionale alla lunghezza dell’atrio; indi nello stesso modo proporziona il tabiino alla larghezza dell’atrio. La distinta esposizione di queste parti fa conoscere chiaramente che sono fra loro distinte, che ciascuna ha le sue dimensioni proprie, e che ciascun’ ala separatamente deve avere il rapporto fissato fra la sua larghezza e la lunghezza dell’atrio. Ma dopo tutto ciò Vitru- vio soggiunge : „ gli atrj minori e i maggiori non possono „ avere le stesse proporzioni di simmetrie ; che se noi nei „  minori usassimo le simmetrie dei maggiori, nè i tabiini, nè „ le ale potrebbero giovare a nulla : e se nei maggiori quel- ,, le usassimo dei minori, riescirebbero in questi vaste e smi- „ surate le membra ”. Dunque egli considera non solo le ale, ma anche il tabiino siccome membri dell’atrio; e da ciò sembra che atrio, ale e tahlino formassero un solo tutto. Ma prima diceva però che 1’ altezza dell’ atrio fino alla travatura dovesse eguagliarsi alle tre quarte parti della sua lunghezza, e che quella delle ale dovesse essere eguale alla loro larghezza, la quale era al più la terza parte della lunghezza dell’atrio; di più il tabiino doveva essere talmente proporzionato alla larghezza dell’atrio da risultare talvolta persino la metà di questa ; quindi il corpo di meaxo riesciya più

32 LIBRO  vr. 26 . Pel tablino ( 1 ), se Ja larghezza dell*alno sia di piedi venti, toltane una terza parte, si lasci il restante allo spazio di quello. Se dai trenta ai quaranta, diasi la metà della larghezza del- l’atrio al tabiino. Quando poi sia la larghezza dai quaranta ai sessanta, dividasi in cinque parti, e se ne assegnino due di queste al tablino. Perchè gli atrj minori e i maggiori non possono avere le stesse proporzioni di simmetrie. Che se noi nei minori usassimo le simmetrie dei maggiori, nè i lablini, nè le ale potrebbero giovare a nulla : e se nei maggiori quelle usassimo dei minori, riesci- rebbero in questi vaste e smisurate le membra. alto dei laterali j quindi atrio, ale, tabiino erano parti separate. A conciliare quest’ apparente contraddizione, si osservi che l’architetto latino nel passo surriferito non vuole già intendere che le ale ed il tabiino sieno membri dell’ atrio, ma bensì membri dell’ edilìzio che vanno congiunti all’ atrio. Quindi si può, ed anzi ragionevolmente si deve ritenere che la voce atrio voglia indicare così il complesso di questi locali, come la parte principale detta propriamente atrio ; tanto più che le ale ed il tabiino, come si rileva dalla descrizione, erano locali che servivano all’atrio di supplemento. (1) Il Filandro dice il tablino significare lo stesso che pinacoteca, in cui si conservano pitture e statue ; ma viene a quel luogo situato ira l'alno ed il per lio, ove si custodivano tutti i documenti della famiglia, e che noi con altro nome chiamiamo archivio. Plinio., Festo, Apu- lejo ed altri fanno menzione di questo tabiino. I rapporti della sua larghezza e quella dell’atrio sono: Larghezza dell’atrio da piedi 20 ai 3o 3o 4o 40 60 Larghezza del tabiino cioè da i3b a 20 5 i5 2 3 4 2 5 16 20 24 a

CAPO IV. 33 OmT io perciò pensai di scrivere le regole generali delle grandezze, che si ricercano sì per 1’ u- tilità, che per la bellezza. 27. L’ altezza del tabiino fin alia trave si stabilisca un ottavo di più della sua larghezza : i lacunari s’innalzino colla giunta di un terzo della larghezza all’altezza (1). Le fauci (2) negli atrj minori sieno un terzo meno della larghezza del tabiino: una metà nei maggiori. . 28. Le immagini ( 3 ) coi loro ornamenti si ( 1 ) Sembrò ad alcuni interpreti troppo eccedente l’altezza della trabeazione qui stabilita ad una terza parte della larghezza data al tabiino. Perciò il Perrault volle che si dovesse leggere sesta anziché terza ;  il Galiani suppose che non si tratti di una trabeazione piana, ma arcuata; e l’Ortiz ritenne che quella terza parte della larghezza del tabiino si riferisca alla misura che sta sopra la trave sovrapposta alle fauci, di maniera che se la larghezza del tabiino fosse di sedici piedi, la trave sarebbe posta all’ altezza di piedi diciotto, e la trabeazione a quella di ventiquattro. ( 2 ) Altri traducono bocche , imboccature : ma quando si vuol usare bocche invece di porte , perchè non adoperare fauci , che ci esibisce 1’ autore col latino fauces? Con questo nome però Yitrnvio vuole indicare quell’apertura che dava comunicazione dall’atrio al tabìino, la quale non poteva dirsi porta, perchè restava sempre aperta e senza imposte. (3) Le pitture non erano conservate dagli antichi nell’atrio, ma bensì nella pinacoteca, ch’era il luogo a ciò propriamente destinato. Le immagini poi, che qui nomina Vitruvio, erano di cera, e venivano custodite entro ad appositi armadj,e probabilmente di queste immagini si vedevano eziandio nei portici, che cingevano 1’ atrio, come asseriscono molti scrittori, benché non facciano perciò alcun cenno del tabiino. Ma forse questi confondono le immagini eli cera con quelle di marmo, di cui si adornavano gli atrj ed i vestiboli. Sembra però che \i- truvio da una parte le Ìndichi siccome collocate sopra gli arm'adj dell’archivio, e dall’altra siccome disposte nei portici intorno all’ atrio , e che questi portici vengano da lui chiamati ale a somiglianza di quelle dei tempj, allorquando dice che le immagini debbono essere situate tanto in alto, quan- Fitmupjo,  Lib, ri. 3

34 LIBRO vr. pongano a tanta altezza, quanta è la larghezza delle aie. Il rapporto fra le altezze e le larghezze delle porte (i),  se doriche, si faccia alla dorica, e se joniche, alla jonica, siccome fu esposto nel quarto libro intorno alle simmetrie delle porte. Il lume dell’ impluvio (2) non si lasci nè più largo della quarta parte, nè più ristretto della terza parte della larghezza dell’atrio; la sua lunghezza poi abbia la stessa proporzione di quella dell’atrio medesimo. 29. I peristili (3) poi sieno un terzo più lunghi a traverso che nel di dentro : le colonne alte, quanto larghi i portici. Gl’ intercolunnj de’peristili non sieno distanti fra loro nè men di tre, nè più di quattro grossezze di colonne. Che se nel peristilio si dovessero far le colonne alla dorica, si prendano i moduli come ho scritto nel ta è la larghezza (ielle ale, non potendosi certamente ritenere che queste ale sieno le stesse poco prima descritte. Così 1’ Ortiz. ( 1 ) Sembra che qui siano indicate quelle porte che mettevano dal vestibolo all’atrio; poiché se dall’ambulacro al vestibolo non eravi altro ingresso che F intercolunnio, questo doveva essere chiuso con cancelli di ferro, o con invetriate. ( 2 } Il Pontedeva e lo Schueider per la fede degli antichi codici leggono compluvium  e non imphivium , la qual lezione si dice essere stata cangiata da Giocondo. Ma secondo la vera interpretazione di Vilruvio si deve seguire il Giocondo. Veggasi la Giunta I. (3) Era questo un luogo ampio ed interno posto al di là del tabiino, cinto da colonne, d’ onde trae il suo nome. Il Galiani suppone che intorno al peristilio fossero disposte le stanze dei padroni ; ma osserva lo Strafico che Vitruvio nel capo terzo dice: i triclinj, eh’erano propriamente queste stanze, ricevevano luce dal cavedio.

CAPO IV. libro quarto dell’ ordine Dorico, affinchè i triglifi sieno disposti secondo le regole di quell’ordine ( i ). (i) Ecco di qual maniera il Marquez, nel suo libro sulle case dei Signori Romani, spiega questo capitolo quarto. Anticamente, die’egli, Tallio non differiva dal cavedio, come si rileva da VArrone; ma nei tempi successivi, cangiatasi la maniera toscana di fabbricare, il cavedio fu distinto dall’atrio, come indica chiaramente Yitruvio, il quale, dopo avere descritti i cavedj, stabilisce tre specie di atrj, assegnandone tali dimensioni che non possono per alcun modo convenire ai cavedj. E dapprima fìssa il rapporto fra la lunghezza e la larghezza; indi per determinare l’altezza, la divide in due parli, una dal pavimento alla trave, e l’altra dalla trave al tetto, 11 precetto riguardo alla prima parte è chiaro; soltanto sembra che in pratica ove si legge detraila la quarta parte della lunghezza  debba intendersi della larghezza ; perciocché se si suppone che la lunghezza fosse di cento piedi, l’altezza che risulterebbe di seltantacinque piedi sarebbe eccessiva; ma leggendosi larghezza , la quale per una lunghezza di cento piedi non oltrepassa, giusta i precetti di Yitruvio, li piedi sessanta, l’altezza risulterà di piedi quarantacinque, e per ciò sarà conveniente. Le ale poi, da quelli che non fanno distinzione fra cavedio ed àtrio, furono supposte intorno l’atrio medesimo, non solo a destra ed a sinistra, come dice Yitruvio, ma benanche di fronte, considerando che la voce ale  voglia indicare sempre le parti laterali degli edifizj, siccome nei tempj. La prescrizione che la larghezza delle ale debba corrispondere alla larghezza dell’atrio secondo le stabilite proporzioni, fa credere che sia desunta dalla lunghezza anziché dalla larghezza, perchè si abbia una regola più universale, potendosi ad una stessa lunghezza attribuire tre diverse larghezze, come insegna nel principio di questo capo IV. Che poi la larghezza stabilita alle ale debba attribuirsi a ciascuna separatamente, è chiaro, poiché diversamente le ale riescirebbero mostruose. Per travi liminari si devono considerare quelle che sono da collocarsi ad un’ altezza eguale alla larghezza. Con questo vocabolo sembra indicarci quella cornice, di cui debbono essere ad una certa altezza adorne le pareti dei conclavj, la quale faccia l 3  officio d’ impostatura per sostenere la volta,' quando vi sia, oppure interrompa la continuazione del muro. L’altezza poi di questo muro dal pavimento alla trave liminare è chiaramente determinata; l’altra parte da questa trave o CJ--T:

36 LIBRO Vf. CAPO V. Del Iridilij degli oeci , • delle- essedre , delle pinacoteche e delle loro dimensioni. 3o. I triclinj (i) devono aver la lunghezza due volte tanto della larghezza. Le altezze di tut- cornice fino al tetto si determina come segue. Se si legga, come si disse, larghezza  invece di lunghezza , in un atrio lungo cento piedi l’altezza fino alla trave sarà di quarantacinque piedi, e dalla trave al soffitto di piedi venti, cioè in totale di sessanlacinque piedi, la quale non sarà eccedente, ma starà bensì in armonia con la lunghezza di cento piedi, e con la larghezza di sessanta che le corrisponde. Ma se quelle dimensioni si desumono dalla lunghezza, dal pavimento alla trave si conterrebbero sessantacinque piedi, e da questa al soffitto altri venti, per cui l’altezza totale sarebbe di 110- vantacinque piedi, cioè sproporzionata. Così negli atrj più piccioli, per esempio lunghi trenta piedi, l’altezza totale desunta dalla larghezza sarebbe di piedi diciannove e mezzo, cioè conveniente. Tuttavolta Vitruvio lascia alla prudenza dell’architetto l’aumentare o il diminuire queste misure a seconda delle circostanze. Quanto poi soggiunge dei lacunarj e delle arche, si riferisce a due diverse maniere di tetto, cioè a travatura piana, in cui i lacunarj sono divisi, ovvero ad archi ed a volta. Il tabiino che viene dopo 1 ’ atrio deve trarre le sue proporzioni da quelle dell’atrio, in quanto però alla larghezza; perciocché la lunghezza doveva eguagliarsi a quella dell’atrio medesimo. Le fauci finalmente erano aperture che davano comunicazione fra le ale e l’atrio. L’altezza delle medesime non viene determinata ; ma si può supporre che giungesse fino alle travi liminari, oppure a quelle che si appoggiavano sulle colonne. (t)  Il triclinio era propriamente, come osserva 1 ’ Ortiz, quel sito intorno a cui si disponevano gli antichi per mangiare. Veniva così chiamato, perchè constava comunemente di tre tetti inclinati invece di sedie, collocati secondo tre lati della camera, stantechè il quarto lato restava sgombro per

CAPO V. 3 7 {ì i conclavi, che saranno oblunghi, devono essere proporzionate in mòdo, che componendosi la misura della lunghezza c della larghezza, tolta la metà di quella somma, la stessa quantità diasi all’altezza. Che se le essedre e gli oeci (i) sannita ministrazione delle vivande. I letti Indicati s’inclinavano onde potessero pendervi i piedi di quelli che si coricavano ; ed erano di un sol pezzo a somiglianza dei nostri canapè  , ma tanto larghi'che un uomo vi potesse stare supino. Sembra però che i primi Romani non si cibassero in lai positura, ma bensì seduti, poiché dice Yarrone: „I nostri maggiori „ banchettavano seduti seguendo il costume dei Laconj e dei „ Cretesi”. Il nome triclinio poi si dava tanto a quei tre letti uniti, quanto alla sala in cui erano disposti. I rapporti che secondo Vitruvio devouo serbarsi fra l’altezza e le altre dimensioni elei conclavio, al dire del Per- rault, si allontanano dalla venustà a proporzione che cresce il rapporto fra la lunghezza e la larghezza. La regola però, dalla quale non risulta mai sproporzione nelle misure, è quella di fare che l’altezza sia una media armonica fra la lunghezza e la larghezza ; sicché detta a  la lunghezza, b  la larghezza, 1’ altezza risulterà ; dalla qual forinola si vede che a . Jj Y  altezza non riescirà mai doppia della larghezza, qualunque sia d’altronde il rapporto fra a  e b. (i) Questi luoghi, secondo Leon Ballista Alberti, e secondo il Palladio, corrispondevano a quelli che noi chiamiamo sale.  Il Perrault osserva che qui Vitruvio distingue tre specie di oeci, i corintj cioè, i tetrastili, e gli egizj ; in ciò si accorda il Newton, ma non già il Barbaro ed il Galiani, poiché il primo dice che tetrastilo e corintio fosse la stessa cosa, ed il secondo vuole che invece non vi corresse diversiva fra tetrastilo ed egizio, fondandosi sulle espressioni vitruv ane. Ma il Newton pensa che ben esaminando il testo, si debba ritenere che tetrastili fossero quelli, nel cui interno avevano quattro sole colonne, e che ove queste erano in maggior numero si denominassero corintj od egizj; poiché lo stesso Vitruvio osserva che gli oeci egizj più si assomigliavano alle basiliche che ai triclinj, e che gli egizj differivano dai corintj nel- P aver questi una sola fila di colonne, e quelli due. I Idra- stili poi non vengono maggiormente descritti, perchè il loro nome abbastanza li contraddistingue. Le successive parola

38 LIBRO VI. no quadrati, le altezze si spingano una metà più lunghe che non ,son le larghezze, tie pinacoteche, come pure le cssedre (i) devono stabilirsi di grande ampiezza: gli oèci corintj e testrastili, e quelli che si chiamano egizj abbiano la ragione di lunghezza e di larghezza, come fu scritto di sopra della simmetria dei triclinj; se non che per le interposizioni delle colonne devono essere più spaziosi. 3i. Ma fra i corintj e gli egizj v’ha questo •divario: i corintj hanno le colonne semplici poste o su d’un piedestallo o sul piano, e sopra hanno gli architravi e le cornici ( 2 ) o di legno o di stucco : in fine sulle cornici i lacunarj sciancati (3) a circolo. Gli egizj hanno gli architravi per V interposizione delle colonne  mostrano chiaramente che i comuni triclinj ne erano privi. (1) Nel libro V. al cap. n. vengono definite siccome luoghi, nei quali vi erano disposti sedili pei filosofi, pei retori, e per ogni altro che amante degli studj volesse disputare. Qui però trattandosi delle case private, e non dei ginnasj, si deve ritenere che corrispondano alle nostre camere dì conversazione , di udienza , di studj.  E vero perù che Yitruvio nel cap. 9. del lib. YI 1 . fa credere che le essedre fossero luoghi scoperti ;  ma gli antichi conversavano, e studiavano anche ali’ aperto. (•2)  Non fa parola del fregio, perchè gli antichi nell’ interno delle abitazioni lo omettevano quasi sempre, particolarmente ove era necessario d’introdurvi la luce. Dalla sop^ pressione del fregio risulta quella forma di cornice che dicesi architravata, e che si usa spessissimo. E probabile che questa cornice fosse di struttura o dì stucco, e l’architrave di legname, particolarmente nelle sale egizie, essendo gl’inter-' colunnj troppo ampj perchè vi si potesse adoperare architravi di marmo. Così lo Strafico. ( 3 ) Il testo delumbata.  Lo Strafico dice, che qui Yitruvio indica il contrario di quello che volle esprimere colle parole dell'alta testuggine  parlando della basilica di Fano,

CAPO V. 39 sopra le colonne, dai quali architravi alle pareti che sono ali’ intorno deve porsi la travatura, e sovra di essa il tavolato e il pavimento scoperto, ove si possa girare. All’architrave (1) poi, a perpendicolo delle colonne inferiori, devono soprapporsi altre colonne diminuite di un architravi e gli ornamenti delle quali si abbelliranno coi lacunarj; e fra le colonne superiori (2) si faranno le finestre: cosi questi sembrano piuttosto aver idea di basiliche, che di trielinj co- rintj ( 3 ). e si deve intendere una volta schiacciata, cioè formata da un arco minore del semicircolo, o di una semiellissi. ( 1 ) Dice 1’ Orsini che qui doveva essere il solo architrave, affinchè non s’impedisse coll’aggetto della cornice il piantare del secondo ordine di colonne, e dev’essere così, non replicandosi da Vitruvio. come ha detto dei corintj e sopra hanno gli architravi e le cornici. ( 2 ) Galiani fra le colonne superiori.  Barbaro tra le colonne eli sopra.  Orsini seconde colonne. (3) Osserva l’Orliz, che queste parole di Vitruvio mostrano essere stata una medesima cosa ceco , triclinio  e concinolo. La prima voce d’origine greca significa casa, o luogo ove si convive ;  ciò che sia triclinio si disse superiormente ; conciario poi è qualunque luogo che possa chiudersi con chiave, ed appunto da ciò venne il nome di conclave al luogo, in cui i Cardinali si chiudono ad aspettare l’ispirazione del Paracielo per iscegliere il Pontefice quando la Santa Sede è vacante.

l  i e r  o vr; /,0 CAPO VI. Degli oeci alla greca. 32. Si fanno anclie fuor del costume italico oeci, i quali in greco si chiamano cizicenus ( i). E questi si fanno riguardanti verso scLtenlrione, massimamente affacciati a verzure, e colle valve nel mezzo ( 2 ). Debbono poi essere lunghi e larghi tanto, che vi si possano collocare due Iridilij l’uno rimpello all’altro (3) collo spazio da girare (4), ed abbiano a destra e a sinistra valvati i lumi delle finestre (5), affinchè per le loro aper- ( 1 ) Si'erede die questo nome provenga da Cizico città dei Milesj nella Proponlide, ove si suppone che fosse inventata questa forma di luoghi. Della inuguificenza di Cizico parlano molto Strabone, Plinio ed altri. ( 2 ) Plinio il giovine nell’ep. 17 . del lib. 2 . descrive il triclinio colle porte valvate, cioè a modo di bussole che si n- privano al di fuori. Forse, dice 1’ Orsini, erano fatte colle bandelle a collo d’oca, perchè aprendosi facilmente da sè si chiudessero. Questi luoghi avevano anche le finestre aperte fino al pavimento, come narra anche Plinio. Gli antichi usavano d’ordinario le finestre che prendevano il lume dall’alto, non facendole per affacciarsi in istrada, ma per somministrare un lume migliore agli appartamenti, e così stavano riparali dall’ aria ; ma nei iriclinj volevano godere 1 ’ aria a- perta. (3) Per 1’ uso, cui servivano i letti dei triclinj, dovevano avere per lo meno una larghezza di cinque piedi e mezzo, ed una lunghezza di piedi dieci, e la tavola doveva essere un quadrato del lato di quattro piedi e mezzo. (4) Cioè in modo che intorno ai triclinj vi rimanesse uno spazio, perchè vi potessero girare quelli che servivano. (5) Qui Vitruvio intende che fossero chiuse con invetriate, onde si potesse vedere attraverso delle medesime gli alberi verdeggianti,

CAPO VI. 4 * ture si possano vedere i verdi. Le altezze di questi ( i ) sorpassino d’ una metà la loro larghezza. 33. IN egli edifizj di questo genere si dovranno usare tutte quelle simmetrie, delle quali si potrà trar partito senza impedimento del luogo. Che se i lumi non saranno oscurati dall* altezza delle pareti ( 2 ), potrannosi facilmente distribuire : se poi sieno impediti 0  per angustie o per altre necessità, allora sarà necessario coll’ ingegno e coll’ a- eurne il detrarre o F aggiungere alle simmetrie, affinchè non dissimile da 'quella delle giuste simmetrie ne risulti la venustà. ( 1 ) Non si determina che il rapporto fra F altezza e la larghezza dei ciziceni ; ma deduce il Galiaui che fossero quadrati, tale essendo il rapporto stabilito poco prima pei cou- clavj quadrati. Ma appunto per ciò, dice lo Stratico, non Iacea d’ uopo che si assegnasse 1’ altezza. È quindi più probabile che la lunghezza fosse doppia della larghezza, onde si potessero, come accenna Vitruvio, collocare due triclinj ; ed allora è conveniente che 1’ altezza fosse nella ragione se- squialtera della larghezza. ( 2 ) Intendesi, al dir dello Stratico, di quelle pareli e muri che sono fuori dell’ edilizio, e che possono intercettare la luce; e per ciò se la ristrettezza od altre necessità vi accorrono, si dovrà rimediarvi colla forza dell’ ingegno. Ad esempio, se le finestre non possonoi per tal causa praticarsi a destra ed a sinistra, si dovranno aprire da quella parte d’onde possa entrarvi la luce, ma iu modo che non si rechi no-*, cunicolo all’interna simmetria.

4-2 LIBRO VI. CAPO VII. A quali parti del cielo debbano guardar gli edifizjj, perchè giovino alla salubrità ed al- V uso. 3/f-. Ora spiegheremo le proprietà dei varj generi degli edifìzj per 1’ uso, ed a quali parti del cielo convenientemente debbano riguardare. I triclini d’inverno e i bagni guardino 1’occidente invernale ( 1 ) :  e ciò sì perchè bisogna valersi del lume vespertino, e sì perchè il sole cadente raggiando a rincontro e trasmettendo ( 2 ) il calore, rende sulla sera più tepida quella parte. 35. Le camere e le librerie debbono guardare ad oriente ; essendo la luce mattutina richiesta dall’uso delle medesime. Così nelle biblioteche non (x) Perrault osserva che da questo passo si può desumere l’ora, in cui mangiavano gli antichi, la quale doveva essere verso la sera ;  e quindi si conferma 1’ opinione, che essi solevano cenare, e che il loro pranzo era una piccola refezione. Ippocrate parla di quelli che mangiavano due volte al giorno, siccome di un uso non comune. Celso scrive che il pranzo dev’ essere leggero, e che nella stagione invernale devesi dallo stesso escludere la carne ed il vino. L’ora dei bagni poi era fra 1’ ottava e la nona, come l’accenna Marziale nell’epigramma 53. del libro XI. Questo satirico poi nell’epigramma 8 del lib. IV. indica ciò che si deve operare in ciascuna ora del giorno stando in città ; e nell’ epigramma 90. dello stesso libro quello che si deve fare nella casa di campagna. (2) li latino remittens.  Lo Schneider vorrebbe leggere emiltens.  Vitruvio col remittens  intende certo, mandando dalla parte opposta.

CAPO VII. 43 marciranno i libri: ma in quelle che guardano a mezzogiorno e a ponente guastatisi dalle tignuole e dall’umido, perché i venti umidicci, che sopravvengono, generano ed alimentano quelle,' e trasfondendovi co’loro aliti l’umidità (i) corrompono col pallore i volumi. 36. 1 triclinj di primavera e <T autunno e- spongansi coi lumi all’oriente ( 2 ), perchè battendo il sole a rincontro, col muoversi verso l’occa- (x ) Il  Ialino luimidos spiritus pallore volumìna corrum- punt.  Si vede anche qui che Vitruvio con la voce spiritus intende vapori e gas.  Per quel pallore,  tulli gl’ interpreti intendono ciò che in italiano dicesi muffa. Ognuno sa che l’umidità rende pallide le lettere scritte con .l’inchiostro a segno di non essere talvolta riconoscibili. Quindi crediamo che il pallor  di Vitruvio indichi un diverso effetto dell’umidità che no a è  la muffa. Ora però si conoscono molti artifici P er  ripristinare quelle scritture ehe dalla suddetta causa fossero quasi dissipatè. Certo è che si devono guardare i libri dalla muffa, la quale può guastarli non poco; ma è certo altresì che vi sono bellissime librerie collocate a mezzogiorno e ad occidente senza che siano soggette ai danni qui minacciati da Vitruvio. (a) Alcuni codici leggono ad occidenlem , e forse a nostro credere ragionevolmente, perchè il tepore era necessario al tempo del mangiare, il quale, come si disse superiormente, era alla sera. 11 senso perciò di questo periodo sarebbe; „ i triclinj di primavera e d’ autunno espongansi coi lumi ad „ occidente verso il battere del sole che si volge all’occaso, con „  che questi triclinj vengono ad essere temperati pel momen- ,, to in cui devono servire al loro uso, il qual è a vespero Così si. accorda col resto, venendosi a stabilire tre plaghe, cioè 1’ oriente per le camere e le biblioteche, 1’ occidente pei triclinj dì primavera e d’autunno, ed il settentrione per quelli di estate. Che poi le parole latine praetenta luminibus  vogliano significare esposti coi lumi,  vi si hanno diversi esempi- Il batter del sole poi di contro ai lumi vuol dire eh’ esso manda in essi i suoi raggi ed il calore, al contrario di quello che soggiunge parlando delle parti rivolte al settentrione che sono in opposizione al corso del sole.

44 LIBRO VI. so gli attempera per quei tempo, in cui si suole farne uso. Gli estivi a settentrione: perchè quella parte ( non come le altre che dal calor del solstizio diventano ardenti) per essere opposta ai corso del sole, col perpetuo suo fresco riesce nell’uso salutifera e voluttuosa. 37. Così si facciano le pinacoteche, le testorie de’ piu mar j (1), e le officine dei pittori, af- ( 1 ) Il latino è plumariorum textrinae.  Questi sono chiamati piumarj , dice il Filandro, secondo alcuni dalla piuma dell’ago, e secondo altri dal letto di piuma j ma questo commentatore suppone essere così detti coloro che ricamavano qualunque specie di vestito o di coperta che fosse riempito di lana, di piume o d’altro. Ora dai punti sono delti lavoratori di trapunto o rieamatòri ; quindi il lavoro detto dagli antichi piumario  si può far corrispondere a quello, cui gl’ I- taliani danno il nome ricamalo.  I polimitari  sono diversi dai piumarj , benché anche questi ultimi facciano uso di varj fili ; quelli però sono tessitori  che nel tessere adoperano fili di varj colori. S. Girolamo, Ermolao, ed Ignazio prendono quelle due voci nei medesimo senso, facendole provenire dalla moltiplice varietà dei licci, giacché mitos  in greco significa liccio o filo. A queste erudite osservazioni del Filandro aggiunge Io Strafico quanto segue, ch’egli trasse dal cap. 2.5. Lib. XI. degli Avv. del Turnebo. La voce latina plumare  s’interpreta tanto per tessere , quanto per ricamare.  Tutlavolta il ricamare era una specie particolare di lavoro, poiché vi si cucivano sopra la veste chiovi, bende, foglie, piccoli scudi, tesselli ed altro, sicché risultava un tutto assomigliante alle penne degli uccelli ; ovvero queste si rappresentavano per mezzo dell’ ago. Ciò che deve rimarcarsi nel passo vitruviano si è la prescritta costanza della luce, importantissima nei gabinetti dei rieamatòri e dei pittori, come pure nelle pinacoteche, tanto per condurre a termine il lavoro, quanto per esaminarlo e giudicarne dopo il suo compimento. Non fa d’uopo l’avvertire, che ad ottenere questa costanza di luce, non vi debbono al di fuori essere superficie che la'riflettano. Prima però di tradurre rieamatòri, come fece taluno, bisogna ben riconoscere se i piumarj veramente ricamavano o tessevano. La parola textrinae  indica senza dubbio che que*

capo vii. / F 5 lincile i colori nelle loro opere, per la costanza del lume, rimangano d’immutabile qualità. CAPO Vili. Dei luoghi proprj j, e dei generi de 9  privati e comuni edifizjj convenienti a qualunque siasi qualità di persone. 38. V^ome si avranno disposti i luoghi giusta gli opportuni spazj del cielo, si dovrà in seguilo Considerare con quali regole sieno da fabbricarsi quelli, che nelle case private ( 1 ) sono proprj dei padri di famiglia; e quelli pure che sono comuni agli estranei. Perchè ne’ luoghi proprj non è permesso a tutti l’entrare, se non invitati, come sono le camere ( 2 ), i triclinj, i bagni, ed altro di simil uso. I comuni poi sono quelli, ne’ quali anche i non chiamati del popolo possono a loro arbitrio introdursi, cioè i vestiboli (3), i cavedj, sti fossero tessitori, e la qualità del loro lavoro deve stare nella voce piuma. (1) Yeggasi la Giunta II. (2) In italiano per camera s’intende volgarmente luogo da dormire; del cubiculum  latino non si trova l’equivalente; e per ciò non sarebbe improprio il tradurre cubiculo , tanto più cbe si usa cubiculario  per cameriere. ( 3 ) Presso i grammatici è tuttora incerto il significato di questo vocabolo. Nulladimeno dalle varie autorità si può raccogliere, che fosse un luogo ampio dinanzi alla porta d’ingresso, che metteva poscia nell’ atrio. In questo convenivano tutti coloro che dovevano entrare, e vi si trattenevano finché si aprissero le porte, e fossero ammessi alle visite, od a trattare gli affari per qui venivano. Forse il vestibolo si chiù-

LIBRO Vi. 46 i perislilj ed altri luoghi che possono avere lo stesso uso: onde alla gente di volgare fortuna non sono necessarj magnifici vestiboli, nè tabiini, nè atrii; perchè costoro vanno attorno per prestare altrui quegli uffizj(i),  che dagli alili si ambiscono. 89. A quelli poi, che servono pei frutti vil- deva con cancelli di ferro, nell’ intercolunnio di mezzo, e con un podio negli altri inlercolunnj. Il vestibolo doveva essere molto vasto nelle abitazioni dei potenti, onde vi si potesse contenere il gran numero di clienti che vi accorreva. Virgilio dice, che Pirro esultava sul primo limitare dinanzi allo stesso vestibolo, d’onde si vede che quel primo limitare  indicava lo spazio precedente l’ingresso alla casa, sicché la porta dell’atrio si poteva dire il secondo limitare.  Il vestibolo differiva dall’atrio; i Greci non avevano atrio nei loro eclHì- zj ; bensì vestibolo eh’essi chiamavano propileo o protiro. Veggasi la Giunta I. Osserva qui 1’ Orsini che non nominandosi da Vitruvio il tabiino, si può credere che a questo non si passasse, se non quando veniva aperto per fare entrare alcuno in casa, onde hanno errato quegl’interpreti che per esso fan passare al peristilio, e lo fa chiaro il passo d’Apulejo, il quale dice che i medici per andare all’ammalato attraversavano il tabiino. Si può supporlo pertanto posto lateralmente all’atrio, e non è improbabile che talvolta vi fosse da ambidue i lati. ( 1 ) 31 latino suona quocl hi aliis officia praestant.  Il Perrault, come rimarca lo Stratico, volle adulterare questa lezione leggendo neque ab aliis;  ma così alterò il vero sentimento di Vitruvio, il quale vuol dire che gli uomini di mediocre fortuna si mostrano officiosi, fino all’adulazione, verso i polenti che ne vanno ambiziosi, ed ognuno conosce quanto grati riescono a questi simili officj, i quali vengono anzi da essi riguardati siccome debito soddisfatto alla loro potenza. Ingenito è pur troppo nell’uomo il piacere del dominio, e conta la somma di questi piaceri dal numero dei suoi simili che gli si prosternano ossequiosi. Eppure natura ne fece tutti liberi ed uguali. Se taluno assume il comando, noi dovrebbe che a prò della sua patria, se molti l’obbediscono, noi dovrebbero che fin dove si restringe l’amor della patria. Tutti così la pensano in parole, quasi nessuno iu fatto.

C A P  O Vili* 47 ìerecei, devono farsi nei loro vestiboli stalle (i) s taverne: entro la casa grotte (2), granaj (3), a- (4), ed altre cose, che sono più per la conservazione de’frutti, di quello che pel gusto dell’ eleganza. Agli usurai ed ai pubblicani si debbono fare luoghi più vistosi e sicuri dai ruba- menti : ai forensi ed ai dicitori ( 5 ) più eleganti e più spaziosi per tener le adunanze (6). 4o. Ma pei nobili, che sostenendo gli onori e le magistrature debbono prestare i loro uffizj ai cittadini, si facciano vestiboli regali (7), atrj alti, ( 1 ) Nei- nostri dialetti stavolo  netto dal latino stabulum . E chi non vorrebbe usarlo ? ( 2 )  Nel testo cryptae.  Chiamavansi così alcuue fosse sotterranee, costrutte a volta, ovvero alcuni luoghi concavi o buche, in cui si conservava il frumento. Varrone nel capo 67 . lib. I. delle cose rustiche dice, che vi sono alcuni granaj sotterranei a guisa di spelonche chiamati siros.  Altri facevano uso di pozzi a questo medesimo oggetto. (5) Il latino horrea.  Vitruvio e gli scrittori di cose agrarie prendono le voci horreum  e granarium  nello stesso significato. Sembra però che horreum  fosse più generale, poiché Nonio dice che i granaj erano luoghi ( in horreis )  destinati alla conservazione dei grani per seminare. (4) L’ originale apothecae.  Corrispondevano alle nostre cantine, nelle quali si contiene il vino, e lo si vende. Seno- fonte lo chiama inone , od Eupoli pitone , come riferisce Giulio Polluce citato dal Filandro. (5) Il latino disertis.  Si potrebbe anche invece di dicitori tradurre disputatori. ( 6 ) L’Orsini spiega conventus excipiendos  per ricevere conversazioni letterarie-,  ci sembra che l’espressione latina sia più. generale, e quindi che si convenga meglio la nostra traduzione. ( 7 ) Queste parti che va qui enumerando Vitruvio, dovevano essere spaziose, perchè corrispondessero alla maestà. I vestiboli angusti, gli atrj umili, i ristretti peristilj non presentano quel che di grande e decoroso tanto necessario ai potenti, non già siccome potenti, ma siccome pubblici fun-

/j.8 X. I B II O VI. amplissimi peristilj, selve ecl agiati passeggi giusta il decoro di lor maestà. Inoltre librerie, pinacote- clie, basiliche, formate in modo non dissomigliante dalla magnificenza delle opere pubbliche, perchè nelle case di tali personaggi si pronunziano pubblici consigli e privati, giudizj ed arbitrj (i). . 41. Se adunque con queste regole saranno disposti gli edifizj per eiaschedun genere di persone, siccome intorno al decoro fu scritto nel primo libro, non vi sarà che riprendere : perchè a~ vranno le mansioni (2) comode ed adattate a tutte le cose. Tali considerazioni poi si dovranno avere non solamente per le case della città, ma pur della villa • se non che nella città gli atrj sogliono essere vicini alle porte: in villa, nelle pseudourbane (3), subito i peristilj, poi gli atrj zionarj. Cincinnato, quando la patria il chiamava, vestiva la porpora, assumeva il comando dittatorio, ed albergava nei magnifici palagi di Roma, ma quando il suo consiglio o il suo braccio non erano più necessarj alla patria, viveva in veste dimessa ed in umile casa, coltivando il ristretto orto a lui caro, perché era paterno retaggio. (1) L’ Orsini appalti.  Stando all’etimologia della voce latina arbitrium , errata è questa versione, giacché secondo un antico autore citato dal Vossio essa proviene da arbiter,  il quale era usato appunto nel senso che si usa arbitro  nella nostra lingua legale : onde arbitrj ( arbitria )  erano le sentenze degli arbitri. (2) li latino explicationes.  Vitruvio lo usa in senso di estensioni , di luoghi.  Pare che colla parola mansione  significante stanza, dimora  si abbia soddisfatto al testo. • ( 3 ) Il latino pseudourbanis  tradotto con pseudourbane  è inteso abbastanza senza bisogno della parafrasi dell’ Orsini case  di campagna che hanno la bellezza e i comodi di una casa di città. Erano queste le abitazioni che nei loro poderi si riserbavano i ricchi non per gli usi economici, ma per so-

CAPO  Vili. 49 attorniati da portici pavimentati (i),  guardanti alle palestre ed alle ambulazioni (2). Come potei ho sommariamente prescritto, giusta il mio proposto, le regole delle case urbane: ora spiegherò come debbano spedirsi le rustiche, tanto perchè riescano comode all’ uso, quanto pel modo con cui debbono essere collocate. io divertimento ; e sono appunto quei luoghi che oggidì comunemente si chiamano casini di campagna , o luoghi di de~ Vizia.  Golumella nel lib. I. cap. 6. divide un luogo di campagna in tre parti, urbana, rustica, e fruttifera. La prima corrisponde alla pseudouvbana di Yitruvio, perchè le case si assomigliano a quelle della città. La rustica serviva ai villici ed alle loro famiglie, ed in questa parte vi erano le stalle pei buoi, pei cavalli, per le pecore, per le capre, e vi si tenevano tutti gli stromenti rurali. Nella fruttifera poi si collocavano le cantine dell’ olio e del vino, i granaj, le dispense, i fenili ecc. (i) Da pavimentum  si ha in italiano pavimento , perchè dunque dal bellissimo pavimentatus  non si ha da tradurre pavimentato ?  Tanto più che lastricato racchiude l’idea positiva di lastra. (a) La villa Laurentina di Plinio aveva un atrio somigliante a questo di Yitruvio, da dove si vedevano i boschi ed i monti lontani. Nella villa di Toscana vi era pure all’ingresso della casa un atrio così fatto secondo il costume, com’egli dice, degli antichi; onde sembra che Plinio aderisca all’opinione che l’atrio sia derivato dai Toscani. Qui si tradusse ambulazioni  dal latino ambulationes.  Cui non piacesse legga passeggi. Vitrvvio , Lìb. ri. 4

LIBRO VI. CAPO IX. Delle regole delle case rustiche> della descrizione delle parti , e dell’uso loro. zj-2. Priimeramente si guardino, per la salubrità (i),  le regioni, come fu scritto nel primo libro della collocazion delle mura, e così si piantino le ville. Le loro grandezze si conformino alla misura del campo, ed alla copia de’ frutti : le corti (2) e r estensioni di queste al numero dei bestiami : e secondo la quantità delle coppie de’ buoi che ivi debbon girare si compiano. Nel luogo più caldo della corte si collochi la cucina : congiunti abbia i bovili, i presepi de’ quali guardino il focolare (3) e la regione orientale; per- (t) Si osservino i nostri conienti al cap. 4- del lib. I. Palladio su questo proposito si esprime così: „La salubrità del- „ l’aria viene indicata dai luoghi privi di concave valli, sgom- „ bri da nebbie nel corso della notte, ed abitati da uomini ,, sani, nei quali si devono osservare il color dei capegli, ,, la stabile integrità della testa, l’acutezza della vista, il „ chiaro udito, e la scorrevolezza della voce ”. Yeggasi la Giunta III. ( 2 ) Varrone dice che per le grandi possessioni abbisognano due corti: l’una cinta da edifìzj con in mezzo un lago, nella quale abiti il villico; e l’altra per depositarvi lo strame ed i concimi, che sarà cinta dalle stalle e dagli ovili. (5) Il testo ad focum.  Il Perrault riferito dallo Stratico spiega cammino , il quale esisteva senza dubbio nelle cucine degli antichi. Molti però dubitano che vi fossero cammini nei conclavj e nelle camere. Ma se ben si esaminano gli scrittori, la loro esistenza sarà fuori di dubbio. Lo affermano Sve- tonio, Orazio, Cicerone, c lo stesso Yitruvio nel cap. 3. dei

CAPO IX. chè i buoi guardando il lume ed il fuoco (i) non diventano irsuti ( 2 ). Anco i contadini imperiti delle regioni celesti non credono che i buoi debbano guardare altra parte, fuorché il nascer del sole. 43. Le larghezze delle poste bovine (3) devono farsi nè minori di dieci, nè maggiori di quindici piedi; la lunghezza tale, che ogni pajo non occupi, meno di seLte piedi. 44- I bagni (4) sieno pure alla cucina congiunti: così non sarà lungi la ministrazione della > lib. VII. Sulla costruzione poi dei cammini in generale Vi- truvio parla diffusamente. ( 1 ) Coiumella scrive: „ I buoi saranno più tersi se il fo- ,, colare sarà ad essi prossimo, e se potranno ricevere la lu- „ ce del fuoco ”. ( 2 ) li latino korridi non fiunt.  L’Orsini traduce selvaggi  ; non vuol dir tanto, ma solamente cbe riescono nitidi e lisci, come dice Coiumella, il cui contrario è appunto di pelo irsuto, ruvido, aspro. (3) 3Nel testo hubilia,  ma il Pontedera vorrebbe cbe si leggesse cubilia.  Per bubile  però si può intendere tanto la stalla intera, quanto una parte di essa. E diffatti qui si determinano le dimensioni non già della stalla da buoi, cbe al numero dei medesimi devesi proporzionare, ma soltanto dello spazio cbe può occupare un pajo di buoi. (4) Sono questi ì bagni cbe servivano alla famiglia dei villici, poiché anche questi si bagnavano e si lavavano ogni giorno. Le fatiche campestri, dice P Ortiz, esigono più che ogni altra Fuso del bagno, a line di deteigere il corpo dai sudori frammisti alla polvere che stipano i pori ed impediscono la traspirazione. Tuttavia, dice il Coiumella, non debbono i villici bagnarsi che nei giorni festivi, perchè la frequenza dei bagni è contraria alla robustezza del corpo. Qui ci occorre di osservare i.° che i più nobili fra gli antichi facevano uso frequente di bagni, eppure erauo robustissimi; 2.. 0  che i nostri villici mai, o soltanto alcune volte in tutta la loro vita, si lavano, e pure godono perfetta salute, quando però la posizione delle loro abitazioni sia sana. Da che proviene ciò? Forse dall’assuefarsi che può facilmente la natura umapa ad ogni mepjdQ di vita.

LIBRO VI. rusticana lavanda. Parimente il torcolare (x) sia prossimo alla cucina : cliè così sarà comoda la mi- nistrazione pei frutti da olio: e siavi congiunta la cella vinaria ( 2 ) coi lumi delle finestre a settentrione, perchè se gli avrà alla parte che può scaldare il sole, il vino che sarà in quella cella, perturbato dal calore, perderà lo spirito (3). Ma la olearia (4) devesi collocare in modo che abbia il lume da mezzogiorno e dalle calde regioni : pernia col tepor dei chè Folio non si dee congelare, calore affinarsi. Le grandezze di queste celle sie- ( 1 ) Conviene intendere il torchio da olio; anzi qualche codice al torcular  del testo aggiunge olearium , giacché anche il vino si spremeva col torchio, ma sembra inutile, perchè dopo nomina olearios fructus . Catone prescrive che 1’ olio si debba conservare nel luogo più caldo. Columella vuole che le olive subiscano una lavazione calda prima di porle sotto al torchio onde purgarle dalle immondezze, e che si riscaldino i vasi, nei quali abbiasi da fare serbo dell’olio. Però dal luogo, in cui sta 1’ olio, ed il torchio, si deve allontanare il fuoco, perchè il fumo gli riesce nocivo a segno che non vi si debbono tenere da presso nemmeno le lucerne accese. ( 2 ) Che questa stanza debba guardare a settentrione, lo accordano Plinio e Palladio, perchè quella plaga è più fredda e più distante dai bagni, dalle stalle, dai forni, e dai concimi. JNullaostante Columella dice che sarà buona cosa di collocare simili stanze sopra quei luoghi, da cui proceda in abbondanza il fumo dei bagni, perchè il vino più celeremeule invecchia. A lungo parla Galeno delle celle vinarie nel primo libro degli antidoti, che sarebbe ottima cosa il consultare. Così il Filandro. (3) Il testo letteralmente tradotto : confuso dal calore diventerà debole . La parola confuso  che adopera Yitruvio mostra, dice lo Stratico, essere stato il suo pensamento dì esprimere, che le parti inferiori del vino agitate dal calore e per opera di questo frammiste al liquido stesso ne diminuissero la forza e lo rendessero scipito. (4) Come cella vinaria  così cella olearia , e chi non vuo-; le il termine legga cella da olio .

CAPO IX. 53 ìio a proporzione dei .frutti, e del numero delle bolli ; le quali essendo culleari ( i ) devono per lo mezzo occupar quattro piedi. Il torcolare, se non si torce con chiocciole, ma si preme con vetli e con preio, si stabilisca non meno lungo di quaranta piedi : cosi vi sarà spazio comodo pel vet- tiario; la larghezza non minore di piedi sedici; potendo cosi gli operatori liberamente e spedita- mente girare. Che se al luogo fossero necessarj due preli, sia la larghezza di piedi ventiquattro. 4-5. Gli ovili e i caprili ( 2 ) di tale grandezza, che ciascliedun del bestiame possa aver un’ aja almeno di quattro piedi e mezzo, e non più di sei. 46 . I granaj sublimati (3) riguardanti o a settentrione o ad aquilone : così i frumenti non potranno immediatamente sobbollire (4), ma refrigerati dalla ventilazione conserverannosi a lungo. Le altre regioni (5) generano il gorgoglione e altre bestiuole che sogliono nuocere ai grani. (1) Il latino cullearia.  Erano questi vasi che contenevano venti anfore. (2) Se in italiano dicesi ovile , perchè non caprile ? ( 3 ) L’originale sublimata.  Varrone nel lib. I. cap. 57. delle cose rustiche, dice, che vi sono alcuni granaj a guisa di spelonche sotterranee detti siri,  come nella Cappadocia e nella Tracia; ma nello stesso capo aggiunge che fa d’uopo conservare il frumento nei granaj superiori, nei quali possa spirare il vento dell’est e del nord, ed a cui non giungano i vapori dai luoghi circonvicini. Dei granaj parlano Coluniella lib. I. cap. 6, Plinio lib. XVIII. cap. 28 e 3 o, e Palladio lib. I. cap. 19. ( 4 ) Ci sembra esser questo il vero significato del latino concalescere , che si potrebbe spiegare anche concuocere . ( 5 ) Il Pontedera vorrebbe leggere non le altre regioni , aia le calde regioni.  Più cose, dice l’Orsiai, scrissero gli autor®

LI EIÌO VL 54 4.7. GII eqtiili (1),  massimamente in villa, si piantino dove i luoghi sono caldissimi, purché non guardino al focolare ; perchè quando i giumenti stalleggiano presso al fuoco diventano ruvidi. Nè sono inutili que’ presepj, che si collocano fuori della cucina (2) all’aperto verso 1* oriente : perchè quando nel verno dell’anno i buoi si traduce re rustica  intorno ai granaj. Egli però riferisce quanto era scritto nello statuto di Roma ( pag. i 43 ) sulla maniera di fabbricare un granajo die contenga una data quantità di grano colle seguenti parole. ,, Egli è noto che per conservare il ,, grano si debba tenere egualmente ammucchiato per 1 ’ al- ,, tezza di palmi tre, ed il mucchio ha la figura di una pi- „ ramide troncata che ha le basi quadrangolari; e quella che ,, giace sul pavimento avanza la superiore per ogni intorno ,, circa due palmi. Pongasi a modo d’esempio, che si voglia ,, fabbricare un granajo che debba contenere 5 oo rubbj ; si „ moltiplichi codesto numero per 24 »  ed il prodotto 7200 si „ parta pel numero 3 , ed il quoziente mostrerà la quantità „ dell’area, che occupa una mole paralielepipeda, che abbia „ di lunghezza palmi 100, di larghezza palmi 24, e di al- ,, tezza palmi tre. Ma perchè si diceva, che la figura del gra- ,, no ammucchiato è d’una piramide troncata, bisogna aggiungere attorno attorno ali’area uno spazio largo, come ,, si diceva, per due palmi ; sicché la quantità proposta di ,, 3 oo rubbj occuperà un’ area di 2912 palmi quadrati. 01 - ,, tre la trovata area si dee estendere il granajo da un lato ,, circa palmi 10 per poter rivoltare acconciamente il grano, „ e negli altri tre lati è sufficiente che vi rimanga lo spazio ,, di un palmo e mezzo per potervi intorno girare ”. (1) Il Palladio nel lib. I. prescrive che le stilile dei cavalli sieno bensì rivolte a mezzogiorno, ma che abbiano nul- ladimeno alcuni fori verso settentrione, i quali chiusi nella stagione d’inverno non nuocono, ed aperti nella state servono a mitigare il calore. Siccome poi usiamo in italiano equo  per cavallo, e volgarmente diciamo equitazione, perciò abbiamo pensato, siccome ovile  e caprile , di usar anco equile.  Comunemente le stalle da cavalli si chiamano scuderie  da scudiere. (2) La voce cu/ina dei  latini non significa sempre quel locale, in cui si cuocono le vivande, come si rileva anche da questo pas-. co vitruviano; nè può credersi che in esso fossero collocate le

CAPO IX. 55 cono in quelli a cielo sereno, pascendosi al sole mattutino, diventano nitidissimi. / h 8. I magazzini (1), i fenili, i farrai (2), i pistoni (3) sembra che si debbano fare fuor della villa, perchè sieno le ville più in sicuro dal fuoco. Chè se si volesse costruire nelle ville qualche cosa di più delicato, ciò sia secondo le simmetrie per le case urbane prescritte di sopra, ma si edifichi senza impedimento della rustica utilità. 49. Conviene aver cura che tutti gli edifizj sian luminosi: e questo è più facile in villa, non potendo ivi ostare la parete d’alcun vicino: in città o le altezze delle pareti comuni ( 4 ), o le stalle e gli ovili. Gli scrittori di cose rustiche però chiamano -chors culìna  tutta l’abitazione dei villici. ( 1 ) E questo il caso di usar magazzini  per horrea,  dovendosi intendere quelle stanze destinate separatamente per la conservazione di molte sorta di messi e di frutti. 11 guardaroba  usato dall’Orsini ritiene 1’ idea di un piccolo luogo destinato alia custodia dei companatici,, che si devono sempre avere alla mano, e in conseguenza non deve essere distante dall’ abitazione. ( 2 ) Le conserve del farro. (3) 11 pistrinum  latino si conservò ne’nostri dialetti, che dicono pestrin  e pistrin  F edifìzio abitato e usato dai pistori con lutti que’ luoghi che si ricercano per fare e cuocere il pane. Il tradur molino , come altri fece, non è presentar nè giusto, nè intero il senso dell’autore: non giusto, perchè il pistrinum  non suppone F idea della mola che macina, la quale fu inventata più tardi; non intero, perchè il molino non è attaccato all’edilizio dei pistore, eh’è tutt' altra cosa. Finalmente il molino esclude l’idea del pericolo d’incendio» ciò che non è del pistrino, presso il quale per la prossimità del forno è facilissimo ad essere acceso. (4) Non si sa come F Orsini ed altri vogliano che i muri comuni , nominali da Vitruvio anche nel cap. r. lib. I, abbiano ad essere i muri esteriori della fabbrica, anziché appartenenti a due padroni ; e recano a sostegno di questa opi-

56 . libro vr. angustie del luogo opponendosi fanno scuro. Onde su questo si dovrà esperire così: da quella parte d’ onde bisognerà trarre il lume, si stenda una linea dall’ altezza della parete die si vede ostare a quel luogo a cui è necessario introdurre la luce; e se da quella linea guardando nell’ alto, si potrà vedere un ampio spazio di cielo puro, di là senza ostacolo avrassi il lume. Che se ve lo impedissero i travi, o gli architravi, o i solaj, si apra nelle parti superiori, e in tal modo vi s’introduca : in somma convien regolarsi in maniera, che da qualunque parte si possa mirare il cielo, a quella si lasci il luogo per le finestre; e così saranno lucidi gli edifizj. Siccome poi nei triclini, e negli altri conclavi (i) massimo è l’uso de’ lumi, così lo è negli anditi declivi (2) e nelle «ione il presente passo, il quale è preceduto da una spiega* zione tanto chiara, dicendosi che in villa non vi è come in città il muro di qualche vicino che impedisca di aprire fori nel proprio edilìzio da quella parte che più. aggrada. Noi già parlammo di questi muri nelle note al cap. Vili, del lib. II , e là pensammo con lo Stratico che fossero muri di comune struttura, cioè di mediocre solidità ; ma qui non possiamo dubitare che non sieno i muri divisorj. ( 1 ) Il Galiaui nelle altre stanze.  11 Barbaro conclavi. Conclavi dal latino significa luoghi chiusi con chiave, che ora diciamo appartamenti. Camere,  come altri traduce, non soddisfa al testo. ( 2 ) Orsini nei corrilo ], nelle scese e nelle scale.  Il Cubani. Il latino ilineribus clivis, scalisque.  Crediamo che clivis sia da clivius,  aggettivo che vale arduo , e che si debba leggere in latino cliviis , perchè clivus  per discesa, come tradusse P Orsini, non è differente dalla scala, quando non s’ intendesse di quelle discese fatte a giro; ma in quel caso ciò è spiegato dall’ ilineribus cliviis,  cioè anditi declivi. Quanto

CAPO  Vili. 5 7 scale; perche per questi luoghi incontransi gli uni cogli altri coloro che portano i carichi, Fin, qui, per quanto potei, ho spiegato la distribuzione delie opere de’nostrali in modo, che non riescano oscure a quelli che hanno da fabbricare: ora poi dichiarerò sommariamente come si distribuiscano gli edifizj secondo le costumanze de’Greci, affinché pur queste non restino ignote, CAPO X. Della disposizione degli edifizj greci ( i )j delle respettive parti, e della loro differenza dagli usi e costumi italici , 5o. Poichè i Greci non fanno uso degli atrj, così non edificano, come facciamo noi: ma per quelli eh’ entrano per la porta fanno sentieri di non ispaziosa larghezza, e da una parte vi sono gli equili, dall’altra le celle de’portinaj, e subito dopo si dà termine alle porte interne. Questo luogo fra le due porte chiamasi in greco thirorlon. Di là v’è l’ introito nel peristilio: il qual peristilio ha il portico da tre parti ; nella quarta parte, che guarda a mezzogiorno, due ante fra se per grande spazio distanti, alle quali si sovrappongon a corriloj,  come traduce 1’ Orsini, non pongono essi già naturalmente il lume per cui si va nelle stanze? E poi per questi non passano i servi, che vanno e vengono per gli usi grossi della casa, ma bensì per gli anditi più nascosti. (j) Yeggasi la Giunta 1J.

58 LIBRO VI. le travi, e tolto un terzo della distanza fra le ante, si dà il rimanente allo spazio interiore. E que- sto luogo si nomina da chi prostas  e da chi pa- rastas.  Al di dentro dei detti luoghi si formano grandi oeei, ne’ quali le madri di famiglia stanno a sedere coi lanifìcj (i). Nelle prostade poi a destra e a sinistra sono collocati i cubiculi ( 2 ), l’uno de’quali chiamato talamo (3), l’altro antitalamo (4)* Nei porticati all’intorno si hanno i triclini quotidiani, ed anco i cubiculi, e le celle per i famigli (5). Questa parte dell’ edifizio chiamasi gineconitis ( 6). A questi luoghi congiungonsi altre case più ampie, con peristili assai larghi, in cui o vi si fanno quattro portici di eguale altezza, ovver uno, cioè quello che guarda al meriggio, si forma di più elevate colonne. Questo peristilio, che ha un portico più alto degli altri, si chiama Rodiaco. 5i. Hanno poi le dette case egregi vestiboli, ( 1 ) Lanificiis . Il Salraasio vuol leggere lanìficis : allora si traduca con le lanajuole,  ossia colle lavoratrici della lana. Ma par più propria la prima lezione, cioè lavorando la lana)  tanto più che si sa che tutte le dorme, anco le più distinte, dei popoli antichi si occupavano sempre di tali lavori. ( 2 ) Chi non vuole legga stanze  o camere. (3) Era così nominata la stanza, in cui dormivano marito c moglie. (4) Questo serviva al talamo. Alcuui leggono anfitalamo  ; ma è meglio col Barbaro antitalamo , che corrisponde ai nostro anticamera. (5) Così anche lo Stratico. (6) Voce greca derivante da gìne  donna, ed indicava l’abitazione delle donne. Di questo locale parlano Omero, Ze» àofonte, Aristotele, Cornelio JNipole ed altri.

CAPO X. 5 9 porte proprie, dignitose, e i portici dei peris mi ornati di stucchi, d’intonachi e di lacunarj di legno : ne’ portici che guardano a settentrione i triclini ciziceni e le pinacoteche : le biblioteche al- 1’ oriente : all’ occidente 1’ essedre : all’ aspetto di mezzogiorno gli oeci quadrati, di tanto ampia grandezza, che stesi in quei quattro triclinj possa esservi luogo spazioso abbastanza pei servigj, e per T esercizio de’ giuochi. Ne’ detti oeci si fanno i convivj virili, stantechè non è concesso alle madri di famiglia il posarsi a mensa coi loro mariti. Questi .peristili della casa sono chiamati andronitidi, perchè gli uomini senza interpellazioni ( i ) di donne in quelli conversano. 52 . Inoltre a destra e a sinistra si formano certe casettine aventi porte proprie, triclinj e cubiculi comodi per ricevere gli ospiti che giungono, non nei peristili, ma ne’ detti ospitali ( 2 ). Perchè quando i Greci erano più delicati e di più opulenta fortuna, agli ospiti che venivano ap- parecchiavan triclini, cubiculi, celle con vivande; e nel primo giorno gl’invitavano a cena; nell’ultimo loro mandavano polli, ova, erbaggi, poma e simili cose agresti. Perciò i pittori imitando colle pitture le cose che si mandavano agli ospiti le chiamarono xenia ( 3). Così i padri di famiglia (1) Interpellationibus . È da usarsi in italiano in senso di essere interrotto con discorsi importuni, stando propriamente alla ragione del termine. (2) In latino hospitalia. (3) Chiamavausi così quei regali che si costumava di man-

LIBRO VI. Go nell’ ospizio non s’ accorgevano d’ essere estranei ^ godendo in questi ospitali l’intera lor libertà. Fra i due peristilj (i) però e gli ospitali vi sono i sentieri, delti mesaule  per esser posti nel mezzo a due aule. 1 nostri gli chiamano androni ( 2 ). 53. Ma quel che fa meraviglia si è che nè in greco, nè in latino ciò non può convenire. Perchè i Greci chiamano andronas  gli oeci, dove soglionsi tenere i conviti virili, perchè non hanno ivi accesso le donne, e così vi sono altre simili cose, come xistosj proti lìmiti , telamones,  ed altro ancora di questa fatta ; perchè xistos  con greco vocabolo è un portico larghissimo, in cui dare agli ospiti. Ippocrale scrivendo a Damageto sulla simulata pazzia di Democrito dice : ,, O magnifico Democrito, io „ porterò meco in Coo i grandi regali ( xenia ) della tua ,, ospitalità I pittori di questi regali non erano generalmente quelli che godessero maggiore estimazione ; tuttavolta si distinse ollremodo Pireico o Tirico, del quale Plinio nel lib. XXXV. cap. 37 scrive, che a pochi si doveva posporre nell’arte: egli dipinse barberie, calzolerie, asinelli, vivande e cose simili, per cui venne cognominato tifarografo , cioè dipintore di cose sporche. Sono celebri, dice lo Strafico, due tavole di simil genere descritte da Filostrato il vecchio nel lib. I. 3 i e nel lib. II. 25  delle immagini. (1) Conforme alla lezione dello Schneider che invece di inter haec perislylia  legge inter duo peristylia. (2) Dice Sesto Pompeo che i latini chiamavano androni quelle vie che stavano fra due aule, mentre i Greci davano questo nome a quel luogo ristretto e lungo nel quale si trattenevano molti uomini. Il nostro autore dice invece che presso i Greci gli androni erano quegli oeci, in cui banchettavano gli uomini ;  nel che si accorda Ermolao. Anche nel lib. II. delle cose politiche di Aristotele si legge che i banchetti pubblici e solenni si chiamarono prima dai Cretesi e poscia dai Lacedemoni andria . In alcuni dei nostri dialetti, e specialmente nel padovano e nel friulano, si dà questo nome a tutte le vie anguste.

CAPO X. Gì gli atleti si esercitano nelle stagioni invernali : i nostri invece chiamano sisti le ipetre ambulazioui, che i Greci dicono paradromìdas.  Parimente in greco chiamansi prothira  quei vestiboli che stanno davanti alle porte : e noi chiamiamo protiri quelle cose che in greco diconsi diathira.  Così quei simulacri di figura virile, che sostengono modiglioni e cornici, sono dai nostri nominati telamoni (  d’ onde ciò sia e perchè, non ce lo dicon le istorie ); i Greci poi le appellano atlantas.  A- tlante si figura istoricamente sostenitore del mondo, perchè questi fu il primo che con vigore e solerzia d’ animo prese cura d’insegnare agli uomini il corso del sole e della luna, e il nascere e il tramontare di tutte le stelle, e le leggi delle rivoluzioni del mondo: il perchè dai pittori e dagli statuarj, per tanto benefizio è raffigurato sostenitore del mondo : e le Atlantidi, sue figliuole ( che noi vergilie, e i Greci chiamano pleiadas ) (i), furono consecrate fra le stelle in cielo. Or io queste cose non ho proposte per cangiare la consuetudine dei nomi o del parlare, ma reputai di e- sporle, perchè non sieno ignote ai filologi. 54. Ho già spiegato con quali consuetudini si formino gli edifizj secondo il costume italico e gl’ istituti dei Greci, ed ho descritto le proporzioni delle simmetrie di ciaschedun genere. Poiché (1) Nei conienti al libro nono si parlerà delle costellazioni.

LIBRO VI. 62 dunque fu scritto prima della venustà e del decoro, or parleremo della fermezza, e come si stabilisca in modo che per lunga antichità duri senza difetti. CAPO XI. Della fermezza e dei fondamenti degli edifizj. 55. Cle gli edifizj che si stabiliscono a piè piano ( 1 ) avranno le fondamenta fatte come quelle, di cui si trattò da noi ne’ primi libri parlando dei muri e dei teatri, dureranno senza dubbio per lunghissima antichità. Che se vi si formeranno ipogei o eoncamerazioni, i fondamenti si facciano più grossi che non saranno i muri degli edifìzj postivi sopra; e le loro pareti, i pilastri e le colonne si collochino nei mezzo a perpendicolo delle strutture inferiori, affinchè corrispondano al solido: che se le pareti o le colonne peseranno in pendio ( 2 ), non potranno avere fermezza durevole. Oltre a questo, se fra le soglie a seconda (1) VJtruvio distingue in questo capitolo le fabbriche che si fanno sopra il suolo orizzontale, dalle fabbriche sotterranee ed a volta. Per le prime bastano i precetti stabiliti nei libri I. III. e V.; ma per le seconde bisogna che le fondamenta siano più larghe. Non assegna però le proporzioni; e solo avverte che il centro delle pareti e dei pilastri superiori sia nello stesso perpendicolo del centro delle inferiori. (2) Ciò corrisponde alla nostra frase poggiar in falso , cioè se le mura non  insistono sopra altre mura, le quali appoggino sul sodo.

CAPO Xi. 63 dei pilastri e delle ante si sòpporramio le imposte (i),  saran vantaggiose: perché quando le so- (i) Il senso di questo passo è: le travi che si pongono orizzontalmente a fine di lasciarvi al di sotto delle medesime un passaggio, e che ad un tempo devono sostenere il peso sovrapposto, dovranno rafforzarsi per mezzo d’ imposte, e far in modo che non siano di difetto. Non si determina però dagl 7  interpreti cosa significhi la parola latina po- stes.  Vitruvio se ne serve nel libro X. cap. 20 descrivendo la macchina denominata testuggine, ed in modo che lascia vedere non essere altro che travi poste obbliquamente e destinate a rinforzo di altre. In questo luogo però sembrano legni che dalla base dei pilastri o degli antili inclinandosi vadaho a congiungersi ad angolo, sicché possano sorreggere le travi orizzontali, onde non cedano al peso e si spezzino. Che se poi il locale sarà fatto a volta, sì dovrà usare un altro edilìzio. Così lo Strafico. L’ Ortiz invece osservando che Yitruvio non adopera i nomi limino,  e trabes liminares  se non quando voglia indicare i travi maggiori ch 5  sostengono la trabeazione ed il tetto, ritiene che qui si tratti di quelle case costrutte sopra quattro o più pilastri sorreggenti la trabeazione ed il tetto ;  e che in tal caso il nostro autore prescriva doversi a certe distanze collocare quelle imposte perpendicolari dal suolo sino alla trave maggiore del primo piano, ed altre da questo trave sino al secondo, e così di seguito secondo il numero dei piani, di cui si forma la casa. Costume, die’ egli, che si assomiglia a quello praticato in Madrid, ove essendo i mattoni di cattiva qualità e mal cotti si fanno le case con l’ossatura di legname, e poi si stabiliscono le pareti esterne. Noi però non la intendiamo nè all’una, nè all’altra di queste maniere. I postes  non possono essere travi collocati perpendicolarmente, perchè dovendo riparare al pericolo che si spezzino le travi orizzontali nei vani, non farebbero alcun effetto maggiore dei pilastri, perchè la distanza fra loro dev’essere sempre tanta, quant’è l’ampiezza del vano necessaria all’uso cui si destina. Non possono nemmeno elevarsi inclinati dal suolo, ed unirsi ad angolo, ove incontrano la trave laminare ; perchè in tal caso questa trave dovrebb’ essere posta ad un’ altezza smisurata, onde vi rimanesse fra 4 postes  uno spazio tale da conformare, per esempio, una porta alquanto ampia e regolare, vai a dire rettangola. Ben leggendo però il passo vitruviano si rileva', che inter limino  significa dopo collocata la trave liminare, che secundum pilas et antas  vuol dire cominciando dai pilastri od antili, e <;he

LIBRO VI. 64 glie e le travi sono troppo caricate dalle strutture, cedendo nel mezzo, frangono colla loro dissoluzione la fabbrica; ma quando si sottopongono a foggia di conio le imposte non permettono che le travi collo sforzare offendano le costruzioni. 56. Parimente si dee operare in modo, che le arcate sollevino il peso delle pareli colle divisioni dei conj, e che le loro conehiusure corrispondano al centro. Perchè se al di fuor delle travi o ai capi delie soglie gli ardii saranno rinchiusi dai conj, primieramente la materia solleva- postes si supponentur  ci fa conoscere doversi quei postes sottoporre tfon alla trave bulinare, ma bensì al peso che dovrebbe diversamente aggravare la trave stessa. Diffati il nostro autore soggiunge, che se quella trave sarà caricata dal- l’edilìzio sovrapposto si spezzerà nel mezzo; ma se si sopporranno ( all’ edilìzio superiore ) i postes subcuneati , questi non permetteranno che ( dall’ edilìzio ) venga aggravata la trave, nè che la spezzi. Questi postes  adunque si debbono considerare siccome due travi che ihsistono sull’ estremità della trave bulinare, e precisamente sopra quella parte che viene sorretta dai pilastri, e che inclinandosi si uniscono ad angolo ad una determinata altezza, od anche fino alla trabeazione superiore. L’avvertenza poi che non debbano essere viziose,  si riferisce alla qualità del legname, per cui possano mantenersi per lungo tempo fra la muratura. Così la parte superiore dell’edilìzio si appoggia per la massima parte su queste travi, ed il suo peso va tutto a carico dei pilastri laterali. Debbono poi questi travi essere subcuneati , cioè fortificati al di sotto da cunei ; ed è ben naturale, perchè essendo inclinati, e dovendo sostenere il sovrapposto peso, fa d’uopo che al loro piede sieno resi stabili, affinchè non abbiano a sdrucciolare cedendo al peso che debbono reggere.  Allo stesso modo si deve cercare che le volte non premano sulle pareti, e ciò con fare che le divisioni dei cunei tendano costantemente al centro della curva, cui appartiene 1’ arco che costituisce la volta. Per sollevare pertanto le travi dal peso delle soprastanti pareti, si potrà far uso di uno dei due arlificj indicali nella Tav. YI. fig. i. 2 .

ta non cederà dal peso: poscia se avrà' acquistato qualche difetto di vecchiaja, facilmente vi si rimedierà senza manifattura di puntelli. Così negli edifizj che si fabbricano a pilastri, le volte dei quali si serrano nelle divisioni de’ conj colle connessioni corrispondenti al centro, devono farsi i pilastri estremi più larghi, affinchè possano aver forza da resistere ai conj, che spinti dal peso dei muri, premendosi per le connessioni al centro, caccerebbero fuori le imposte. Onde se i pilastri angolari saranno assai larghi, rattenendo i conj daranno fermezza all* opera. 57 . Quando si avrà posto attenzione di adoperare in queste cose la massima diligenza, si dovrà non meno osservare, che tutte le strutture vadano a perpendicolo ( 1 ), e che non abbiano in alcuna parte proclinazioni ( 2 ). 58. Somma poi dev’ essere la cura delle su- struzioni; perchè in queste la congestione (3) della terra suol produrre danni infiniti. La terra non può infatti essere, sempre dello stesso peso che ( 1 ) La direzione perpendicolare di tutti i membri dell’e- difìzio contribuisce oltremodo alla solidità, perciocché la gravità attrae sempre i corpi in senso verticale. Perciò gli strumenti principali di quelli che costruiscono le fabbriche saranno il perpendicolo e la squadra. Quindi faranno meraviglia le toni costrutte a simigiianza di quelle che si veggono in Bologna ed in Pisa, ma sarà sempre un errore massimo dell’ arte il farle a bella posta così obblique. (q) Proclinationes-,  che non sieno fuori di piombo. Da inclinatio , declinatici e  simili si ha inclinazione, declinazione ;  perchè da proclinatio  non si dovrà usare prociina- zione  ? (3) Chi vuole legga ammassamento. Fitrvvio, Lib. ri. 5

LIBRO VI. 66 suol essere nell’ estate ; ma nella stagione inveii naie ricevendo dalle pioggie gran copia d’acqua, crescendo di peso e di volume (r) disrompe ( 2 ) e scompone le connessioni (3) dei fabbricato. Onde per rimediare a questo difetto si dovrà prima fare in guisa, che giusta il volume della congestione sia determinata la grossezza della struttura: secondariamente insieme con le fronti si costruiscano le anteridi ossia le eri sin e (4)» e  queste # (t)  Gl’interpreti si accordano nel ritenere die l’acqua faccia aumentare tanto il peso, quanto il volume della terra; nulladimeno ciò ha bisogno di qualche illustrazione. E certo che per causa dell’ acqua non tanto si aumenta il volume, quanto la massa premente della terra. Bisogna però badare alla qualità della massa; la quale se è arenosa viene ad avere una massa quasi semifluida, le superficie laterali della quale, quando sia libera, si dispongono obbliquamente all’orizzonte. Da questa inclinazione che prende naturalmente, od alla quale tende di continuo, dipende la pressione eh’ esercita sopra gli ostacoli che vi si oppongono. Perlochè essendo resa più sciolta e meno coerente dalla quantità dell’ a- cqua viene ad esercitare una maggiore pressione. Però questa specie di terre può ricevere una determinala quantità d’acqua senza aumentare menomamente il suo volume. Cosi lo Stratico. ( 9 ) Dal latino disrumpit. (3) Pare che il latino septiones  qui significhi non il recinto ( eh’è tutto intero il muro che chiude ), come altri ha tradotto, ma le connessioni che uniscono i muri circondanti. (4) Il testo anterides sive erismae.  L’Orsini e il Galiani barbacani o speroni.  Il Barbaro contrafforti o speroni.  Il Filandro dice che corrispondono a ciò che noi chiamiamo contrafforti od archi resistenti, detti anche speroni; ed il Saì- masio le definisce siccome colonne o pietre sporgenti che s’interpongono per sostenere la fabbrica. Disputano alcuni interpreti sulla distanza prescritta fra 1’ una e 1’ altra di queste anteridi. Il Newton però ritiene che la cosa sia chiara, poiché il testo vitruviano significa che le anteridi debbano sporgere alla sommità del muro di fondazione in modo che possano ricevere la larghezza dell’opera da sovrapporsi coi

CAPO XI. sìeno in tanta distanza fra loro, quanta dev’ esse» re 1 ’ altezza della sustruzione, ed abbiano la grossezza della medesima sustruzione. Procedano esse dalla parte inferiore, per cui fu stabilita la grossezza della sustruzione, poi si ristringano gradata- mente finché alla sommità abbiano tanto di prominenza, quanta è la grossezza dell’ opera. 59. Inoltre al di dentro verso il terreno si costruiscano unitamente al muro certi denti a forma di sega, e ciascheduno di questi denti si discosti tanto dal muro, quanta dev’ essere F altezza della sustruzione. La struttura dei denti sia della stessa grossezza di quella del muro. Parimente negli angoli estremi, quando ci saremo scostati dall’angolo interno per tanto spazio, quant’ è l’altezza della sustruzione, si farà un segno d’ambe le parti : da questi segni si collocherà una struttura diagonale, e dalla metà di quella un’altra congiunta con F angolo del muro. Così i denti e le strutture diagonali impediranno che tutta la forza della congestione prema sul muro, ma rattenendola ne dissiperanno F impeto. 60. Or io esposi il modo di costruire le opere senza difetti, e le cautele che si devono avere nel cominciarle, perchè delle tegole, dei travi, delle tavole non fa d’ uopo di tanta cura, come di suoi basamenti; nel che si accorda anche il Barbaro. Queste anteridi all’esterno, ed i denti a guisa di sega poco dopo indicati si veggono nella fìg. 3. Tav, IX, e nella fig. n. Tav. XI. del Libro primo.

LIBRO VI. 68 queste altre cose, le quali se sono difettose faci!* mente si mutano. Così ho pur esposto in qual maniera si possano ridurre a fermezza quelle cose stesse che non si credono solide. 11 servirsi poi di tutti i generi di materiali non è in potere dell’architetto ; perchè non in tutti i luoghi nascono tutte le sorta di cose, come nel prossimo volume si è detto. Inoltre sta nell’arbitrio del padrone 1’ edificare o con mattoni, o con cemento, o con sasso quadrato. 61. Poiché le aggiudicazioni (i) di tutte le opere sono tripartitamente (2) considerale; cioè per la finezza fabbrile, per la magnificenza, e per la disposizione : quando si vedrà un’ opera magni- lìcentemente (3) compita, da ogni potestà (4) si loderanno le spese: quando finamente, si appro- ( 1 ) Ci sembra che questo sia il vero senso del latino pro- bationes. ( 2 ) Saggiamente parla a questo numero il nostro autore. Bello esempio però è quello che ci lasciò Apelle di accettare consigli anche dagl’ idioti, siccome narra Plinio nel lib. XXXV. cap. io. „ Apelle, die’egli, esponeva le sue opere, „ compiute eh’erano, alla vista di tutti quelli che passava- ,, no, e dietro al quadro si nascondeva per ascoltare quali „ difetti venivano rimarcali, riguardando il volgo siccome ,, migliore giudice di quello che poteva essere egli medesi- „ ino Riguardo poi alla distinzione che soggiunge Vitru- vio fra l’idiota e l’architetto diceva anche Cicerone nel lib. III. dell’Oratore: „E cosa mirabile che vi sia gran diversità fra „ il dotto e l’ignorante nell’ eseguire, e poca se ne osservi „ nel giudicare ”. (3) Dal latino magnificente r, che suona qualche cosa più del magnifice. (4) Il testo ab onini potestate , ossia da chiunque destinato a giudicare: perciò va bene aggiudicazioni  usato di sopra.

CAPO XI. 69 vera F esattezza dell’ offìcinatore ( 1 ) ; quando poi avrà il pregio della venustà delle proporzioni e delle simmetrie, allora sarà la gloria dell’ architetto. 62. Tutte queste cose poi si conducono Lene quando F architetto non isdegna di ascoltare i consigli dagli artisti ed ancor dagl’ idioti. Perchè non solamente gli architetti, ma tutti gli uomini possono giudicar ciò di’ è buono ; se non che fra gli architetti e gl’ idioti v’ ha questa differenza, che l’idiota se non vede fatto non può sapere quel che sarà per essere; l’architetto poi, tosto che ne ha in se concepita F idea, prima di cominciare ha pur definito quale sia per esserne la venustà, F uso, il decoro. Fin qui più chiaramente che potei ho indicate le cose da me reputate utili agli edifìzj privati, ed il modo di farli : nel seguente volume tratterò delle loro puliture, affinchè sieno eleganti, e per molta antichità durino senza guastarsi. (1) Nell’originale officinator.  Altri bottegajo ;  ma questa voce in italiano desta altre idee diverse da quella che vuol esprimere l’autore, il quale intende d’indicare quegli che effettivamente costruisce, appartenendo all’ architetto propriamente P immaginare e disegnare, le forme. Si potrebbe quindi dirlo piuttosto esecutore,  od artefice, o  meglio anche artiere ., che nell’ uso significa precisamente quello eh’ esercita ima qualunque arte meccanica.

' I it i  r- .v :u - 4 '^;* ‘-^'•’ {S^ù'; : yt  - ; 4t irvvij •• ^'.4 ^ , •■* ì-- * ri ># - '•'TP . ; ^>i: • : . . ^£0- Sh v ,. fm j; , • < r • •; '&-***. j-js . -515*1 ..* ■ ;~ , V "'■Ut .■ iNriW-i.» d.'"'. • t" r ■ >»w-■ <7 -* ?-' -' : -.=•• -'^r:‘d . ’ W rt  fòt • ’ fyA ’■' 'l>Jn ’ Jft ' :•  ira. . ì'^zx yrifm , ,:. /jfcif&^rte -'?! ■•- '• *y f \l •i ’ ' i- ■■■<•■ •■-;*  y ~ ?• • •*. v ** • ^* ì • ■•• = rr..--: >\rr: i - '-■*■'&'* rrl- Pr\^oM : ^^irh rv'-tvHd ’ t i v a^;: ; iìf s, ''lwyEiSJ;i- $:l$pif£h /^ jral ■•^; ; ' r: . ■ r'-T* d . : '*f' t ’-‘ ■ tv ‘  Srffeg. / f .: ■ ' _•■■’•« <•?‘. ,• '• " ♦.’ £  7 -' ' - • iats#p" ' ’ - * - * u  ^ , «■>. ■ ---.V-rì • • ■•' i* t ^.Vìr’- : *'•  . .-•••>* v.T- . '-t ’ ■SfiHai' -' ■ ' li p ; .5  , 5 » - ■■. _ .;. .  7. ' • 4 7- *• •-. •' ;Vvft» •■; .7vf'7^. > ;

GIUNTE AL LIB. VI. DELL’ ARCHITETTURA DI VITRUVIO

' - -t" „ - /, i •• £??&*• ..

?3 GIUNTA I. Dei caveclj, atrj , lablini ed altre parti delle case antiche romane. IN elle note ai capitoli IH. IV. e V. del libro VI. ripor 1 tammo le opinioni dei commentatori più riputati sulla vera significazione di alcuni passi di Vitruvio riguardanti le case antiche. Ma siccome gli stessi commentatori ed i più celebri architetti confessarono eh’ essi tentavano d’ indovinare, e non già di spiegare una tal parte dell’ opera di quel classico, non combinandosi gli esempj dei monumenti superstiti colla loro maniera d’ interpretare il solo autore che sia rimasto degli antichi in fatto di architettura ; e siccome Giuseppe Riva di Vicenza mal persuadendosi che i precetti di Vitruvio fossero in aperta contraddizione colla pratica dei tempi, cercò di scoprire ove esistesse questa contraddizione apparente, e la scoprì di fatto; così convenendo nella sua maniera d’ intendere Vitruvio, crediamo senz’ altra interpretazione di riferire le cose principali da lui esposte nella sua operetta, pubblicata f m  dall’ anno 1898. coi tipi della stamperia Piutti in Vicenza. Benché ci fossimo quasi fatta una legge di non ingombrare i nostri commenti con citazioni di passi latini, pure non possiamo qui farne a meno, stante che la dottrina dal nostro autore spiegala a questo proposito si discopre, più facilmente che in altra guisa, dalla vera significazione delle voci latine. L’ operetta del Riva viene distinta in tre parli. Nella prima confuta i commenti del Barbaro sui capi IH. e IV. del libro VI. di Vitruvio, e ad un tempo quelli di tutti gli altri interpreti. Nella seconda dà la spiegazione secondo il suo

GIUNTA I. 74 modo di vedere, ed offre i relativi disegni. Nella terza adduce 1’ esempio di alcuni monumenti. Nella confutazione dei commenti altrui usa tutta la esattezza del ragionamento, mostrando a piena luce come si abbiano tutti ingannati sull’intelligenza di questa parte dell’opera vitruviana, confondendo il significato di alcune voci, le quali sono tutt’ altro che sinonimi, e mettendosi in perfetta contraddizione colla storia, colla ragione e colla natura del- 1’ arte architettonica. Fa conoscere come mal a proposito si credette che il vestibolo degli antichi fosse un portico fasti- giato; prova che doveva essere invece rotondo ; dimostra quanto assurda cosa sia il volere, che il cavedio fosse un cortile, come fu creduto per lo passato ; espone la discordanza fra il testo ed i commenti ; combatte la opinione di quelli che vogliono contro le parole di Vitruvio considerare una medesima cosa sotto il nome di cavedio e sotto quello di a» trio ; accenna quanto malamente si voglia ritenere che compluvio ed impluvio significhino lo stesso; in una parola fa vedere la disconvenieuza e la improprietà della interpretazione, nella quale convennero i più distinti commentatori; dopo di che espone nella seconda parte i suoi pensamenti concepiti come segue: Finora si volle che la parola cavumaedium  significasse cortile scoperto; e perchè Vitruvio dice sulla fine del IL capo primumqus , uti ratio est, de cavaediis dicam,  si traduce: e prima ragionerò, come si debbano fare i cortili scoperti delle case , cavedj nominati.  Fa meraviglia però, come sapendosi per assoluto che tra i cavedj ve n’ ha pure di te- studinali, e andando d’ accordo che questi significano cavedj col tetto, tanto e tanto si voglia generalmente intendere per cavedio un cortile scoperto. Ma che non siasi mai da alcuno dubitato, che, oltre al testudinato, ve ne fosse alcun altro fra i cinque, che non restasse scoperto menomamente? Vi sono soltanto molti dubbj intorno al displuviato, del quale, dice lo Scamozzi, che per la molta difficoltà taluno non ha voluto trattare. Nondimeuo, che il cavedio fosse una cavità nell’ interno della fabbrica, siamo assicurati da quel che suona la parola medesima ; ed alcuni autori nominandolo, non altro vogliono indicare che un cortile, benché altri seta»

GIUNTA 1. 7 5 brano farlo apparire meglio una sala, che un luogo scoperto. Ma siccome lo si fa una cosa medesima con 1’ atrio, come possiamo concepire, che in questo atrio, nel quale gli antichi cenavano, conversavano, tenevano le immagini degli antenati, e custodivano le memorie gloriose della famiglia; come possiam concepire, che in mezzo a questo luogo medesimo facessero cader le pioggie tutte del coperto? La ragione non può certo in alcun modo menar buona questa interpretazione ; e il Dempstero nel Iib. II. delle Antichità Romane all’ articolo degli atrj non cessa di esclamare a questo proposito : quanto è ciò ridicolo e affatto diverso dalla natura della cosa !  e tratta quest’ opinione per un solenne delirio, sebbene nelle sue spiegazioni egli mostri di non essere molto dotto delle cose d’architettura. Ma, dicono i commentatori, comunque non possiamo in questo caso accordare le nostre spiegazioni colla ragione ; egli è però certo che questo era il costume di fabbricare presso gli antichi, e i costumi non son sempre come vorrebbe la ragione; e dall’altra parte abbiamo un passo di Varrone, che mette troppo bene in chiaro le oscurità di Vitruvio, perchè non si debba dubitare sulla nostra opinione. Varrone Lib. IV. cap. 53. De lingua latina  parla dei cavedj così : „ Cavumaedium dictum „ qui locus tectus intra parietes relinquebatur, patulus qui „ esset ad communem omnium usum. In hoc locus si nullus „ relictus erat sub divo qui esset, dicebatur tesludo a testu- „ dinis similitudine, ut est in praetorio in castris. Si reli- „ cium erat in medio ut lucem caperet; deorsum qua implue- „ bat impluvium dicium, et sursum qua compluebat com- „ pluvium: utrumque a pluvia. Tuscanicum dictum a Tu- „ scis posteaquam illorum cavumaedium simulare coeperuut. „ Atrium appellatum ab atriatibus Tuscis: illinc enim exem- „ plum suraptum ”. Cioè: „ Cavedio è detto quel luogo co- „ porto fra le pareti, eh’ era lasciato libero all’ uso comune. „ In questo, se non si lasciava luogo alcuno a cielo scoper- „ to, si dicea testuggine, dalla somiglianza della testuggine, „ corri’ è quello del Pretorio. Ma se era lasciato in mezzo on- ,, de prendesse la luce; dove pioveva al basso si chiamava „ impluvio, e dove sopra, compluvio; 1’ uno e 1’ altro dalla ,, pioggia. Il toscano fu detto dai Toscani, poscia che fu co-^

GIUNTA L 76 „ minciato ad imitarsi il loro cavedio. Atrio fu così chiama- „ to dai Toscani di Adria: imperciocché di là ne venne il „ primo esempio Fin qui Yarrone. Si esamini ora questo passo colla maggiore attenzione possibile. Dalle parole si re- lictum erat in medio ut lucem caperei,  con ciò che segue, i commentatori tutti spiegarono che si dovesse aprire una buca in mezzo al tetto del cavedio, la quale si dicesse indifferentemente impluvio  e compluvio , e fosse quella da Vitru- vio notata colle parole in medium compluvium.  Non negasi che questo passo di Vairone a prima vista possa indurre i leggitori nella comune opinione. Inoltre questo scrittore era nominato il dottissimo dell’ antichità : avea anche scritto un libro sopra 1’ architettura, e non è dubbio che la sua autorità sia del maggior peso. Ma ci è maniera d’interpretar queste parole di Yarrone, senza incorrere nella irragionevolezza di rompere quel coperto nel suo mezzo per farvi entrar colla luce le pioggie, ed esporlo a tutte le intemperie, per cui in breve tempo si rovinerebbe 1’edilìzio; e poiché la ragione reclama i suoi diritti, si deve rivendicarglieli. Primieramente chi sa se in vece di quel in medio  non si dovesse leggere sub medio ; ma senza di questo si rifletta che Yarrone, parlandoci di cavedio, parla di un luogo coperto ( lo- cus tectus intra parietes ),  e checché ci paja dirne in seguito di contrario, si deve ritenere sempre che questa è la proposizione del suo discorso. Ora mettiamci avanti gli occhi il cavedio corintio del Barbaro o del Palladio, e supponghiamo ch’esso rimanga il medesimo, solo che si faccia tutto distesamente coperto senza quel buco : la luce vi entri per finestre dalla parte del portico: e le pioggie scolando verso i muri vengano spacciate per fistole e per canali, e veggiarno se questo edifìzio così ridotto tanto e tanto possa stare colle parole di Yarrone. Intanto il nome di cavedio gli si converrà egualmente, perchè non vi si è levata alcuna di quelle cose che alterar ne possano il carattere, dal quale prende il suo nome. Osserviamo inoltre, che questa parte dell’edilìzio considerata nel pian terreno è diventata una sala tutta coperta, che assai bene si presta agli usi, cui servivano gli atrj. Sopra il coperto di questa sala rimane, per dir così, un cortile pensile, sul quale si può passeggiare venendo dagli appar*

GIUNTA I. 77 tamenti di sopra; ed ecco che io questo cortile, ossia io questa cavità nel mezzo di tutta la fabbrica entra la luce, e colla luce la pioggia, che dal cadervi entro, si può considerare come l’impluvio. E siccome oltre alla pioggia, che può cadere nell’apertura di questo cortile, vi si aggiungeva il concorso delle pioggie provenienti dai coperti degli appartamenti circostanti, veniva detto compluvio. Che se N  il coperto della sala si rialzasse, e si sollevasse eziandio al di sopra degli altri coperti, F impluvio e il compluvio sarebbero tolti ; ed il coperto si potrebbe anche fare a volta, per cui gli si converrebbe il nome di testudinato. Da questa esposizione del passo di Yarrone, pare che sia provato abbastanza, che le sue parole non mettono nella necessità di far cadere le pioggie nel mezzo del cavedio, il quale in tal caso sarebbe un cortile contro i fatti storici, che non lasciano conciliare l’idea di cortile cogli usi, ai quali dovea servire questo luogo principale delle antiche abitazioni. Sotto altro aspetto adunque che di cortili si devono intendere i cavedj e gli atrj da Vitruvio descritti; e per ciò fare, giacché questo celebre architetto ci avverte che dettando i suoi precetti userà quella chiarezza e precisione di vocaboli che non fu usata prima di lui, si dovrà valersi soltanto dei suoi scritti, risultando certamente più chiari quanto più si sta attaccati ai medesimi, uscendo dal labirinto delle autorità estranee. La prima cosa da esaminarsi è la parola compluvium , procedente da compluere , la quale, come è per sé ben chiaro, dee significare piovere insieme. Ma non si può comprendere come ciò avvenga, se non suppongasi che la pioggia cada prima in alcuni luoghi, dai quali vada poi tutta a raccogliersi insieme. Questo è il significato, che, secondo la natura e proprietà della lingua italiana, deve avere compluvium; ma se noi considereremo cogli stessi principi displuviatus ( che avrà probabilmente esso pure avuto per sorella la parola displu- vium,  come di compluvium  si aveva compluviatus ),  si dovrà conchiudere che displuvium  e displuviatus  fossero il contrario di compluvium  e compluvialus.  Cade sotto i medesimi riflessi la parola colliquine , che deve venire da cum liqueo , e che fu interpretata generalmente per canali, ossia luoghi

GIUNTA I. 7 b in cui si fanno fluir le acque. Ma se questo è il significalo di colliquine,  l’altra parola deliquiae  dovrà essere il suo contrario per la natura della lingua latina, conservata anche nella italiana. Per intender poi meglio il vario officio delle cose espresse da deliquiae  c colliquine  si dirà, che se la seconda indica una concavità che riceve, la prima deve indicare una convessità che rigetta : come sarebbe una tegola, che esposta dalla parte concava riceve la pioggia, e voltata dalla parte convessa la rigetta. E tale è il significalo che più probabilmente devono avere quei vocaboli ;  nel che però non discorda gran fatto la comune degl’ interpreti. TI difficile sta nello scoprire la forma di quelle cinque specie di coperti, alle quali si possano applicare lutti questi e tutti gli altri vocaboli, mantenendo una perfetta concordia col testo vi- truviano. Si conunci pertanto, seguendo 1’ ordine del nostro autore, dal cavedio toscano. Ecco le parole del testo: „ Tuscani- ,, ca sunt, in quibus trabes in atrii latitudine trajectae ha- „ beant interpensiva et colliquias ab angulis parietum ad an- ,, gulos tignorum intercurrentes. Item asseribus stillicidiorum ,, in medium compluvium dejeclus”; cioè: „ Toscani sono quel- ,, li, ne’ quali i travi che attraversano la larghezza dell’ atrio „ hanno i trapendenti e le grondaje trascorrenti dagli ango- „ li delle pareti agli angoli delle travature: e ne’ quali pari- „ mente la cascata degli stillicidi è in mezzo al compluvio”. Il maggior ostacolo che qui s’ incontra è forse la parola com- phu’ium , che dai commentatori non s’ è creduto poter altrimenti spiegare, che facendo un’ apertura in mezzo al tetto del cavedio, ove andassero a scolar 1’ acque. È più ragionevole però che anche questo cavedio non meno che il testu- dinato andasse tutto coperto, e che le pioggie, anziché grondare dentro alla sala, si spandessero, com’ è ben più naturale, per di fuori. Nella tav. I. fig. i. si vede il coperto alla maniera che doveva intenderlo 1’ autore ; e di questo si dà la sola pianta, perchè Vilruvio qui non parla d.’ altro che di uu coperto. Suppongasi la stanza quadrata ABCD, sopra la quale si voglia porre un coperto a quattro fasligj. Ciò posto, ne viene di necessità, e deve conoscerlo chi non è affatto ignaro dell’ arte di fabbricare, che le pioggie vanno lut-

GIUNTA I. le a raccogliersi nelle colliquine , ovvero nei concavi delle tegole che vanno poste sopra le quattro travi angolari AE. BE. CE. DE; le quali colliquine , o canali partonsi appunto, come dice Vitruvio, dagli angoli delle pareti, e vanno agli angoli dei tigni, o siano travi orizzontali dei colmi che s’ incrociano nel punto E.  Ma dov’ è, si dirà, che lo scolo degli stillicidi vada nel compluvio? Rispondesi, che le parole in medium compluvium  devono spiegarsi non il compluvio eli è in mezzo,  ma bensì 7iel mezzo del compluvio ;  e la parte segnata EFCG è appunto diventata un compluvio, ossia una forma di coperto, che sul veneto chiamasi conversa, nella quale le acque vanno tutte a raccogliersi lungo la linea EC. Che se Vitruvio disse compluvio  in luogo di compluvj,  i quali vengono ad essere quattro, non è da farsene maggior caso, di quello che se ne faccia ove intendendo parlare di molte colonne, dice colonnn , poiché in architettura, quando le cose sono eguali si adopera indifferentemente il singolare ed il plurale (i). Gl’ interpeusivi si vedranno nel tetrastilo, e ancora più avanti si spiegherà perchè sembri essere qui dal nostro autore considerata siccome una medesima cosa atrio a cavedio. Venendo ora al cavedio corintio, Vitruvio dice: „ in co- „ rinthiis iisdem rationibus trabes et compluvia collocantur; „ sed a parietibus trabes recedentes in circuitioue circa co- ,, lumnas componuntur ” ; cioè: „nei corintj si collocano allo „ stesso modo i travi e i compluvj; n>a recedendo i travi „ dalle pareti vanno a poggiare sulle colonne all’ intorno Si osservi primamente che il nome di questa seconda maniera di cavedio non significa che vi si dovessero usar soltanto colonne d’ ordine corintio, ma bensì che la pianta e la forma della sala dovessero accomodarsi al costume dei Corinti: nella stessa guisa, che insegnandoci in altro luogo la maniera delle sale egiziane, non intendeva già di dire, che vi si ponessero colonne di maniera egiziana, ma che si facesse (0 A ciò Vitruvio ripara nel paragrafo susseguente, dove dice che nei corintii si collocano i compluvii allo stesso modo che nei tosca-: ni; dump e questi compluvii erano più che uno; e ciò maggiormente ci conferma nella opinione del Ai va. ,

GIUNTA I. tfo una sala colie forme e colle proporzioni usate dagli Egizf; Ora differendo il secondo cavedio dal primo nell’ aver tutto il coperto appoggiato in giro sopra colonne, basterà, per intenderlo, la Tav. II. ove in A  si vede Io spaccato del primo coperto. Del tetrastilo Vitruvio parla così: „Tetrastyla sunt, quae „ subjectis sub trabibus angularibus columnis et utilitatem ,, trabibus et firmitatem praestant, quod neque ipsae magnimi „ impetum coguntur habere, neque ab interpensivis oneran- „tur”;  che significa: „I tetrastili sono quelli, che con le „ colonne angolari sottoposte ai travi, prestano a questi aju- „ to e fermezza, perchè nè per sè stessi sono costretti a far „ grande sforzo, nè sono caricati dai trapendenti”. Anche in questo terzo cavedio la maniera di copertura è la stessa che negli altri due; vale a dire, le pioggie vanno tutte a confluire nelle quattro colliquine , o canali posti sulle travi angolari. Diffatti si osservi di nuovo la Tav. I. fig. 2 ., e si rifletta che volendo eseguire un tal coperto in luogo molto ampio, conviene riparare al pericolo che le travi angolari s’incurvino, od anche si spezzino sotto un peso eccedente ; e ciò si fa appunto sostenendole col mezzo di quattro colonne, come si vede nella pianta della Tav. III. Le quali colonne non solo sorreggono il peso delle travi angolari, ma ben anche quello delle traversali segnate nel compluvio, o conversa ABCD, e che sono le interpensive nominate da Vitruvio, delle quali alcune appoggiando sulla colonna medesima o sul muricciuolo erettovi sopra, ed altre in gran parte sulle travi EF, EG, vengono a sollevare quasi interamente del loro peso la trave angolare., E se taluno opponesse che nel cavedio degli edifìzj antichi scoprendosi una parte del pavimento sprofondato, si deve ritenere che là fosse 1’ impluvio ; si risponderà non essere quello 1’ impluvio, ma bensì una cavità che serviva alle libazioni, ai sagrificj giornalieri, ed alla collocazione di un’ ara, giacché si ha da Eugrafìo, che tutti i Romani solevano sagrifìcare quotidianamente nel loro a- trio o vestibolo, e che perciò in questo si collocava un’ ara. Si osservi inoltre che quei pozzetti scoperti nelle fabbriche antiche non sempre sono nel mezzo della stanza come dovrebbero essere per servire d’ impluvj, e solo costantemente

GIUNTA I. sì  osserva che corrispondono all’ingresso. Che, se però tra le cose affatto inverisimili vi fosse stata l’incongruenza di far cader le pioggie nel mezzo di questi tre primi cavedj ;  purché si voglia meditar bene ogni cosa, nulla terrebbe di forza a quanto si dirà in seguito, non portando di conseguenza che 1’ atrio fosse un cortile: e ad ogni modo quel foro nel soffitto, che dovea esssere assai piccolo per corrispondere ai pozzetti che veggonsi nei pavimenti, non poteva dirsi impluvio, il quale, come c’ insegna apertamente Vitruvio, era ben d’ altre dimensioni. La quarta maniera di cavedj, cioè dei displuviali, doveva, secondo il nostro autore, farsi in questa guisa: „ Displu- „ viata autem sunti in quibus deliquiae arcani sustinentes ,, stillicidia reijciunt. Haec hybernaculis maximas praestant „ utilitates, quod compluvia eorum erecta non obstant lumi- „ nibus Iricliniorum. Sed ea babent in refectìonikus mole- ,, sliam magnani, quod circa parietes stillicidia defluentia con- ,, tinent fistulae, quae non celeriter recipiunt ex canalibus „ a'quam defluentem. Itaque redundantes restagnant, et inte- ,, stinum opus et parietes in eis gcneribus aedificiorum cor- „ rumpunt ”. Che tradotto suona: ,, I displuviali poi sono „ quelli, ne’ quali i grondali che sostengono 1’ arca rigettano „ gli stillicidj. Questi apportano grandissima utilità agl’ in- ,, vernacoli, perchè i loro compluvii diritti non tolgono il ,, lume ai triclinj. Ma nei restauri recano grande incomodo, „ perchè i tubi ricevendo a rilento 1’ acqua che vien dai cabali ritengono gli stillicidj, che scolano all’intorno delle „ pareti, onde ridondanti ristagnano, e guastano sì il legna- „ me che i muri in tal sorta di fabbriche ”. Siamo giunti a quella maniera di cavedio ( che vuoisi far credere un cortile tulio scoperto, ma che invece si proverà esser come gli altri una sala coperta ), tenuta di assai difficile spiegazione. Stando ai nostri principj, non solamente è il più facile, ma è quello eziandio^che somministra le prove più convincenti di quanto abbiamo esposto, e che ci dà dei lumi per altre cognizioni della maggiore importanza. La prima cosa intanto che ci si para davanti ella è, che qui abbiamo un indizio sicuro, che il coperto di queste sale da Vitruvio descritte restava più basso dei coperti della casa intorno ; perchè dice, Fu avvio, Lib. ri.  fi

02 GIUNTA 1. che questa maniera è di molta utilità agli appartamenti d’inverno, e che non toglie il lume ai triclinj; dal che dunque, si deduce, che le muraglie delle abitazioni d’intorno fioprav- vanzavano lo scolo del tetto del cavedio. Ecco perciò la ragione che queste sale, ancorché coperte, lasciavano però uua cavità in mezzo alla massa, si dirà così, di tutta la fabbrica, per cui naturalmente eran dette cavedj. In secondo luogo fa d’ uopo considerare che qui troviamo appunto i vocaboli displuviatum e deliquiae , che debbono essere i contrarj di compluvium  e di colliquìae ; e ce ne convinceremo ben presto, conciossiachè in questo cavedio vedremo nascere il cambiamento che i compluvj, se prima erano profondati, qui deg- giono comparir eretti o sollevati ; e che le deliquiae  debbono significare canali che ricevevano le pioggie. Nella pianta ABCD della Tav. IV. è disegnalo il tetto del cavedio non più coi quattro frontoni ai latb che venivano a formare le quattro converse, siccome abbiam veduto nelle altre tre maniere; ma solamente con quattro travi angolari, che vanno a formare e sostenere il colmo nel punto E. Questa maniera di coperto è chiamata in italiano a quattro acque, ossia a padiglione, ovvero a quattro pioveri, ed è la maniera più comune di ricoprire le case di forma quadrata. Se si fosse ritenuto in questo il coperto degli altri tre cavedj, sarebbe rimasta occupata tutta la linea NG, come ve- desi nello spaccato, e i colmi dei frontoni dalle due parti sarebbousi addossali alle pareti delle fabbriche laterali che sormontano ; dove che in questa maniera discendendo il tetto, dalla sommità di mezzo a tutte quattro le parti, si ha il beneficio che vi si possono aprire le due finestre N, G, che danno lume ed aria ai triclinj. Inoltre nei cavedj di prima le pioggie raccolte nelle converse si versavano pei cantoni e rispettavano le pareti ai lati; in questo invece le pioggie vanno propriamente a scolare verso le pareti medesime; ond’ è, che sebbene vi si mettano dentro ai muri dei tubi che le ricevano, esse nondimeno potendovisi ingorgare per la gran copia, riboccheranno e vi faranno infracidare le mura e tutta F opera di legname. Tale è la spiegazione di questo passo di Yitruvio, il quale non voleva certamente esprimere altra cosa, dacché il testo combina perfettamente senz’ alcuna

1 'lei, no ciò J a V rJ Si H 1  votit contratj ^n pr^ fcere il ^ ^  qui dir èbi il Ut! : \enir, n vedi; travi j nel pai wma qua. gli altri In come vt- due par! lo il  tet si ba I G, cln di prim castonit iglfie  vali' ond’ e, e le ri' P* rimerà c’alc^ GIUNTA 1. 83 stìracchiatezza colla proposta figura; e se si dovesse ora fare una concisa descrizione in latino di questo coperto, non si saprebbe trovare espressioni più acconce, nè.più chiare di quelle che qui adopera il nostro autore. Dopo di che si osservi, che le parole displuviatum  e deliqidae  ci servono appunto nel significato suesposto, e eh’è il loro più naturale; conciossitlchè levate quelle profondità delle quattro converse/ove i travi angolari nei casi di prima erano nel più basso e portavano le colliquine,  ovvero canali che ricevevano le acque, in. questo caso per avervi fatto il coperto a padiglione si spianano quei compluvi, ovvero converse, e si ottiene il contrario lasciando e- rette e sollevate le travi angolari, le quali invece di sostener come prima una serie di tegole o canali rivolti all’ insù dalla parte concava, ora li portano rivolli per la parte convessa, onde ne avviene che al compluvio s’ è sostituito il displuvio, ed a quelle che si dicevano prima colliquine  si son sostituite le deliquiae , per esprimere appunto il loro contrario. Si conosce in fine chiaramente, perchè Yitruvio abbia detto, che le deliquiae  sostengono 1’ arca ( ossia il tetto fatto a cono), dacché si vede che i travi angolari, da noi Veneti chiamati centenali, presso gli architetti latini con molto maggior proprietà ricevevano la denominazione dall’ officio che vi facevano le tegole postevi sopra, eh’ era quello di rigettare, ovvero di mandar da una parte e dall’altra le pioggie. Conviene ora esanimare le altre importanti notizie che si traggono da questo passo; e son quelle riguardanti il triclinio, ovvero quel luogo, nel quale gli antichi facevano i loro pasti. La più importante però è quella, che il triclinio ( il quale andava lungo due volte la sua larghezza, come stabilisce Vitruvio nel capo seguente ) era collocato nel posto II1ML; e ciò che vale per una parte valga anche per 1’ altra. Siffatti dicendo il testo, che i compluvii eretti non ostano più al lume dei triclinj, vuol significare, che invece di porre fra B e D il colmo d’ un frontone, che avrebbe ingombrato il muro laterale, essendosi fatto il coperto a padiglione, si apre sopra la parete HI una finestra, eh’ è quella nello spaccato segnata G. Ora, se sì conceda che questo sia veramente il lume da Vitruvio indicalo, non si avrà dubbio che il triclinio, se da quello dovea ricever la luce, dovess’es-

GIUNTA 1> 84 ser rispettivamente al cavedio nel silo, in cui fu disegnala Ed è anche da notare, che le case di città non avranno potuto ricever luce dalla parete LM, perchè non di rado sarà stata comune colla casa contigua. Ed ecco trovato ciò che massimamente si desiderava. Colle ragioni dell’ arte e con quell’ analisi del testo vitruviano, che non si fece prima d’ ora, fu discoperto il sito, che nelle antiche case era dato ai triclinj, i quali non doveano già essere piccoli luoghi, come forse la maggior parte s’ era data a credere, ma sale spaziose c magnifiche. Ma lasciando ciò, si termini la descrizione del cavedio displuviato, coll’ osservare non esservi, a quanto sembra, ragione di credere che per displuviato non si potesse anco intendere il coperto a quattro pioveri d’una sala quadrilunga; il qual coperto in luogo di una punta o cacume nel mezzo, porterebbe un lungo colmo formato da una trave orizzontale. TJn tal coperto si chiamò anche dai latini pettinato, per aver la forma del pettine; e certo una sala quadrilunga sarebbesi meglio adattata al proposto disegno, per la cagione dell’ avanzarsi che fanno le camere ai lati del triclinio. I disegni qui addotti non servono che ad indicare la forma principale; fra le antichità però se ne trovano di perfetti, non già figli della fantasia, ma del fatto. Ai fianchi poi dei triclinj si segnarono quelle stanze, il cui uso si vedrà meglio nella descrizione della quinta ed ultima maniera di cavedj, vale a dire dei te- studinali. Vitruvio scrive in questi termini: ,, Testudinata vero ibi „ fìunt, ubi non sunt impetus magni, et in contignatiouibus ,, supra spatiosa redduulur habitationibus ”; che vuol dire: „ In fine i testudinati si fanno ove non havvi gran forza, e dove sieno da ridursi spaziose abitazioni sopra le travatu- „ re ”. Se vorrassi por mente a quanto si può raccogliere sulle diverse spiegazioni di queste coperture, facilmente si conoscerà, che i principi delle medesime si riducono a due, compluviato  e displuviato , vale a dire, coperto che raduna le pioggie prima di mandarle fuori, o coperto che le separa. Diffatti immaginiamoci pure qualsiasi sorte di copertura, per così dire, composta, si troverà sempre posta in opera o l’uua, o l’altra di queste due forme; ed è questa una nuova testo

giunta I. 85 nionianza a favore della fatta interpretazione, conciossiachè un valente architetto non dovea ornmettere di darci i precetti di quelle parli che sono fra le più importanti di tutta l’ arte. E se i più dotti fra i nostri architetti non osservarono questa cosa, o la trascurarono, ciò forse avvenne dal non a- ver creduto che Vitruvio ne parlasse in questo' luogo. De- vesi però eccettuare lo Scalnozzi, il quale in parecchie delle sue piante disegnò con linee il vario. andamento delle travi pei coperti delle sue fabbriche : tanto avea giudicata necessaria questa parte d’ insegnamento. Ciò valga pel silenzio degli altri, i quali ci lasciano su questo punto così privi d’ f- Struzione, che non si sa nemmeno se la nostra lingua abbia vocàboli corrispondenti ai latini : il perchè talvolta si dovettero sostituire quelli del nostro dialetto. Oltre i coperti inclinati v’ ha però un’ altra maniera, che viene usata secondo le occasioni e secondo i climi, cd è quella del coperto piano, o quasi piano, che comunemente chiamiamo terrazza,  della quale appunto sembra che qui parli Vitruvio. In primo luogo si osservi, che la parola testuclina- to  va intesa per un coperto, il quale, veduto nell’ interno, si mostri fatto a volta ; così la intendono i più dotti scrittori dell’ arte, fra i quali Leon Battista Alberti ed il Barbaro stesso, benché nei disegno non abbia involtato il tetto di questo cavedio. In secondo luogo la voce spatiosa  qui non vuol significare luogo ampio; ma ritenendo il senso del verbo spatior , dal quale discende, significa luogo da potervi passeggiare sopra, e non per altra cagione al certo tanto il Barbaro, che il Palladio collocarono terrazze nei loro disegni, se non perchè giudicarono tale essere stata la mente di Vitruvio. Ora nella Tav. V. si vede la forma del cavedio te- studinato col tetto fatto a volto, e con sopra il volto la terrazza, la quale si offre appunto ad uso di passeggio alle stanze superiori A, A. Che queste stanze poi dei piani di sopra ( ìuihitationibus supra in contignationibus)  dovessero essere nel luogo indicato, pare che non vi sia dubbio, quando si sa che in B, B devono essere i triclinj, e che i due lati C, C devono rimanere liberi per farvi le aperture necessarie ad immettere la luce nel cavedio; il quale spazio (che pestava per ciò sgombro) era, come si vedrà, l’impluvio- Ày~

GIUNTA 1. 86 verte poi 1’ autore opportunamente, die si fanno queste testuggini solamente là dove non siavi molto tratto di larghezza ( ubi non■ sint impetus magni ),  perchè queste terrazze debbono solo avere un insensibile declivio: che se fossero i volti molto larghi, sarebbero dalle pioggie danneggiati, particolarmente per essere il coperto piano anziché inclinato. Si dimostrò pertanto chiaramente, senza bisogno di molle autorità, che Vitruvio in questo capo III. del suo VI. libro indicò cinque maniere non di cortili, ma di sale, che i Greci, come accenna anche il Barbaro, chiamavano Aule, e che sono quei primi luoghi delle case che si usano anche ai nostri giorni; essendo vero che la comodità ed il gusto ci conservarono la medesima scienza, ancorché eieusi perduti i libri degli antichi maestri, o diventati difficilissimi ad intendersi. Non è però da oramettersi un’osservazione, perla quale può*'far che si accordino le due opinioni sulla vera significazione di cavedio. Dalle cose dimostrate risulta che in mezzo alla fabbrica v’ era la sala, ma poiché il coperto di questa rimanea più Lasso dei muri circostanti, vi si formava nel corpo della fabbrica medesima una cavità, che veniva ad essere, per così dire, un cortile pensile. Ora è probabile che questo abbia passato il suo nome alla Sala di sotto, ed ecco la ragione, per cui alcuni autori sembrano per cavedio intendere una sala, ed altri un cortile. È ciò basti sui cavedj. , Venendo ora al capo IV. del libro succitato, si deve spiegare cosa sieno gli atrj, le ale e il tabiino; per lo che si e- saminino attentamente le parole di Vitruvio. Sul fine appunto della descrizione che fa del tabiino parla in questo modo; ,, Non enim atria rnajora cura minoribus easdem possunt ha- „ bere symmetriarum rationes. Si enim majorum symmelriis „ utemur in minoribus, neque tabiina, neque alae utilitatem „ poterunt liabere vaie a dire: ,, Perchè gli atrj minori e i „ maggiori non possono avere le stesse proporzioni di sim- „ inetrie. Che se noi nei minori usassimo le simmetrie dei „ maggiori, nò i tabiini nè le ale potrebbero giovare a nulla”. Or che ci volle dire con ciò il nostro autore? Ascoltiamo il Barbaro, che chiaramente lo espone alla pag. 216. „ Ex al- „ legato capite vitruvianae lectionis sensus ostenditur appa* „ retque quod in atrio tablinum erat imaginesque et statuae”;

GIUNTA 1. 87 nè Siffatti la cosa può esser più manifesta : e non solo il tabiino dovea esser nell’ atrio, ma per la stessa ragione anche le ale; e le une cose e le altre debbonsi intendere così incorporate fra loro, che la proporzione delle une dovesse far decidere della proporzione delle altre. Questo è il punto che principalmente sì deve meditare per ottenere le desiderate scoperte. Vitruvio parlava di queste ale e di questi tabiini, come di cose a tutti note, per cui bastava solo accennarle; ma dopo diciotto secoli questa cognizione s’ è smarrita, e per riaverla fa d’ uopo che .non ci stanchiamo di considerar diligentemente ogni più minima parte del suo discorso, e di scor prire colla massima diligenza le origini di quelle cose, che pel lungo  tempo si sono occultate. A poter meglio intendere, come le proporzioni d’ alcuni luoghi fra loro distinti, e non di meno fra loro incorporati, debbano dipendere le une dalle altre, si cerchi se tra le maniere diverse delle nostre fabbriche, siavene alcuna, nella quale si vegga accadere questo medesimo effetto. Scelgasi fra gii altri 1’ esempio d’ una chiesa a croce italiana o greca, nella quale, come ognun sa, le navi laterali, quella di mezzo, le cappelle e le braccia traversali sono parti fra loro distinte, e non di meno formanti un sol tutto: e suppongasi di far la descrizione di alcuna di queste chiese senza il soccorso di figure. Or la prima cosa che si dovrà fare ella è, a buon conto, di determinare lo spazio che da tutta la fabbrica in generale dev’ essere occupato, e dire, che si prenda un rettangolo che sia di lunghezza due o tre volte la sua larghezza, oppure una superfìcie quadrata, o come in fine domandasse la pianta che si volesse descrivere. In secondo luogo, che la larghezza di questo quadrato o quadrilungo si divida in tante parli, e di queste darne tante alla nave maggiore, tante altre al pilastro, alla nave laterale, ed allo sfondo delle cappelle. Finalmente si dirà che le due braccia laterali con una data misura vanno a formare la crociera di questa chiesa; e si farà osservare che nè 1’ una parte, nè 1’ altra può diminuire od accrescere, perchè alterandone una sola, si va ad alterare tutte le altre, essendo fra loro così connesse, che sebben dislintè, formano però un sol corpo.

GIUNTA 1. 88 Tal sarebbe la maniera di descrivere una data chiesa, e la stessa maniera adoperò anche Vitruvio per descriverci la forma dei suoi atrj, ovvero saie, come le usavano gli Etruschi, in cui le ale ed i tabiini non doveano essere che membri di un medesimo corpo. Imperciocché egli dice: ,, Le lun- „ ghezze e le larghezze degli atrj si formano di tre generi. ,, Il primo genere si distribuisca in modo, che quando sarà „ divisa la lunghezza in cinque parti, tre se ne assegnino ,, alla larghezza. Nel secondo, divisa la lunghezza in tre par- „ ti, ne abbia due la larghezza. Nel terzo si descriva la lar- ,, ghezza in un quadrato di Iati eguali, e in questo quadra- „ to si tiri una linea diagonale, e quanto sarà lo spazio del- „ la detta linea, tanta sia la lunghezza dell’ atrio Lasciando per ora ciò che dice delle altezze e dei lacunari, si osservi che fin qui ci parlò solo di un’ area in generale, la quale debb’ essere occupata dalla varia composizione di fabbrica che vuol descriverci. Sia ABCD ( Tav. III. fig. 2 )  quest’ arca, e sia della seconda maniera, cioè di tre a due, e in essa si vogliano collocare le ale, che deggiono esser a destra ed a sinistra. Si sa che ale significano portici ; ma in questa spiegazione dell’ atrio non polendosi di molle cose far piena sicurtà, se non vengano rischiarate e comprovate dai monumenti, si procederà nel segnarle con molta riservatezza. Vitruvio determina le varie misure della loro larghezza secondo le varie misure della luugliczza dell’ atrio; ed è da considerar beue questa cosa, che dicendo, per esempio, di tre parti se ne dia una alle ale, vuol dire, che poiché le ale son due, ossia l’lina a destra e 1’ altra a sinistra, non tocca ad ognuna di queste che un mezzo terzo. Ogni volta adunque eh’ egli ci dice una quantità da dare alle aie, s’intenda che questa va divisa metà per una (x). Or ecco la misura eh’ egli stabilisce a queste in proporzione della lunghezza dell’ atrio. fi) Si veggano i conienti al capo IV.

GIUNTA I. % Se i’ atrio sia lungo diensi alle dai 3o ai 4 o piedi - 3 tì dai 4o ai 5o - - - 9. 7 dai ho ai 1 1 1 O 2 “ " " 8 dai 60 ai 7° - “ - 3 2 dai 80 ai ioo - - - " “ “ >o Ma di qual maniera si segneranno queste ale ? Per non oltrepassare quello che finora si conosce, basti tirare nello sta» bilito quadrilatero ABCD le due linee EF, GII, in modo che le due larghezze eguali AE, GB formino unite due ottavi della lunghezza dell’ atrio, che si suppone dai 5o ai 60  piedi. Il tabiino, per consentimento del Barbaro e di tulli gli altri, debb’esser pure nell’ alrio, e si dovrà collocare in modo, che senza dubbio vi apparisca messo dentro. Ma tornando a quelle parole non enim atrio, majora  ecc., si osservi che generalmente il tablino era considerato come un altro atrio, ond’ è che tutti i comentalori lo hanno collocato presso a poco nel luogo medesimo, in cui lu collocò il Barbaro. Fra gli scrittori latini poi, che parlano delle immagini degli antenati, degli scudi o stemmi di famiglia, e d’altre insegne di nobiltà, alcuni ci dicono, che tutte queste cose si serbavano nell’ atrio, altri nel tabiino. Da Cicerone poi sappiamo chiaramente, che in una stessa casa, oltre all’atrio maggiore, ve ne avea uno di minore, che chiamavano atriolo. Ecco le sue parole a Q. suo fratello, L. 3. cap. 1. Epist. I. : „ Neque enim satis loci vide- „ batur esse atriolo: neque fere solet nisi in his aedificiis fie- „ ri, in quibus est atrium majus ”. Ora se il tabiino non fosse stato esso medesimo quest’ atrio minore, sarebbe stato proposito che Vitruvio si fosse riservato a questo luogo di parlare degli atrj minori e maggiori? Dunque il piccolo o minor atrio era appunto questo tabiino, ovvero questo tabiino era attaccato all’ atrio minore in maniera, che venisse a formar con quello una medesima cosa. Posto ciò, dove si dovrà collocare questo atrio minore o questo tabiino, che debb’esser incorporato coll’atrio? Ita-

GIUNTA I. 9 ° porta assai a questo momento il ricordarsi del luogo ove stavano i triclinj, che erano pure altre sale alte e spaziose, e si osservino nella suddetta fìg. a Tav. III. seguati colle lettere 1,1. A queste sale bisognava dare un conveniente ingresso; e se ciò si conceda, non lo si può avere altrimenti, che a- prentlo i due ingressi LL a traverso delle ale. Ed ecco che queste due braccia LL vengono come a formare il minor a- trio. Ma che sia questo la medesima cosa che il tabiino, senza che vi abbia fra loro nessuna distinzione? Primieramente il suo sfondo sarebbe assai piccolo, e non si presterebbe comodamente alla collocazione degli armadj per custodire i documenti di famiglia, come doveva essere: ma più che questo, le parole che poco sotto soggiugne, „ fauces minoribus „ atriis e lablini latitudine, dempla tertia, majoribus jdimidia „ costituantur cioè: „ le fauci negli atrj minori sieuo un ,, terzo meno della larghezza del tabiino; una metà nei mag- „ gioii ”, fanno ritenere che vi fosse una distinzione fra tabiino ed atrio minore, e che il tabiino andasse bensì a filo colle pareli delle due braccia LL, ma che fosse però separato dall’ atrio minore, forse alla stessa maniera dei presbiteri nelle nostre chiese, i quali, benché in continuazione della nave di mezzo, formano perù sempre una parte distinta. Secondo questa opinione si collocano in 11M anche perchè così si concorda con quello che assai chiaramente dice Lesto nella sua significazione delle parole „ Tablinum proxi- „ me atrium locus ”. Noia si nega però che in altri casi non potessero essere collocati diversamente. Parecchie cose furono qui stabilite come positive; alcune altre abbisognano è vero d’ esser avvalorate da maggiore autorità, ma pure non sono lontane dall’ evidenza. 1 luoghi dove si dovevano porre le immagini ai fianchi delle ale vengono contrassegnati con nicchie lungo le linee AG, BD Non fa bisogno che qui si parli delle poi te; basta solo avvertire che queste non sono la medesima cosa che le lànci di sopra accennate, dacché Vitruvio uè parla separatamente, e non si deve arrogarsi il diritlo di riputare che ne’ suoi scritti vi sia confusione, ovvero oscurità, solo perchè non 1’ intendiamo. L’ esame accurato e paziente chiarirà ogni dubbio, e più ancora illuminerà sopra di ciò che riguarda 1’ impluvio. Con qual pre-

GIUNTA 1. 9 1 sunzione si voleva pretendere che questo scrittore si rinomato avesse tessuto cosi disordinatamente le sue idee, da fai* credere che questo impluvio fosse la buca, per dove entrava la luce nelle tre prime sorta di cavedio, delle quali avea trattato nel capo antecedente? È dunque da ritener fermamente, che questo impluvio sia ben altra cosa; e voglia significare non quella buca, ma un cortile, come tutti gli altri scrittori per indicarlo si servirono del medesimo vocabolo. Di questo però si parlerà esaminando i monumenti. Passa qui il Riva alla terza parte della sua opera. Comincia dal provare, che a Roma, e non altrove, si deve trovare maggior copia di esempj dei precetti vitruviani, e che Vitruvio era al certo 1’architetto più riputato dei tempi suoi. Mostra che in Roma, al dir di Plinio, erano i miracoli delle costruzioni, e portandosi a Roma si pone ad esaminare gli edifìzj che ci furono disegnati dall’ immortale Palladio, e pubblicati poscia successivamente dal Burlington, dal Cameron, e da Ottavio Bertolti. Noi già parlammo di questi edifìzj nella Giunta VII. del Lib. V. sulle terme degli antichi, giacché finora si considerarono siccome destinati a quest’ uso. Qui non faremo che aggiungere quanto possa servire al proposito delle case antiche, e quanto possa confermare ciò che in quella Giunta abbiamo esposto. Ed ecco intanto nella Tav. X. ( Lib. V.) l’atrio segnato con la lettera D , conforme all’abbozzo dato del Riva. Si applichino ora a questo atrio le parole del testo, e si vegga se esse convengano meglio a questo atrio, o a quelli che ci diedero generalmente i comentatori di Vitruvio. Si potrebbe dire, che le proporzioni non corrispondono intieramente a quelle che furono stabilite ; ma è da notarsi che queste fabbriche oltrepassano tutte le misure dettate come maggiori, le quali debbono essere state ordinate pel generale delle case, e non pei casi di straordinaria magnificenza, ai quali appartengono tutte o quasi tutte le piante conservate da Palladio; ed inoltre le regole architettoniche stabilite dai gran maestri, non si possono osservar tutte precisamente in una stessa composizione, perchè il più delle volte si deve sacrificare alcun poco dell’esattezza di un precetto, per far sì che molti altri possano riescire perfetti. Vitruvio medesimo al Lib. VL cap. 2 .

GIUNTA 1. 9 2 dice, die bisogna di spesso adattarsi alla necessità ed alla natura dei luoghi. Ma quanto al soggetto non vi sarà chi nieghi, che queste forme corrispondano a quanto ci avea detto Vitruvio, poiché si uniformano a quegl’ indizj che colla sola scorta della sua lezione si sono superiormente determinati. Noi abbiamo già mostrato nella succitata Giunta al Libro Y. quanto sia contro il buon senso il ritenere che quegli edifìzj fossero terme; e per ciò crediamo di considerarli siccome magnifici palagi, e di ragionarvi sopra .siccome tali. Venendo prima a parlare del vestibolo, di cui Vitruvio non fa cenno, si sa da Ovidio (i) che doveva essere rotondo; ed A. Gellio ( 2 ), riportando le parole di C. Ellio Gallo, dice che malamente taluni anche dotti uomini suppongono ehe il vestibolo sia quella prima parte della casa, detta volgarmente atrio; ma che il vestibolo, invece di essere una parte delia casa, era un luogo aperto posto dinanzi alla porta della casa medesima, ecc. Da questo passo molti lumi vengono somministrali anche per la spiegazione di' ciò che si vede nel suddetto palagio di Agrippa ; dacché si rileva che quel vestibolo segnato A  è una parte separata dal rimanente della fabbrica, e die s’ avanza molto in fuori, lasciando liberi spazj a destra ed a sinistra. Non si dirà cosa alcuna della comunicazione fra questo vestibolo e gl’ ingressi ali’ a- trio, essendo però verosimile che vi sarà stata originariamente, e che sarà poi 'stata turata, quando questo vestibolo si convertì in chiesa, ovvero anche prima, potendo essere che questi reali palazzi quando gl’ imperatori andarono ad abitare altra capitale fossero abbandonati ad altro uso. Troviamo finalmente quel che dice Gallo, che tra il vestibolo e 1’ ingresso all’ atrio, v’ è una piccola area vacante in mezzo e che si deve credere esser 1’ impluvio indicato da Vitruvio, il quale è contrassegnato colle lettere fh. Non andremo qui ripetendo le ragioni ed i fatti che dottamente adduce il .Riva per dimostrare che quegli edifìzj non erano tenne, nè andremo facendo tutti i confronti fra la sua maniera di spiegare Vitruvio e le varie parti degli edifìzj

GIUNTA I. g3 medesimi. Noi ci accordiamo pienamente nelle teorie, e queste bastano pei nostri conienti; chi vuole copia di fatti e di esempj legga 1’ operetta di quel Vicentino, e si riporti ai documenti da lui ricordati. E troverà nei palagi, chiamati le terme di Nerone e di Costantino, gli atrj, i cavedj, i tahlini, i triclinj e le altre parti delle abitazioni romane disposte e proporzionate conforme alle regole sopra indicate. Noi lo seguiremo soltanto nell’ esame eh’ egli fa di un in lero corpo di antico palagio, eli’ è quello finora riconosciuto sotto il nome di terme di Caracalla, disegnato dal Palladio, c qui riportato nella Tav. VII. Riportando prima alcune notizie storiche, diremo che alle radici del monte Aventino si veggono le immense rovine di questo edifizio. Differiva questo nella struttura da tutti gli altri magnifici palagi di Roma, e tutti li superava in grandezza, magnificenza e bellezza. Fu condotto a termine nel quarto anno del regno di Antonino Caracalla, cioè 1’ anno 2 x 7  dell’ era cristiana, e dal nome di quell’ imperatore si chiamò poscia le Terme Antoniniane.  Lampridio accenna che dapprima non vi erano i portici, e che furono questi aggiunti dall’ imperatore Alessandro Severo. Mirabile, dice il Bei- tolti, era la splendidezza di quest’ opera insigne, ed eccellente il gusto con cui fu ideata. Lo spazio occupato da questo edifizio è di circa 685 are; le sue parti sono disposte con tutta 1 ’ eleganza; dei suoi ornamenti però non si ha alcuna reliquia. Veggonsi ancora soltanto muri altissimi con volte, pavimenti tassellati o scaccati a bianco e a nero, e ve- Stigj di condotti per acque veggonsi grandi camete di varia struttura, ed in alcuni luoghi pozze profonde d’ acqua rimastavi dal rovinato acquedotto della via Appia. Ma ciò che rattrista maggiormente 1 ’ osservatore si è, che quelle vaste reliquie minacciano una totale rovina. Venendo poi ai confronti stabiliti dal Riva, si osservi nel centro dell’ edifizio il maestoso atrio segnato C, collocato nel sito medesimo e costrutto della stessa forma degli atij che si osservano in tutti gli altri edifizj, il quale ha il primo ingresso per 1 ’ atrio minore allo stesso modo che si vede m tulle queste magnifiche opere, se si eccettua quella d’Agrippa. La bella rotonda A è il vestibolo, il quale L ha tutto intorno

GIUNTA I. 94 gl’ ingressi e le uscite non per porte, ina per valve. Non tutte queste fabbriche hanno nel loro prospetto questa rotonda o vestibolo; ma son ben poche quelle, alle quali vi manchi; e sarebbe cosa inutile il volerne rintracciar la cagione, quando già da cento altri indizj siamo assicurati, che anche queste son fabbriche del medesimo carattere, di tutte le altre. Fra il vestibolo e 1’ atrio giace 1’ impluvio bb , il quale però in mezzo ha un andito fatto a volto, affine di non passare allo scoperto dal vestibolo all’ atrio. Le due stanze OQ sono i tabliui messi a filo delle ale dell’ atrio maggiore, dappoiché s’ è invertito 1’ ordine con far il primo ingresso per 1’ atrio minore. I due cortili HH, cotti’ è ben chiaro, sono i peristilj, i quali era ben tempo che non si confondessero cogli atrj, come fin qui s’ era fatto. I luoghi segnati RR sono Apsidi, ossia una maniera di stanze semicircolari che ci vengono spesso rammentate nelle opere dei SS Padri, e eh’ e- rano molto in uso nelle case private, perchè ce ne viene descritta una anche da Plinio nella sopraccitata lettera a Gallo intorno alla sua Villa del Laurentino. Il Cameron le chiama esedre, e qualche volta anche negli autori apparisce che potessero esser apside ed esedre a un tempo stesso. Ma è da maravigliarsi di quelli che diedero questo nome di esedra a quella parte che si mostrò essere 1’ atrio, non ad altro appoggiando la loro opinione, che all’ epiteto di amplissima datole da Vitruvio. Già si disse che per le cognizioni archi- tettoniche bisogna ricorrere a questo maestro; ma nou fu a quel passo che Vitruvio ci diede ad intendere cosa sia 1’ e- sedra; avendolo piuttosto fatto, nel capo IN. del Lib. VII. Parla in questo della temperatura del minio con le seguenti parole: „E però quando è dato (il minio) nelle politure ,, dei conclavj, resta nel suo colore senza difetti; ma in luo- „ ghi aperti, come in peristilj ed esedre, ed in altri somi- ,, glianti luoghi, dove il sole e la luna possono mandar i rag- ,, gi ed i lumi loro, quando da questi il luogo è toccato, si ,, guasta; e perduta la virtù del colore, si denigra”. Ora da questo e ben facile dedurre, che 1’ esedra dev’ essere una cosa somigliante ai portici del peristilio; e siccome questi portici son detti luoghi aperti, perchè le colonne non fanno nessun ostacolo, per cui il sole e la luna non vadano a fe-

GIUNTA 1. rire nelle pareli, cosi Se nell’ esedre accadevano i medesimi effetti, convien dire che fossero ai portici molto somiglianti. Non si deve perciò temere a considerare siccome esedre quelle (dirassi così) stanze porticale, segnate colle lettere 31 , N, O, P, le quali ci sembrano mettere anche più in chiaro ciò che ha notato il Forcellioi, dicendo che esedra vien presa tante volte per cubiculo. Ugualmente si possono riconoscere per sale da mangiare quelle segnate GG, e ciò principalmente per esservi annessi i conclavj con ordine e forma somigliante ai tn'clinj prima indicati. La principale opposizione però che si potrebbe fare, sarebbe che non sono nel sito, ove abbiam veduto gli altri; ma questa vien risolta facilmente, sol che si riguardi che Yitravio non ha detto al capo VII. e in altri luoghi, che dovessero esser sempre collocati nel sito medesimo. Si può opporre eziandio che non sono di superfìcie di due quadrati; onde convien dire che presentandosi di una diversa proporzione, debbano ancora avere un nome diverso; e diffalti si può credere che questi appunto sieno gli oeci, dei quali ci parla ai cap. V. VI. X. Leggendo questi capi si rileva chiaramente che questi oeci, i quali erano stanze fabbricate all’ uso de’ Greci, servivano per mettervi le mense, ossia i triclinj, perchè abbiamo altrove notato che triclinio significava così la mensa come la sala, dentro la quale era posta. Al capo X, poi egli ci parla di certi oeci di forma quadrata, nei quali potevano capire comodamente quattro triclinj, e che servivano pei banchetti virili. Ora quelli che si son già persuasi che questa sia la pianta d’ un regai palagio, non dureranno fatica a giudicare che oeci soltanto devono essere quelle sale quadrate. Le altre gran sale poi, che si scorgono nell’ interno dell’ edifizio, parrebbe che si potessero chiamare i dormitorj, ossia i cubiculi dormitori, non potendo noi pretendere nelle fabbriche di quei tempi che vi si vegga una stanza da dormire per o- gnuno della famiglia. Merita a questo punto d’ esser letto il cap. XVII. dei costumi degli antichi Cristiani dell’ Ab. di Fleury, il quale ravvisa nella disposizione dei monasteri della regola di S- Benedetto la forma delle antiche case romane, nella qual disposizione entrano pure i dormitorj comuni, non divisi in celle; ed entrano pure molte altre cose che

GIUNTA I. 96 non possono convenir meglio colle nostre spiegazioni. Si aggiunga per ultimo, che quanto noi possiamo essere sicuri sulla destinazione del pian-lerreno di questi edifizj disegnati da Palladio, altrettanto dobbiamo essere incerti di ciò che vi sarà stato negli appartamenti superiori, i quali molto più che gl’ inferiori soffrirono le ingiurie dei tempi.

GIUNTA II. 97 Della case private. J costipai generano i bisogni, e le arti acquistano il ca* ratiere importantissimo dell’utilità, quando si prestano a soddisfarli interamente. Avendo pertanto le abitudini, le istituzioni, e persino la maniera di pensare soggiaciuto ad un singolare Cangiamento dai tempi della Grecia e di Roma sino ai nostri giorni, anche le disposizioni delle nostre abitazioni debbono differire da quelle degli antichi. Tuttavolta questa differenza non è quanto sembra a primo aspetto sensibile. Il cibo, il sonno, la rinnovazione del- r aria sono bisogni inerenti all’ umana natura, e quindi inalterabili pel volger di secoli; le delizie di un giardino, la fragranza dei fiori* il rezzo di un boschetto sempre stillarono nell’ animo una soavità che pochi, riprovati dalla natura, possono non gustare. Quindi a questi bisogni fisici e morali sempre si dovette soddisfare in una stessa maniera, quando lo permisero le circostanze. Quindi anticamente triclini, cubiculi, sale, peristili, aspetti di verzura; e al giorno d’oggi tinelli, camere, sale, gallerie, giardini sono una medesima cosa. Sempre vi furono dominatori, ministri di questo dominio, e dominati; quindi si videro in ogni tempo reggie, palagi, case. Le prime però sono poche, i secondi non molti, le ultime numerosissime; ed è di queste che noi vogliamo trattare presentemente. A tal effetto diremo prima delle case greche, indi delle romane, ed in fine di quelle dei nostri tempi, e dalle singole descrizioni se ne potrà facilmente desumere la differenza. Ma primieramente esporremo le regole generali che si debbono seguire per adattare 1’ edifizio al grado ed alla qualità di quello che lo deve abitare. Fitrufio,  Lib. fi. 7

GIUNTA II. 11 capo dello stato, quand’ anche sia questo di forma repubblicana, deve stanziare in un edilizio capace di eccitare nella nazione le idee di magnificenza e di rispetto, non già verso T individuo, ii quale dev’ essere rispettabile per le sue virlù, ma verso la persona eh’ egli rappresenta come esecutore e vindice di quei patti che per universale consenso presero la forza di leggi, cioè capaci d’ imporre una stretta obbligazione a quelli che le proclamarono o le accettarono come tali. Dev’ essere perciò collocato verso una gran piazza od una strada principale, nel centro della città, pel decoro e pel comodo universale; isolato da tutti gli altri edifizj, a meno che non sieno i palazzi di giustizia e di consigli ; ed in esso begli ordini d’architettura, ornati d’ ogni maniera, arnpj vestiboli, atrj spaziosi, magnifici peristili, maestose scale, sale ricchissime, ben ordinati giardini, corti, fontane dovranno esservi disposti con bella simmetria ; di guisa che o- gnuno al primo aspetto possa conchiudere: qui abita il reggitore del popolo. Dopo il palazzo del capo della nazione deve sopra ogni altro primeggiare quello, ove si tratta del governo delle pubbliche cose, e quello ove si amministra ragione al popolo ; anzi questi edifizj non dovrebbero formare che un sol corpo col primo, perchè la giustizia e l’interesse pubblico non debbono essere mai disgiunti da chi ne dirige la somma, e perchè la stessa comodità nei casi di urgenza lo esige. Nel loro interno poi, avendo riguardo all’ uso, cui debbono servire, vi sieno sale vastissime, e disgiunte dall’ abitazione delle famiglie dei magistrati, seguendo una disposizione simile a quella che diede lo Scamozzi alle così dette Procurative nuove a Venezia, le quali erano le case dei senatori, ed in cui la sala maggiore, e le varie stanze di diversa grandezza ad uso degli uomini guardavano con l’aspetto principale verso la piazza di S. Marco, e dalla parte posteriore vi erano gli appartamenti per le donne con tutte le loro comodità; e tanto era conveniente quella distribuzione per pubblici funzionar], che là dove abitavano quei venerandi repubblicani, è la sede dell’ attuale Governo. Anche in questi deve regnare la magnificenza, ma però in tal modo temperala, da far conoscere una qualche diversità da quella del capo.

Giunta il 99 Le altre abitazioni poi saranno costrutte e decorate sempre in conformità del potere e della ricchezza del possessore, benché in.Venezia, come osserva Io Scamozzi, ove tutti si tenevano eguali di nobiltà, quantunque differenti di ricchezza, come comporta una ben ordinata repubblica, si vedevano infinite case di mediocre grandezza, ma pochissime quelle che si distinguessero molto dalle altre, perchè le facoltà erano spartite in molti, e non concentrate in pochi. I. Delle case greche. L’ architettura greca vinse nella sua magnificenza i secoli e la barbarie, e perciò restarono monumenti abbastanza conservati per segnarne le norme- Non fu così delle semplici case, le quali non essendo probabilmente di una costruzione tanto soda, quanto era quella dei pubblici edifizj, vennero interamente distrutte, e non v’ ba che qualche piccolo rimasuglio, il quale più per supposizione che per certezza appartiene alle abitazioni di quelle età. Tuttavia da questi a- vanzi, e da quanto ne scrissero gli antichi, molti cercarono d’ immaginare la pianta di una casa greca, e fra gli altri dobbiamo ricordare il Canina, cbe nella seconda parte della sua Architettura considerata nei monumenti , raccolse quanto si può sanamente raccogliere su questo argomento, e delle cui cognizioni noi pure trarremo profitto. Omero descrive case magnifiche, in cui abitavano gli eroi che presero parte alla guerra di Troja; e fra le altre, secondo quel poeta, si distingueva la casa di Ulisse. Davanti a questa eravi un terrazzo sostenuto da sostruzioni ; vi si entrava per porte doppie di tale ampiezza, che vi potessero passare i carri; da dove si metteva in un grande cortile cinto da un peristilio. Da una parie di questo sembra che vi fossero le stanze per gli uomini, c dall’altra quelle per le donne; dirimpetto all’ingresso principale, al di là di questo cortile doveva esservi la sala dei conviti di grandezza considerevole, poiché si sa che conteneva ventiquattro ospiti a pranzo; presso la porta d’ ingresso di questa sala ve n’ era un’ altra, che comunicava con la strada, e di rincontro a questa un’ apertura che metteva ad una scala, per la quale

100 GIUNTA 11.' si ascendeva ai talami particolari d’ Ulisse, ed alla stanza delle armi; nel mezzo della sala doveva esservi una colonna o pilastro, detlo kiona,  e diverso da stilos , perchè era comunemente di legno, e serviva solo a sostenere la travatura del tetto (i). A questi pilastri o colonne si appendevano generalmente le armi e diversi arnesi. L’ abitazione di Penelope era poi evidentemente situata nella parte superiore. Yi doveva in questa casa essere anche un bagno, spesso nominato da Omero ( 2 ). Il cav. Geli, nella sua Geografia ed Antichità d’ Itaca, ha creduto di scoprire la forma di questa casa da alcune reliquie trovate nel sito dell’Acropoli dell’ antica città di quell’ isola, ed è quella che si vede nella fig. 5. Tav- YI., riportata dal Canina alla pag. x4o, in cui x. rappresenta il terrazzo, 2 . la porta principale, 3. il cortile, 4- ^ portico, 5 . la sala dei conviti, 6 . la piccola porta che metteva sulla strada, 7 . i talami, ed 8 . una sala rotonda, non si sa per qual uso, giacché Omero non ne fece menzione. Ma dei primi tempi della Grecia non si hanno esatte descrizioni riguardanti le case, tranne quelle poetiche di Omero, le quali non sono certamente bastanti per dare un’ idea generale sulla loro distribuzione. Tutto quello che si può stabilire con sicurezza, come osserva il Canina, è la separazione che soleva farsi comunemente delle stanze abitate dagli uomini da quelle delle donne. In seguito le abitazioni private anziché acquistare maggiore sontuosità, si costruivano anzi più semplicemente, poiché non si distingueva la casa di Temistocle o di Milziade, o di altro principale cittadino da quella di qualunque privato, benché le ricchezze della nazione avessero aumentato, e le arti si accostassero all’ apice della perfezione, come lo mostrano le opere pubbliche. Ptiguardo alla distribuzione di una casa abbiamo da Se- (1) Nel dialetto friulano chiamasi ione  quella grossa trave che nei secoli decorsi, contro ogni buona regola, si soleva porre a traverso dell’impalcatura delle stanze, a motivo appunto di sostenere le travi minori. Siccome in questo dialetto si trova qualche voce greca, o derivata diretta- mente dal greco, non sarebbe improbabile che anche questa provenisse dal greco Jùona,  indicando la medesima cosa, posta soltanto orizzontalmente anziché verticale. (2) Si veggano i canti 17. 20. 21. 22. e 25 . dell’Odissea.

GIUNTA 11. IO! gsofonte, parlando delle cose economiche, che la camera nuziale doveva essere nel luogo più sicuro della casa, che la parte più asciutta era destinata a contenere il grano, la più fresca pel vino', la più chiara per lavorare e per collocarvi quelle cose che dovevano essere vedute, e che P abitazione degli uomini era separata da quella delle donne per mezzo dei bagni, affinchè fossero meglio custodite; per cui, osserva il Canina, tanto gli uomini che le donne abitavano lo stesso piano. Negli ultimi tempi della greca libertà, introdottosi il lusso e la magnificenza fra i privati, s’innalzarono anche le case con maggiore splendidezza a danno delle opere pubbliche; e la descrizione che fa Vitruvio delle case dei Greci dev’ essere tratta certamente da quelle che si costruivano ai tempi suoi. Dietro questa descrizione il Canina formò la pianta che si vede nella figura 2. Tav. I., la cui disposizione viene indicala coi numeri progressivi nella seguente maniera: 1. andito, 2. stalle, 5. stanze pei portinaj, 4- cortile dei gineceo, 5. prostade, 6. stanze per le donne, 7. talamo, 8. antitalamo, 9. triclinj quotidiani, io. cortile dell’ andronide, ir. ingressi, 12. portici ossia peristilio, i3. triclinj ciziceni, i4* librerie, i5. stanze da ricevere, 16. sale da conviti, 17. foresterie, 18. inezaule. D’ onde si vede, che, per mantenere una certa regolarità nella distribuzione dei membri descritti da Vitruvio, fu collocata nel mezzo P abitazione delle donne, detta gineconitis , e posteriormente la parte più maestosa, alla quale servono d’ ingresso ( oltre alle comunicazioni che poteva avere nei fianchi o nella parte posteriore ) gli anditi che dovevano essere tra le foresterie e la prima parte della casa, senza che vi fosse necessità di passare per P abitazione delle donne e della famiglia. Non è però che il Canina voglia che tale dovess’ essere la forma di tutte le case greche. !E ben certo che la situazione, le ricchezze e la volontà del padrone dovevano portare grandissime variazioni nella distribuzione delle parti di una casa. Quello però che sembra essere stato osservato costantemente, era la separazione dell’ abitato fra le donne, gli uomini ed i forestieri. Continua il Canina le sue osservazioni sulle case greche,,

102 GIUNTA il. dicendo che le porte delle loro case verso la Strada „ si aprl- „ vano all’ infuori, per cui quelli che volevano uscire di ca- „ sa dovevano dare un seguo alla porta dì dentro, affine di „ avvertire quelli che per caso passavano (i): ma questo pa- „ re che riguardasse solo le piccole case, perchè le maggiori „ avevano avanti la porta propria un andito, secondo Yitru- „ vio, nel quale standovi i porliuaj, sarà rimasto per lo più „ aperto. Sembra ancora dubbioso, se dalla strada primiera- „ mente si passasse nella parte della casa, in cui stavano le „ donne e la famiglia, oppure in quella abitata dagli nomi- „ ni, o se queste due parti fossero poste 1’ una a fianco del- „ 1’ altra, siccome venne da alcuni ideato, nel qual caso a- „ vrebbero occupato tali case un tratto troppo lungo ver- ,, so le strade: ma osservando che nelle descrizioni di Vi- „ truvio e di Senofonte vien fatta menzione dell’ abitazione „ delle donne prima che di quella degli uomini, si deve cre- ,, dere che fossero veramente così disposte, e che 1’ abitazio- ,, ne degli uomini avesse comunicazione colla strada, senza ,, passare per quella, nella quale stavano le donne e la fa- „ miglia. In tal modo tre sole, e non quattro, come suppon- „ gono alcuni, erano le porte principali di una casa greca, „ composta nella maniera descritta da Vi truvio, cioè una nel „ mezzo, e due lateralmente per gli androni delle foresterie, ,, siccome per ì’ appunto viene indicato dalla distribuzione „ delle porte eh’ erano nella scena dei teatri, la quale alcu- „ ne volte figurava il prospetto di una casa. Qualunque fos- „ se la parte della casa, in cui primieramente si entrava, „ sembra che il suo ingresso o vestibolo, che si trovava do- „ po la porta interna, fosse stato comunemente decorato con 3 , molta magnificenza, per cui venne chiamato da Omero la „ parte che d’ ogn’ intorno riluceva ”. Le colonne adoperate nell’interno delle case dovevano essere più svelte di quelle che si usavano nei tempj, tanto più che essendo i soffitti di legname, e gli ornamenti di stucco, non riescivano molto caricate. Queste colonne erano forse costrutte di mattoni ed intonacate di stucco, per la cui fragilità, dice il Canina, sarà venuta la pratica di fare nella (i) Winkelmann. Gggerv. sull’ Arehit. degli antichi, c. i.

GIUNTA 11. io3 parte interiore delle colonne le scanalature non incavate, come sono quelle del portico di Filippo, e come si veggono generalmente negli edifizj di Pompei. La figura più comune delle camere greche sembra che fosse la rettangolare; tuttavia liavvi luogo a credere che ve ne fossero anche di rotonde. Le soffitte di queste camere dovevano essere di legname ed ornate di stucco a somiglianza di quelle dei portici. Gli ornamenti, di cui si decoravano le parli principali delle case, e specialmente le camere dei conviti ed i talami, dovevano essere fatti con molta magnificenza, e fra questi venivano ammirati i ricchi tappeti che tessevano le donne greche, come si ha da Senofonte. Le pitture, che si facevano sulle  pareti erano al certo di uno stile puro, e rappresentanti oggetti veri, e non capricciose invenzioni, come si aveva già cominciato a fare ai tempi di Vitruvio, e come sono per la maggior parte quelle trovate in Pompei, in Erco- lano, ed in alcuni edifizj di Roma ; gusto eh’ era tornato a rivivere anche nei secoli a noi più vicini. La copertura delle case nella Grecia propria, per la incostanza del clima, doveva essere comunemente a tetto alzato nel mezzo, siccome nei tempj a due o quattro pendenze; ma nella Jonia pare che le case fossero in generale coperte a terrazzo, sì perchè Plinio fa derivare un tal costume dagli Jonj, e sì perchè Vitruvio ( Lib. II. cap. S. ) ci rappresenta come cosa straordinaria il tetto che avevano fatto quelli di Rodi per nascondere il trofeo di Artemisia, IL Case romane. Dopo quello che si ha da Vitruvio, e quello che noi e- sponemmo nei conienti e nella Giunta I. al Lih. VI., poco resta a dirsi sulle case dei Romani; e poco ci hanno detto di più i discopritori delle mine di Pompei e di Ercolano, i quali cercarono di adattare le case alle descrizioni vilruvia- ne, anziché rettificare queste, o, per meglio dire, spiegarle coll’ ajuto di quelle. Abbiamo già fatto vedere nella succitata Giunta I. come debba essere inteso questo libro vitruvia- ao; e perciò qui non faremo che aggiungere alcune notizie

GIUNTA li. I0/ f tratte da altri autori, ed offriremo la pianta di una casa che fu scoperta presso Pompei (i). Vogliono alcuni che gli atrj minori, nominati anche da Vitruvio, si assomigliassero a quelle entrate comuni e non molto larghe, che si veggono particolarmente nella Lombardia, nonché in Bologna, in Firenze ed in Roma. Vengono queste formale nella seguente maniera. Entrati dalla porta che mette sulla strada, e che rimane per lo più aperta durante il giorno, s’incontra un lungo corritojo, il quale è diviso circa alla metà da un rastrello o da una porla, che non giunge quasi mai al soffitto, ma s’ innalza soltanto fino ai due terzi circa dell’ altezza del corritojo medesimo, e la quale si tiene chiusa costantemente: lo spazio intercetto fra la porta d’ ingresso, e questa seconda porta vuoisi che sia la stessa cosa che P atrio minore degli antichi, il quale si praticava nelle case di quelli che godevano una mediocre fortuna, e serviva di ricovero alla gente che doyeva entrare, lincile giungevano i domestici ad aprire, dato che fosse il noto seguo. Le porte però delle case dei tribuni in Roma stavano aperte di giorno e di notte, perchè quelle case erano riguardale siccome luoghi di rifugio. In Roma si facevano le porte da potersi aprire verso l’interno, non a somiglianza dei Greci, i quali le aprivano al- l’infuori, e dovevano perciò dare un segno prima d’ aprirle, per non offendere quelli che a caso passavano. Ella è certamente più propria e più ragionevole la costumanza dei Romani, conservatasi anche presso di noi. Non possiamo però concepire quale idea di onore potesse offerire 1’ aprirsi delle porte all’ infuori verso la pubblica via, giacché sappiamo che a questo titolo fu ciò concesso per pubblico decreto a Lucio Valerio Publicola ed a suo fratello, come raccontano Plinio e Plutarco. Sembra piuttosto una pratica contraria ai principi dei Romani, i quali, benché cercassero sempre il massimo bene pubblico, con quella concessione mettevano a rischio i cittadini di essere offesi solo perchè si serbasse un vano segno di onore ad una casa, ciò che potevasi fare con simboli piu chiari e privi d’ ogni inconveniente. -- Sulle por» (i) Mazois. Pigine ili Pompei, parte II.

GIUNTA li. io5 te si usavano anche anticamente i malici per picchiare, come si usano tuttora in alcune case; anzi non è gran tempo che il costume era presso di noi universale. 11 costume però che si è introdotto delle campanelle è più nobile, e meno incomodo; ma anche il piccolo incomodo che può rimanervi viene tolto nelle case dei grandi, ove, ad esempio dei più cospicui fra i Romani, si trova un guardiano, onde la porta resti aperta. I trinclinj, che dovevano servire per T estate, come osserva lo stesso Varrone, si costruivano con qualche diversità da quegli invernali; e questa diversità principalmente consisteva nel dare ai primi porte e finestre ampie, onde vi po-' tesse campeggiare l’ aria sulle ore più fresche, ed ai secondi molto più ristrette appunto per ripararsi maggiormente dall’ aria incomoda oltremodo nell’inverno. Queste avvertenze erano molto osservate presso gli antichi ; per cui si deve ritenere che la mollezza dei costumi non è fruito del nostri giorni, ma che accompagnò costantemente quegli uomini, ai quali la tranquillità e la ricchezza somministrarono i mezzi di poter godere liberamente delle proprie comodità. Questi luoghi, come si sa, si dicevano Iriclìnj  dai tre letti che si ponevano a tre lati della stanza; ma vi erano altresì, al riferir di Polluce, i quadriclinj, i pentaclinj e persino i decaclinj, denominati dal numero dei letti che vi potevano capire secondo il numero dei convitati. Tuttavoìta generalmente si conservò il nome di triclinio a tutti quei luoghi, nei quali si facevano adunanze e si mangiava. Ed è perciò che i tcmpj primitivi furono detti triclini, perchè là convenivano i Cristiani per le loro deliberazioni, onde sottrarsi possibilmente alle persecuzioni, e colà radunati facevano ad un tempo i loro banchetti, conservando in ciò 1’ uso di tutte le società segrete, uso anche lodevole, perchè è cosa certa che in mezzo al convito gli animi si aprono non solo più liberamente, ma le idee riescono più pronte sulla scelta dei mezzi necessarj ai piani proposti. Come si disse, gli antichi avevano tutte le loro stanze principali a pian terreno. Ma in seguito credettero di servirsi dei piani superiori particolarmente per cenare ; quindi tutti i luoghi al di sopra si chiamarono per molto tempo cenacoli

GIUNTA IL 106 L’esedre, dice lo Scamozzi, erano quasi a simiglianiza del conclavi del papa e cardinali di Roma, o come le diete dei principi in Germania, o come il collegio di Venezia, o finalmente come i capitoli nei claustri dei monaci. Oggi però si possono dire sale che abbiano tutto intorno molti sedili, ove si tiene conversazione particolarmente da uomini di scienze e di lettere. Il bel costume però dei Romani era di formare nelle parti della casa, ove concorrevano tutti, siccome erano gli atrj, e i tabiini, alcune nicchie per collocarvi le statue dei loro antenati, alle quali univano alcune iscrizioni che ricordavano i fatti principali della lor vita. Non erano quindi conservate a sola decorazione per la finitezza del lavoro, o per la eccellenza della materia, ma perchè eterna restasse la memoria di quelle azioni che avevano operale a prò della patria, onde i figli ed i nepoti passando innanzi a quelle immagini si credessero trasportati nel sacrario della virtù, e si accendessero per generosa emulazione di un ardente amore di gloria. E ognuno che non abbia l’animo interamente sordo al dolce nome di patria, conosce come le fibre sanno oscillare dinanzi ai monumenti dei generosi. E perciò solo quella generosa nazione, che diede in ogni tempo luminose prove di virtù patria, erge ora un tempio agli uomini illustri, e lo denomina Panteon, perchè dopo il Dio ignoto, venerato anche dagli antichi, i soli Eroi della patria si devono venerare. E là guidando i fervidi giovanetti e additando loro il nome e la gloria di quelli che comprarono la libertà della nazione colle armi o con F ingegno o con generosissimi sagrifìzj, la memoria delle opere fatte sia loro sprone ad imitarle. E tanta era la religione, con cui i Romani custodivano questi pegni sacri della loro gloria famigliare, che per legge, al riferire di Plinio, era vietato a colui che comperava una casa di levarne le statue, o le spoglie degl’inimici. Presentando ora la pianta della casa suddetta nella Tav. VII, diremo che questo edilìzio lasciò le sue ruine poco lunge da un luogo chiamato Roma vecchia  sulla strada di Frascati, la quale diramava dalla via Toscolana. Le varie parti che la compongono vengono dal Mazois denominate nella maniera che segue, i. Protiro, ossia luogo posto

GIUNTA li. IO7 dinanzi alla porta ; 2. Vestibolo ; 5 . Sale particolari formanti parte del vestibolo; 4 - Stanza dell’atriense, il quale guardava l’ingresso; 5 . Stanza che serve di comunicazione fra il vestibolo e l’atrio; 6. Atrio testudinato a volta avente a destra e a sinistra le ale ornate di nicchie per collocare le immagini degli antenati; una di queste ali è circolare, e 1’altra è quadrata; in fondo all’atrio si vede una nicchia grande e due piccole destinale altresì a ricevere le statue di famiglia; 7. Stanza che dà comunicazione dall’atrio al peristilio; 8. Passaggio ; 9. Peristilio, il quale era coperto a volta, giacche la mossa della medesima è pienamente riconoscibile; io. Sacrario; 11. Oeci; 12. Proceto od anticamera; i 3 . Camere da dormire; i 4 - Gabinetto o piccola sala col suo proceto; i 5 . Altra piccola sala; 16. Triclinio; 17. Gabinetto cbe serve al triclinio; 18. Scala conducente alla parte superiore del peristilio, ove dovevano essere gli appartamenti dei padroni, ed altre stanze ; pel disotto di questa scala si scendeva alla parte sotterranea, dove era situata la cucina, e sue pertinenze ; 19. Scuderia ; 20. Scala cbe conduceva alle stanze dei domestici ed alle terrazze superiori; 21.'* Abbeve- ratojo ; questo accessorio è una semplice conghiettura, come lo sono quelli segnati coi due numeri seguenti ; 22. Etnici- clo; 23 . Fossato. Una delle terrazze circolari esiste tuttora. Resta però a farsi alcuna osservazione sulle varie parti di questa casa a conferma anche di quanto si è detto nella Giunta precedente. Il Mazois denomina atrio testudinato a volta lo spazio marcato col N. 6 ; ritenendo già con la comune degl’interpreti che atrio e cavedio sia una medesima cosa. Noi abbiamo di già osservato che la voce testudinato significa una copertura a volta, e questo esempio serve a confermarlo. Troviamo però un’altra circostanza che può convalidare l’interpretazione fatta sulle varie specie di cavedj, e si è quella pozzetta quadrata che si vede nel mezzo di questo. Se non si fosse scoperto che questo doveva essere testudinato, si avrebbe detto che in quel mezzo era l’impluvio; ma come poteva esserlo, se il cavedio era tutto coperto? E noi ora domandiamo, a cosa serviva in questo cavedio quella pozzetta? Gì sembra non restarvi dubbio, che era destinata all’uso dei

GIUNTA 11. 10B sacrificj che si facevano quotidianamente. Quel fondo dell’atrio poi, come lo chiama il Mazois, e quello spazio di fronte, ove si veggono quelle tre nicchie, non deve, a quanto pare, considerarsi siccome una parte dell’ atrio propriamente detto, ma gli si dovrebbe dare il nome di tabiino, il quale appunto all’ atrio doveva essere unito. Chi volesse le piante tanto dei palazzi che delle case private presso ai Romani, potrà consultare quelle immaginate dallo Scamozzi dietro le descrizioni dei varj autori che ne avevauo parlato; come pure potrà leggere il Mazois, il quale nella sua opera delle ruine di Pompei fa un’ introduzione alla parte seconda ragionando sulla vera forma delle case romane. I limiti di questi conienti non ci permettono di estenderci maggiormente, ciò che però faremo in altra opera che abbiamo di già meditata. Quanto agli esempj riportammo nella Tav. X. del lib. V. la 'pianta dell’ edilizio, denominato fin ad ora le terme di Agrippa, e che noi mostrammo non poter essere invece che un palazzo magnifico come tutti gli altri comunemente creduti avanzi di terme; e nella succitata Tav. VII. di questo libro la pianta di una casa privata. Ora verremo ad indicare quali avvertenze sieno necessarie al giorno d’oggi per costruire una casa. III. Case moderne. Anche lo Scamozzi parlò delle case dei tempi suoi, e andò esaminando i diversi edifìzj dei principali Signori d’ I- talia e principalmente di Roma, Napoli, Genova, Milano, "Venezia, Fiorenza, indi quelli che più si distinguevano in Ispagna, in Francia, in Germania, ed in Polonia. Dopo di che va discorrendo i siti più convenevoli ai varj generi delle fabbriche private, e quali forme e quali compartimenti esse debbano avere in generale; nel far che addita le regole principali della filosofia dell’arte, e quali noi già le indicammo nelle varie parti di questi nostri studj. Qui però ci sia permesso di osservare che quanto più vogliamo seguire la ragione, tanto più dobbiamo accostarci agli antichi riguardo

GIUNTA II. IO9 bile convenienze in genere, e deviare solo in quello, cui ci costringa la varietà dei costumi. Perciò, come dicemmo, le case sieno proporzionate alla qualità di chi deve abitarle, ed abbiano tutte quelle comodità e quelle delizie che sono necessarie. Esaminando la disposizione e le descrizioni che ci restarono delle case antiche, si vede che a quei tempi al pianterreno eranvi tutte le parti principali delle abitazioni ; invece ai nostri giorni il piano così detto nobile, è sempre il piano superiore chiamato altresì il primo piano; e qui vi sono sale, stanze per conversare, stanze per ricevere, anticamere, camere per dormire, tinelli per mangiare ecc. Per determinare adunque quali e quanti luoghi si debbano disporre in questo piano bisogna esaminare i costumi dei tempi, ed i modi del proprietario. Supponendo che sia questo un personaggio facoltoso, e che si diletti dei principali trattenimenti, di cui si occupa la società odierna, si dovrà riflettere che la musica ed il ballo sono quasi due passioni dominanti del secolo, quindi si assegnerà a tal effetto un’area sufficiente, perchè possa ri- durvisi un buon numero di persone, e siccome viene destinata a quest’ uso principale, sarà bene che sia di forma curvilinea, e meglio che ogni altra circolare, formandovi nei quattro angoli del quadrato, che gli fosse circoscritto, alcuni luoghi per isfogo e per quanto può abbisognare alle persone ivi raccolte. Le conversazioni, figlie del secolo decimo, giacché tutte le unioni degli antichi avevano luogo fra soli uomini ad oggetto d’istruzione e di dispute filosofiche, divennero ai nostri giorni uno dei più dilettevoli trattenimenti, ove la gioventù specialmente deve apprendere di qual maniera si debba contenere nella società lungi dalle massime rigorose di una filosofia trascendentale, egualmente che da una licenza riprovevole, assuefacendosi a lodare chi merita, a compatire le altrui debolezze, e sorridere delle sciocchezze, e a non offendere chicchessia. E pertanto necessario nella costruzione d’una casa signorile di destinare una stanza di conveniente capacità all’uso delle conversazioni, e siccome in queste a- dunanze non tutti pensano ad una stessa maniera, c perciò amano d’ intrattenersi di diversi soggetti, come scino i giuo-

no GIÙNTA lì. dii, i discorsi eòe., così alia stanza principale ne dovranno essere alcune altre congiunte, perché vi si possano appartare quelli che poco si compiacciono del soggetto dominante nella conversazione. Non v’ha dubbio però che nelle case cittadinesche bisogna regolarsi secondo l’ampiezza dell’area destinata alle medesime, non potendosi sempre, e particolarmente nelle città molto popolate, scegliere a proprio talento il sito, sul quale erigerle. Pertanto se quell’ampiezza che viene stabilita sarà Sufficiente,, è cosa propria il disporre in un medesimo piano 1’ appartamento di compagnia e quello di comodità. Bla dove lo spazio è ristretto, bisogna appagarsi, dice il Milizia, di praticare in uno degli angoli una scala di mediocre estensione, e nel primo piano stabilire 1’ appartamento di compagnia, il quale sarà conveniente se conterrà una sala, un’anticamera, una sala grande per conversazione, una galleria, un guardaroba, e qualche gabinetto: tutto questo però sempre proporzionato al luogo ed al padrone. Per la qual cosa si vede che uno spazio troppo ristretto non può servire al- 1’ abitazione d’ua cittadino dovizioso, e che in tal caso si deve abbandonare il progetto, perchè eseguito che fosse farebbe disonore all’architetto egualmente che al proprietario. Quando poi il primo piano basta solo alla conveniente distribuzione dei luoghi di compagnia, si disporranno nei piani superiori gli appartamenti di comodità; e qui si deve calcolare il numero approssimato degl’individui componenti una famiglia per compartire l’area nel numero sufficiente di locali, avvertendo sempre di lasciare dinanzi alle camere le loro mediocri anticamere, e di assegnarvi i loro gabinetti e guardarobe, formando inoltre quei piccoli passaggi di libera comunicazioue che riescono della massima comodità. Oltremodo propria è la separazione delle stanze pegli uomini da quelle per le donne ; tutte le convenienze, il decoro. e le stesse occupazioni domestiche la esigono. E gli antichi che sapevano in tutto calcolar la convenienza ce ne diedero 1’ esempio. Al padre di famiglia ed ai suoi figli maggiori convengono, come osserva lo stesso Milizia, le stanze anteriori della.casa; le posteriori alia madre, alle donne ed ai fanciulli; le stanze conjugal» devono essere nel mezzo,

GIUNTA Ih III quelle pei forestieri vicine all’ ingresso ed alle scale per maggior libertà. Sembra però che i Greci, siccome osservammo, lasciassero alle donne la parte anteriore; ma questa non è die una semplice congliiettura. E certo bensì che in ogni tempo e presso tutte le nazioni incivilite si considerarono le donne siccome la parte più cara della società, e perciò si custodirono sempre gelosamente ; quindi è ragionevole eh’ esse debbano abitare 1 interno della casa, ove i profani non possano penetrare che con la massima difficoltà. Pei commercianti si devono erigere abitazioni che non presentino idea di lusso, ma di una modesta comodità, e di una solida ricchezza, poiché quegli, il quale commette tutto il suo stato in parte alla fortuna ed in parte alla sagacità della sua mente, non deve profondere inutilmente in ciò che non gli sia necessario. Di più la modestia ispira maggiormente l’idea di lealtà e di onoratezza, che devono essere indivisibili dal commerciante, alla cui fede molti affidano le proprie sostanze, siccome egli deve affidarle alla fede altrui. La sua abitazione pertanto oltre ai luoghi necessarj per la famiglia dovrà contenere varj magazzini ripartiti secondo la natura delle mercanzie che vi si devono riporre. Che se queste mercanzie mandassero un cattivo odore, siccome sono gli oli, certi salumi ed altre simili cose, i magazzini non si disporranno nell’interno dell’abitato, ma saranno appartati, ed anzi discosti dalle vie più frequentate della città, e possibilmente sulla spiaggia del mare in una città marittima, o sulla riva di un fiume nelle città di terraferma. Se quello, cui deve servire la casa da erigersi, apparterrà ad una classe inferiore, quali sono gli artigiani ed i pie- coli negozianti, le botteghe e le officine formeranno la parte principale della casa, per cui dovrassi sopra ogni altra cosa cercare la comoda situazione delle medesime, salvandole particolarmente dall’umidità, e procurando che l’aria e la luce vi possano dominare, e ciò in modo speciale per quegli artefici che si occupano di lavori meccanici dell’ ultima finitezza. Ogni bottega poi od officina si dirà propria e conveniente, quando oltre alla sua ampiezza necessaria e bella disposizione, ed oltre ai luoghi richiesti dalla natura della professione, che vi debbono essere annessi, vi sarà qualche

GIUNTA II. 11 £ camera per accogliere le persone che vi convengono a fa? acquisto di alcuni effetti, od a commettere qualche lavoro. Un’avvertenza importante nella costruzione di una casa è quella di fare sì che ogni piano segua la medesima orizzontale in tutta la sua estensione, non essendovi cosa più pericolosa ed incomoda di uno scalino che intercetta il passaggio da una camera all’ altra ; e le stesse soglie delle porte non devono elevarsi dal pavimento che per poche linee. Che se qualche camerino non giungesse all’altezza comune alle altre stanze, il Milizia suggerisce di farvi sopra un vano morto, od un mezzanino, a cui si pervenga per via di quak che scaletta; pratica, dice il professore Antolini, che procura due vantaggi, cioè miglior proporzione e maggiore comodità.

GIUNTA III. Vegli edijizj rustici e suburbani, e delle loro adiacenze* iSotto due Varj aspetti, che Vitruvio non avvisò, si devono considerare gli edifìzj cosi detti rustici, o villerecci ; di utilità cioè, e  di piacere. I primi si compongono di comode, ma semplicissime abitazioni cinte da campagne ben coltivate, d’ onde ritrarre si possano i frutti che Natura destina ai primi bisogni della vita. I secondi risultano da belle case architettate dietro le regole del gusto, ma con minor magnificenza delle cittadinesche, presso a cui si estenda ampio terreno, ove l’arte sappia riunire quanto di meglio offre disperso la natura, atto più a suscitare grate sensazioni, che a porgere doni indispensabili. Gli uni servono alla parte più essenziali dello stato, vogliam dire agli agricoltori, i quali troppo ingiustamente vengono oppressi e condannali a portare i pesi più gravi di una società, che li dispregia siccome indegni d’ appartenervi. Gli altri offrono un sollievo allo stanco cittadino, che annojato dei più studiati piaceri, ricorre ai più innocenti e più puri. Di quelli e di questi noi terremo parola. Il capitolo IX. del lib. VI. di Vitruvio somma in breve, ma esattamente, le varie distribuzioni che dovevano avere le parti di una casa di campagna ai tempi suoi. Non molta diversità certamente ha luogo ai nostri giorni, perciocché nel generale gli usi villerecci e le faccende di campagna non provarono quelle alterazioni, cui soggiacquero i costumi di quelli che si affollarono nelle città. Chi volesse però maggiormente erudirsi su questo proposito dovrà consultare quegli autori che ne trattarono in particolare- Lo Scamozzi cercò di porre ia disegno la casa rurale descrMta da Vitruvio, gio- Fimurio, Lib . ri. 8

GIUNTA 111. 1 14 vandosi di quanto scrissero altri autori antichi, ed in modo, die’ egli, diverso da quello che immaginarono prima di lui i comenlatori dell’ architetto latino. Ma a noi sembra che questi pure siasi allontanato molto dal vero senso dell’ originale, aggiungendovi quelle cose che prescrivono Varrone, Costantino Cesare, Palladio ed altri; con la qual cosa ci presentò un grandioso edifizio, che non può dirsi puramente rustico, come vuole Vitruvio; ed in ispecialità segnando nella pianta una sola corte, quando il nostro autore dice che ne debbono essere diverse, in una delle quali si deve collocar la cucina, e formandovi intorno un magnifico peristilio, che Vitruvio non nomina, e che non sembra proprio per una casa rustica. Ma ritenendo noi che il' succitato cap. IX. sia chiaro quanto basta riguardo alle ville romane, verremo a ragionare deile nostre. Le case rurali, prescindendo dalla bontà dell’ aria, e dalle altre circostanze dipendenti dalla natura del paese, le quali sono comuni con la posizione di una città, e che noi e- spouemmo nei conienti al cap. IV. del lib. I.; possono collocarsi, come dice lo Scamozzi, in quattro modi, cioè o in due braccia a destra ed a sinistra della casa del padrone, o alquanto più indietro ai fianchi del giardino, ovvero in un sol corpo dietro al giardino e di rincontro alla casa domenicale, o finalmente isolata con la sua corte nel mezzo. La prima di queste disposizioni viene saggiamente riguardata siccome la migliore, formando quasi due braccia ad un corpo compiuto e perfetto, massime per quelli che devono avere maggior cura delle proprie faccende, sì perchè 1’ unione di queste fabbriche fa una bella vista, sì perchè a tutte 1’ ore il padrone può vedere le cose sue, lasciando in dubbio a chi serve eh’ egli possa sopravvenire improvvisamente. Scelta però la situazione, ove erigere una casa detta propriamente rustica, la prima avvertenza nella disposizione delle sue parti sarà quella di far sì che possano servire per comoda abitazione agli agricoltori ed ai loro animali, e che vi restino in esse locali capaci a raccogliere i prodotti della campagna ed a collocare gli stromenti necessarj ali’ agricoltura ed agli altri lavori.

G1UE\ T TA urli 5 Quindi noi loderemo che nella fronte principale vi sieno i luoghi per 1’ abitazione, i quali abbiano un secondo aspetto verso la corte; nè in ciò si deve consultar altra cosa che *  la comodità, e quella proprietà eli’ è necessaria in ogni opera. Questa parte del fabbricato dovrà sempre avere un ingresso ampio che metta in comunicazione la strada con la corte, ad oggetto che vi possano passare animali e carri per le varie opere rustiche; quindi vi riuscirà quell’ atrio ampio che suol chiamarsi comunemente, sottoportico , dal quale si passerà alle stanze terrene, ed alla scala che deve condurre alla parte superiore dell’ abitato. Ai lati di quest’ abitazione si faranno due braccia di fabbricato meno alte del corpo di mezzo, le quali fiancheggino la corte che dev’ essere molto ampia. Da uno di questi Iati si distribuiranno i locali per ricevere i prodotti che si raccolgono nella campagna, quelli ove si possano pigiare le uve, o fare quant’altro abbisogni pei vini, e poscia quelli ove riporre gli stromenti rurali. Superiormente a questi si faranno i granaj, dovendo essere sollevati dal piano terreno, ma non però molto, come osserva Io Scamozzi; laonde male intendono quelli che li ordinano nella parte più alta della casa, cagionando grande fatica e perdita di tempo nel trasporto dei grani. Li  altezza dei granaj sarà mediocre, perchè se Rescissero troppo bassi sarebbero incomodi a quelli che devono rivoltare il grano, particolarmente per la polvere che si produce. Questi locali tutti sieno fatti a volta, provenendo da una tale costruzione molti vantaggi, fra cui il più importante è di togliere ogni pericolo d’ incendio. I granaj poi devono avere il loro piano a terrazzo, le pareti bene intonacate, ed il coperto costrutto del migliore legname, ed in modo che difenda accuratamente la stanza dall’ umidità che vi potrebbe penetrare. Conviene anche che sieno preservati dal troppo caldo e dal troppo freddo ; perciò sarà d’ uopo che sieno soffittati, giacché i tetti di semplici travi e tavole coperte di tegole, lasciano piu facilmente penetrare il calore, 1’ aria fredda e le pioggie. La ventilazione è molto da pregiarsi in un granajo; quindi vi si facciano molte finestre, alcune presso al pavimento, ed altre superiori; oltre a che sarà ottima cosa di praticare alcuni ventidotti, pei quali ascenda 1’ aria dalla parte inferiore

GIUNTA 111. r 16 dell’ edilìzio, ed alcuni altri per cui esca quella che vi sì trova rinchiusa. Di questa maniera ai di nostri si suole costruire questa parte essenziale delle case rustiche. Il costume poi indicato da Yitruvio e da Plinio, di chiudere il grano nelle cave sotterranee, è proprio dei paesi caldi e di terreno asciutto ; e si pratica tuttora in alcune parti del Levante e del Napolitano. Molte altre maniere sono state immaginate per una lunga conservazione dei grani, fra le quali si può accennare la stufa dell’ Intieri o del Duliamel, e le varie disposizioni di alcune fabbriche particolari costrutte e suddivise in forma di pozzi, come sarebbe quella che si vede in pianta nella Tav. Vili., in cui c  rappresenta l’ingresso; cl  una cordonata invece di scala per poter farvi salire le bestie ; e  la stanza pel custode; ffff  uno stanzone ripartito in varj anditi ggg---ì  ed in quattro rettangoli hhh ..., l’area dei quali viene suddivisa in dodici parti' Hi...  tramezzate da muri verticali che s’ innalzano fino al piano superiore, formando quarantotto pozzi ; Il  stanze annesse per ripulire il grano o per altra operazione relativa. Tutta la fabbrica poi dev’ essere coperta da un tetto per meglio difendere le a- perture superiori dei pozzi, le quali devono chiudersi con pietre esattamente tagliate da poter combaciare coi fori, nel modo che si vede nella fig. 2. della suddetta tavola. Le pareti interne dei pozzi dovranno intonacarsi, od anche ricoprirsi di paglia, perchè il grano non riceva dal muro qualche sapore disgustoso. La forma dei pozzi poi si potrebbe anche fare come quella della fig. 5 . Tav. VII., in cui a  rappresenta P apertura, per cui s’ introduce il grano,'la quale, empiuto che sia il pozzo p , si chiude esattamente con pietra non solo, ma ben anche con fascine, paglie e terra, onde non vi possa entrare aria nè acqua. Generalmente si lascia nella parte inferiore un foro ù, aperto il quale, si scarica tutto il grano nella stanza sottoposta cc  coperta a volta. Tutte queste avvertenze però hanno luogo più nelle grandi città e nelle fortezze, che nelle case di campagna, perchè la abbisogna di accumulare maggior quantità di grano nel minore spazio possibile, per alimentare gran numero di persone, dovechè i granaj nelle case di campagna devono bastare a contenere i grani che si raccolgono in una sola possessione.

GIUNTA III. II 7 Nel lato opposto del fabbricato si collocheranno le stalle pei diversi animali che si allevalo dagli abitanti della campagna, siccome buoi, cavalli, pecore. In queste convieD avvertire ciò che si disse riguardo alle abitazioni degli uomini, cioè che siano in luoghi sani, e Imitane da paludi, perchè là si generano molli insetti che recano grave danno a tutti gli animali domestici. Devono per la stessa ragione avere un piano rilevato ed asciutto, perchè meglio si conservino le ugne dei bestiami. Sieno esposte ad Oriente ;  abbiano molte aperture d’ambe le parti, sì perchè possa rinnovarsi Tana, come perchè vi s’ introduca molta luce specialmente in quelle dei cavalli, i quali stanziano maggior tempo degli altri animali, che vanno pascolando per la maggior parte dell’anno. Conviene avere il massimo riguardo a salvare gli animali dall’ epizoozia, le cui conseguenze sono più o meno funeste secondo la disposizione dei corpi a ricevere il contagio. La sudiceria soprattutto dispone i corpi ad essei’e attaccati dal male con maggior violenza di quello che farebbe sui corpi netti ; e 1’ aria poco ventilata fa nelle stalle il medesimo effetto che negli ospitali. Perciò come osserva il professore Antolini, in molle provincie si rigettò 1’ uso di fare le stalle basse pochissimo ariose, ed invece si adottò 1’ altro di costruirle più alte, non a soffitto di legno, ma con volto di muro, non con ispiragli, ma con molte finestre da potersi aprire e chiudere facilmente, non lasciando in esse il sudiciume ed il le- tamajo vicino alle medesime, ma ripulendole continuamente, e trasportando il letame lungi dal fabbricato. Per le quali precauzioni si salvarono dai contagio le bestie di una stalla, mentre in una vicina morivano. Non sarà quindi mai raccomandato bastantemente di fare le stalle alte, a volta, ariose, e di tenerle nette per liberarsi dalla epizoozia. Nella parte superiore alle stalle si collocano i fenili, che da taluni si lasciano aperti. Molto meglio però è il chiuderli, ma con grandi porte, affinchè si possa con facilità riporvi il fieno. L’altezza di questi luòghi sia mediocre, perchè se riescono troppo bassi il fieno sobbolle nel tempo d’ estate, sì pel caldo, come per le esalazioni che provengono dai sottoposti animali, e se si fanno troppo alti riesce incomodo il riempirli. Ognuno vede quanto sia necessario di fare le stai-

GIUNTA 111. le a volta, olire i motivi suaccennati, anche per togliere il pericolo d’incendio. Le cantine si facciano possibilmente sotterranee, perchè la temperatura si mantiene più equabile, e perchè i vasi vinarj sono meno sottoposti alle scosse prodotte dai carri carichi che vi passano da presso, circostanza da osservarsi con somma cautela, stantecbò una forte scossa può produrre grave danno al vino, il quale per tal motivo si dice volgarmente spaventato. Non minor cura si deve usare perchè sieno distanti dai letainaj, dalle cloache e da ogni altra immondezza, per la cui vicinanza il vino se non si guasta, almeno peggiora notabilmente, come osserva Pliuio e Yitruvio. In alcune parti dell’Italia meridionale si fanno le cantine assai profonde ; ed in Germania, benché il paese non offra il bel prodotto delle uve, pure costumano di fare questi sotterranei, ai quali si giunge discendendo talvolta per più di cento gradini, ed ove si conservano non solo i vini colà trasportati da altri paesi, ma ben anche molti commestibili, siccome carni, prodotti ortensi, ed altro. La lunghezza delle cantine dev’essere molto maggiore della larghezza, giacché questa seconda dimensione la si determina generalmente in modo che vi possano capire due ordini di botti, con una strada in mezzo, ovvero tre ordini alternati da due vie. Ottima cosa poi è quella di lasciare uno spazio anche tra le botti e le pareti laterali della cantina, onde si possano osservare per ogni verso e quindi riparare al primo indizio di danno che vi apparisca ; perciò riterremo che la larghezza di una cantina si deve determinare dalla lunghezza di due o tre botti, e dal- 1’ ampiezza di tre o quattro vie che si alternino con le medesime. Più che altro poi si deve avvertire che le cantine sieno fresche ed asciutte ; quindi si facciano sempre a volta, col suolo ben battuto ed inclinato verso un determinato punto affine di poter raccogliere il vino che si spandesse, e con più aperture perchè 1’ aria umida non vi ristagni atnmuffan- do le botti e guastando il vino. Vi sono poi necessarie alcune aje vaste per battere il grano, delle quali parte .possono essere all’aperto, ma parte dovranno farsi coperte per deporvi i grani ancora in ispica, e batterli quando yì domini la pioggia.

GIUNTA UT. II 9 Molli scrittori di architettura, siccome lo Scamozzi ed il Milizia, seguendo la pratica quasi generale, prescrivono che alle case rustiche vi debbono essere annesse le colombaje sì per la utilità come per bellezza, e dicono che si hanno a collocare negli angoli del cortile opposti alla casa, come la parte più remota e più confacente ai timidi colombi; che la loro forma dev’essere rotonda o quadrata od ottangolare ; che 1’ altezza stia fra il duplo ed il quadruplo della larghezza, e questa fra i cinque e gli otto metri, essendo le troppo ristrette dannose nell’estate, le troppo vaste nell’inverno, e le troppo alte difficoltando ai genitori il trasporto dei cibi ai loro figliuolini; e che le mura, di cui si compongono sie- no sode, ripartite in due o tre piani, ed aventi a pian terreno una qualche stanza, da cui si dirami la scala che deve ascendere fino alla sommità, dove comincierà un tetto più inclinato di quelli delle case, perchè 1’ acqua possa facilmente trasportare le immondezze. Ma gli economisti, che mettono tutto a calcolo pel massimo vantaggio, considerano le colombaje di danno anziché di utilità, particolarmente perchè i colombi  pascolando nei campi subito dopo la seminagione cagionano una diminuzione notabile nella raccolta; danno che viene egualmente recato da tutte le altre specie eli gallinacei che sì allevano nella campagna; sulla qual cosa si dovrebbe avere una maggior attenzione cercando di racchiuderli in uno spazio determinato, da cui non potessero uscire, onde non si avesse ad incolpare la sterilità del suolo invece che la mancanza della dovuta semente. Questi rigorosi calcolatori dell’ economia campestre trovano altresì dannose oltremodo le capre, per cui le vorrebbero totalmente distrutte, mentre alcuni altri difendendole ne promuovono la loro propagazione. INoi però lascieremo risolvere queste questioni agli economisti, dicendo solo che il nostro parere sta più per la esclusione che per la conservazione di quegli animali. Sarà utile cosa il circondare la corte da un porticato, che però dev’ essere semplice, e quale si addice ad un edi- fizio rustico. Oltre a questa corte principale vi dovrà essere qualche altra corte per alcuni animali particolari, come sono i porcini. Presso alle corti si cercherà possibilmente di condurre un’ acqua corrente ove si possano abbeverare gli

120 GIUNTA 111.' animali e farli diguazzare, riescendo dannose ai medesimi le acque dei pozzi e delle cisterne, particolarmente nel tempo di estate per esser troppo fredde. Non vi manchi poi ad una casa rustica il suo orto ove si possano coltivare quanto richiede il semplice e sano vitto dei coloni, cioè, dice il Milizia, della gente più benemerita della repubblica. Siccome anche nella rusticità piace una bella disposizione, così l’ingresso di quest’orto si farà di rincontro al principale della casa, cercando di unirvi tutto quel bello che nulla costa. Diffalti che cosa costa, soggiunge il Milizia, mettere il tutto e le parti in giuste proporzioni, disporre con euritmia la casa, i presepj, le colombaje, i giardini, gli orti, le aje, i grana], i boschetti, e tutte le altre cose che compongono una casa rustica? Tutto comparirà più bello. Ma ordinariamente si hanno questi oggetti come indegni dello sguardo altero dell’ architetto, e si abbandonano ai più dozzinali muratori. E volesse il cielo, diremo noi, che si accordasse tanto a questa classe laboriosa. Chi passeggia le campagne, anche in molte parli di questa ubertosissima Italia, animato dal sentimento di umanità, deve raccapricciare osservando ove si ricoverino quelli che rendono pur sì ridenti i circostanti terreni. Poca argilla, che s’ innalza dal suolo qualche palmo, forma il recinto delle loro capanne j poca paglia le copre, 1’ umidità le rende malsane, sicché le diresti meglio covili di fiere, che abitazioni di uomini. Eppure poco lungi si vede ergersi magnifico palagio, ove stanzia il signore di quei luoghi,, uomo egli pure della medesima specie, ed ove gode dei piaceri che quelle braccia gli hanno procuralo. Ma lasciando le riflessioni morali, e tornando alle archi- tettoniche diremo che queste indicazioni sulle case rustiche sono affatto generali, perciocché non si può scendere a cose particolari variando non solo da nazione a nazione, ma ben anche da provincia a provincia gli usi ed i regolamenti di agricoltura ed i comodi di abitazione. Verremo ora però esaminando le convenienze che debbono avere le abitazioni suburbane e villerecce, che devono servire a sollievo delle cure che aggravano i cittadini, e quali devono essere le loro adjacenze.

GIUNTA III. 12 I Xtfoi già dicemmo elio le case da erigersi nelle campagne per delizia non devono essere sottoposte a regole diverse da quelle stabilite per le case di città ; e solo si deve avvertire che il lusso sia più moderato, onde non faccia un troppo forte contrasto con la semplicità della natura; poiché la campagna somministra tante delizie, che gli edifizj da erigersi per questo medesimo fine, non debbono essere 1’ oggetto principale, ma bensì un accessorio, ed un mezzo per goderle- Le leggi dunque della convenienza, come accenna il Milizia, devono essere rigorosamente osservate, ma vi deve brillare la leggiadria delle forme, e quel certo che di leggero proprio della campagna. E giusto poi 1’ osservare, che questi non devono costruirsi nell’ interno dei paesi e dei villaggi, ma o poco lontano dalla città per andarvi facilmente a ricrearsi dalle cure cittadinesche, od in qualche lontananza dove si vada per villeggiare, che si hanno da evitare i siti troppo remoti per non esporsi alla malinconia, e per non avere difficoltà nel fare le provvigioni; e che fa d’uopo prescegliere la vicinanza dell’abitato, e di altri casini consimili, lungi però da quelli di una condizione troppo superiore. Ma la bellezza, il vero piacere, 1’ unico scopo delle case di delizia dev’ essere un giardino, sulla costruzione dei quali parleremo quanto per noi si potrà meglio. IMon tratteremo già dei medesimi nella massima estensione del termine, nè li andremo dividendo e suddividendo in giardini fruttiferi, verzieri, orti, giardini a legumi, a fiori, botanici, in possessioni adorne, in parchi, in foreste, nè stabiliremo i caratteri pastorali, pittorici, romantici, poetici, nobili, rustici, deliziosi, maestosi, terribili, maravigliosi, nè noteremo tante altre distinzioni introdotte dalla fantasia della maggior parte degli autori oltramontani che trattarono di questo soggetto, fra i quali si possono contare Lenótre, Delille, Watelet, Wliately, Morel, Orazio Walpole, Gabriele Thouin, ed altri, non ommettendo l’architetto inglese Cham- bers, che al dire di Boitard, prova fino a qual punto può condurci un’ immaginazione disordinata. Ci atterremo invece a quelli che si dicono comunemente e con termine generico giardini di delizia fatti per sollevare il nostro spirito, e nei quali tutto è ci'te, senza che nulla vi apparisca fuorché la schietta natura.

i 22 GIUNTA 111. Sotto questo punto di vista li guardava Bacone di Vera- lamio, il quale scrive: un giardino è il più puro dei nostri piaceri, e il ristoro maggiore dei nostri spiriti, e senza esso le fabbriche ed i palagi altro non sono che rozze opere manuali. Così la pensava Mabil quando nel suo saggio sopra 1’ indole dei giardini moderni definisce il giardiniere, dicendo che questo „ considerato come istrutto agricoltore, si ar- ,, ricchisce di tutti i soccorsi della fisica per penetrare più „ addentro nei misteriosi arcani della vegetazione e secon- „ darla, e non contento delle spontanee produzioni crea nuo- „ vi sughi, nuove forme, nuovi colori, accoglie e rinserra in „ breve spazio piante di tutti i paesi, di tutti i climi, vince „ gli ardori della state, i rigori del verno, il lusso stesso „ della natura, domandone il soverchio vigore e la rigogliosa „ fecondità; considerato poi come compositore ed ornatista, „ egli rallegra ed abbella i luoghi di vostra abitazione, vi „ offre delle scene varie, inaspettate, liete, tristi, calmanti, „ sorprendenti, e affezionandovi alle cose campestri, vi ri- ,, conduce per la via del piacere all’ utile desiderio di spri- „ gionarvi dalle città tumultuose, di rappacificarvi coll’ au- „ rea villereccia semplicità, e invitandovi agli aperti passeg- ,, gi tra 1’ olezzare dei fiori e le ridenti verdure, sempre mi- „ nistro di diletto, spesso anche richiama nelle membra in- „ ferme la sanità, e nei guasti petti la virtù”. Da tutto ciò adunque si scorge che per ottenere il principale scopo a cui deve formarsi un giardino bisogna abbandonare quella simmetrica regolarità che non si trova in natura. Questa saggia creatrice dell’ universo insegnò è vero tutte le proporzioni, e dispose tutte le sue opere con eurit- mica intelligenza, ma le parti di ciascun’ opera, giudicando da quella che noi conosciamo più da presso, furono variamente architettate, e talvolta più sembra capricciosa che intelligente Ma pure da questi stessi capricci ne risulta quel tutto cosi bene ordinato che desta meraviglia e piacere. Ora se un giardino dev’ essere 1’ immagine della natura perchè si dovrà adoperare la sesta e la squadra che nell’ archetipo non vennero adoperate? Vero è che taluno, anche sostenitore della irregolarità naturale nei giardini, niega all’arte che li compone il titolo d’ imitatrice, dicendo che non può essere imi»

GIUNTA Ili. 123 fazione quando si adopera la stessa materia ond’ è composto l'originale, per cui la natura non può imitarsi con la natura; e che il piacere e Io stupore che producono le arti imitatrici deriva principalmente dal vedere che un artista con una materia tra le mani indocile oltremodo e ritrosa seppe, senza mai cambiarla, modificarla così che rassomigliasse all’ originale da lui tolto ad imitare; imperciocché molti piaceri si compongono di sensazione e di riflessione ad un tempo, anzi spesse volte renduto è grande dalla riflessione un piacere, che piccolo assai, quanto alla sensazione, sarebbe (i). Ma con pace del dilicato cantore delle delizie campestri, che pur sostenne questo parere ci sia concesso di considerare la imitazione da un altro lato. Imitare, a giusto rigore, non significa che ridurre una cosa a simiglianza d’ un’ altra, nulla badando alla materia che per ciò venga impiegata ; il soggetto imitato dicesi originale o naturale, l’imitazione chiamasi anche copia. La natura, è vero, s’ invita con 1’ arte e non con la natura ; ma F arte consiste nella disposizione della materia non nella sua formazione, poiché questa e pel pittore e per lo statuario, c pel giardiniere viene somministrata dalla natura medesima. Di più nel vero piacere che desta la imitazione non può aver parte la riflessione sulla difficoltà dell’ opera, perchè allora si conoscerebbe l’arte, e mancherebbe il vero scopo della perfetta imitazione, eh’ è quello di presentare F oggetto imitato con tanta illusione da farlo suppor naturale, siccome avvenne della mosca che il pittore discepolo dipinse sul quadro che il maestro aveva lasciato in suo custodia. Di più la imitazione cerca di copiare un esemplare il più perfetto che sia nel genere prescelto, e fa appunto quello che dice lo stesso Pindemonte del giardiniere, la cui arte consiste nell’ abbellir così un vasto terreno, che sembri che la natura F abbia abbellito in quella guisa, ma con una perfezione, e con un finimento maggiore di quello che si vede comunemente. E chi dirà che quest’ arte così difinita non appartenga alla classe delle imitatrici? Dovrebbe adunque, stando al senso che attribuisce il Pinde- (j)  Ippolito Pindemonte.

GIUNTA 111. 12/f. monte alla voce imitazione, chiamarsi imitatrice l’arte di quel giardiniere il quale conforma lunghe file di alberi in muraglie, in capanne, in istatue, in vasi, poiché adopra in ciò materia diversa da quella di cui si compongono gli originali. Ritenendo pertanto che l’arte del giardiniere si debba dire imitatrice, quando potrà essa giustamente conseguire , questo nome? Da ciò che dicemmo sul vero scopo della medesima, eh’è d’imitar la natura, ne segue che sarà tale quando non si allontani dalle leggi immutabili del suo originale. Quindi abbracciando tutti i giardini nelle due sole classi regolari  o simmetrici,  ed irregolari . ovvero come li chiamano i Francesi a paesaggio, si dovrà conchiudere che questi ultimi soltanto potranno dirsi copie esatte, laddove i primi non sono che parti della immaginazione di chi li delineò. E qui sorge la quistione sul dove sia apparso il primo esempio di questi giardini irregolari. L’ Inghilterra e la China si contesero lungamente il vanto, e perciò furono essi chiamati giardini inglesi e cinesi. Alcuni Italiani però vollero rivendicare alla loro patria questo onore, siccome a quella terra che diede origine alle più belle istituzioni. Quasi tutti i descrittori dei giardini si accordano nel ritenere che gli antichi non ne avevano di questa forma. Quelli di Alcinoo, dicono, non erano che un orto con alquanti alberi in quadro, oltre alle piante fruttifere, e due fontane per irrigarli, come si ha da Omero. Poco si sa di quelli di Babilonia, ma non è a supporsi che orli pensili potessero avere quella e- stensione che esige il gusto dei giardini così detti inglesi. Quelli dei Romani erano simmetrici, come si sa dalle descrizioni di Plinio. Dunque, conchiudono, si deve ripeterne 1’ origine a tempi posteriori. I Gesuiti che viaggiarono alla China dicono che là vi esistevano, ma le loro descrizioni non sono molto particolareggiate. Il Chambers che ammira questi giardini cinesi, e che li distingue in ameni, terribili e sorprendenti ci offre descrizioni talmente esagerate che si devono considerare siccome assurde ( 1 ); oltre di che egli sles- (i) Il sig. Bollarci nel primo capitolo del suo Trattato sulla composizione ed abbellimento dei giardini riporta ‘il seguente frammento di

GIUNTA III. s arà^ ^ so, ove: de- tutti au- garli, mi £• I 25 So confessa di non essersi internato nella China, di non aver veduto dei giardini che i meno grandi e meno curiosi, e che del far cinese trasse notizia da un pittore famoso di quella nazione chiamato Lepqua. Gl’ Inglesi vogliono che il Milton descrivendo il suo Eden li abbia immaginati; anzi 1’ autore del Saggio sull’arte dei giardini moderni , citato dal Piade- monte, scrive: noi abbiamo avuto un uomo, un grande uomo, a cui nè 1’ educazione, nè 1’ usanza preoccupava la mente, il quale Benché serbato a ree stagioni, e tutto Di cecità, di solitudin cinto, siudicò che i falsi e bizzarri ornamenti che veduto avea nei O giardini, erano indegni della mano onnipossente, che creò le delizie del Paradiso. Col profetic’occhio del gusto egli sembra aver concepito ed antiveduto la moderna maniera, come il Lord Bacone annunziò le scoperte posteriormente fatte dalla sperimentale filosofia. una descrizione del fdiamhers. » I quadri del genere terribile sono com- » posti di cupe foreste, di valli profonde inaccessibili ai raggi del sole, » di roccie aride che stanno per crollare, di nere caverne, e cataratte ìì  impetuose che si precipitano da tutte le parti delle montagne. Gli al- » beri sono di una forma bruttissima, essendo stati costretti a cangiare » la loro direzione naturale, e sembrano squarciati per 1’ infuriar delle » tempeste; alcuni rovesciati arrestano il corso dei torrenti, altri si vegli gono anneriti e spaccati dalla folgore Gli edilizj sono rovinosi o mez- » zo distrutti dal fuoco, o trasportali dal furore delle acque. Nulla v’ ha » d’ intero, fuorché alcune mal adatte capanne sparse su per le montali gne, le quali annunciano 1’ esistenza di abitanti solo per additarne la » miseria, I pipistrelli, gli avvolto), e tutti gli uccelli di rapina svolaz- » zano nelle siepaglie. I lupi, le tigri, i jakal urlano nelle foreste; ani- » mali affamati errano'nella pianura. Lungo le strade si veggono palibo- i) li, croci, ruote ed ogni apparato di tortura ; e nelle più spaventevoli » profondità dei boschi ove le vie sono ronchiose e coperte d’ erbe veli nefiche, ove tutti gli oggetti annunziano solitudine, si trovano lempj » sacri alla vendetta ed alla morte; caverne profonde per entro alle roc- » eie, discese che attraverso di spine e cespugli conducono in luoghi » sotterranei. Là presso s’ innalzano colonne di pietre portanti lugubri » descrizioni di tragici avvenimenti, e 1’ orribile racconto delle mnume- j) rabili crudeltà là commesse dai proscritti e dai masnadieri di tempi » remoli. E per compimento ali’ orrore sublime di questi quadri vi soli no alcune cavità formate sul vertice delle più alte montagne, ove talli volta si nascondono fonderie, fornaci per la calce, o fabbriche di vetro, » d’ onde s’innalzano immensi vortici di fiamme e continue ruote di a denso fumo che fanno appari): quelle montague siccome vulcani ».

GIUNTA 111. 126 Ma la descrizione degli orti di Armida fatta dal Tasso/ ed altri versi della sua divina Gerusalemme, dovevano mostrare che egli fu il primo a dare 1’ idea di questa specie di giardini, se egli stesso non 1’ avesse desunta da un esemplare esistente, anziché dalla sua immaginazione, come lo confessa in una sua lettera a Giovanni Bolero ( 1 ). Per cui, conchiude il Pindemonte, se la gloria dell’ invenzione non appartiene al poeta italiano, certo all’Italia appartiene, e anche meglio ; poiché si vede da quella lettera principalmente che il giardino inglese non solo fu descritto dalla penna di Torquato prima che da qualunque altra, ma che innanzi a tutti 1’ ideò ed eseguì Carlo Emmauuele I. Duca di Savoja. Ma noi contenti, che pur si voglia dare alla nostra patria il vanto d’ inventrice d’ ogni bella cosa, dietro ai nostri principi, conchiudiamo, servendoci delle espressioni del Pindemonte, non essere necessario il far viaggiare le arti da un ( 1 ) Aveva il professor Malacarne pubblicato un discorso, in cui, parlando del parco vecchio che presso Torino fu piantalo per ordine e sul disegno di Carlo Emularmele I. Duca di Savoja, ed esaminando certe lettere del Coppino, nelle quali favellasi di detto parco, ei faceva conghiet- lura, che questo avesse non poco della maniera e del gusto inglese, quando ne fu accertato dalla succitata lettera trovata dal Tiraboschi nell’ archivio di Guastalla, e dal professore medesimo comunicata ad Ippolito Pindemonte, che la pubblicò per la prima volta in un’ appendice alla sua Memoria sui Giardini Inglesi. Essa è del seguente tenore : » Affinchè il » Signor Duca di Savoja mio Signore sappia quanto grato io sia alla » Serenità di V. S. Illustrissima, per li boni ufficj, con cui si è degnali ta di favorirmi appresso a chi maggiormente importava; raccòrrò da » V. S. pregandola, che assicuri sua Signoria Serenissima aver io volu- » to immortalare, per quanto in me stia, la magnifica et unica al molili do sua opera del Parco accanto alla sua capitale, in una stanza della » mia Gerusalemme, dove fingo di descrivere il giardino del palagio in- “ cantato di Armida, et vi dico cosi: » Poiché lasciar gli avviluppati calli, » In lieto aspetto il bel giardin s’ aperse : a  Acque stagnanti, mobili cristalli, » Fior varj, e varie piante, erbe diverse, » Apriche collinette, ombrose valli, » Selve e spelonche in una vista offerse; a  E quel che il bello e il caro accresce all’ opre a  L’ arte che tutto fa, nulla si scopre. a  Ricordate al Serenissimo Duca le mie passate et presenti infelicità, e » pregatelo che si degni di continuare a chiedere il termine in gratia a a  chi n’ è 1’ arbitro, baciateli in mio nome il ginocchio, e vivete felice. • Da le prigioni di S. Anna di Ferrara ». 1

GIUNTA 111. 127 paese all’ altro, come se due nazioni trovar non potessero la cosa stessa (x). Il giardino è un bisoguo inerente alla natura dell’uomo ridotto in società, per poter godere riunite iu uno spazio non molto vasto le principali scene che vagamente sparse natura su tutta la terra. Il volere perciò che la irregolarità nei giardini sia opera dei secoli posteriori, è Io stesso che riguardar 1’ arte anziuala della sua maestra. Il bisogno e 1’ utilità furono i primi creatori dei giardini. L’uomo stanco dal vagare lungamente sulla superficie terrestre per procurarsi la sussistenza cercò di avvicinare alla sua abitazione quei frutti che gli erano più necessarj, e procurò di guidare attraverso quello spazio un ruscello che facilmente somministrasse il suo umore alle piante da lui coltivate, ed ai suoi bisogni individuali. Ecco certamente la prima origine di un giardino. La curiosità poi, il piacere, la vanità, la magnificenza, la ostentazione, ajutate spesso dall’ abuso delle arti hanno inventato e fatto eseguire i giardini compartiti con regolarità di disegno, con boschetti, viali, cascate, getti d’ a- cqua, canali, labirinti e quant’ altro si vide di simil genere. Anzi noi riteniamo, dietro le osservazioni di molti, che invece non sia tanto antica 1’ arte di affilare gli alberi in Spalliere, di tagliarli a ventaglio, ed a cespuglio, di contorcerli in mille guise, ed obbligarli ad un ordine che non è loro proprio. Fu Laquinlinie sotto Luigi XIV. che si mostrò innamorato di questo metodo, benché ne conoscesse i danni particolarmente riguardo alla coltivazione. I Romani avranno avuto giardini simmetrici allora soltanto, che forzavano tutto a cedere al loro dominio ( 2 ). La misurata regolarità in ogni opera non è  frutto che di molti secoli; ma questa mostra 1’ esattezza non la sublimità dell’ ingegno. E noi siamo (]) La polvere cl’ archibugio, la bussola, e forse anche la stampa e- rano prima in Cina che in Europa, ma perciò non si toglie la gloria di queste tre scoperte alla Germania ed all 5  Italia. ( 2 ) Chi voglia leggere attentamente i Classici Latini, ed in particolare la Georgica di Virgilio, il Poema di Lucrezio sulla natura delle cose, le Selve di Stazio, specialmente la terza del Li]). I., ove descrive la villa di Manlio Vopisco in Tivoli, e la seconda del Lib. II. ove parla della villa Sorentina di Pollione Felice, nonché qualunque allro poeta della natura, troverà continue descrizioni di luoghi campestri ordinati nei modo che si veggono in natura.

GIUNTA HI. 128 persuasi che la commisurata disposizione dei giardini Siasi generalmente introdotta in quel secolo, che pose a soqquadro il buon gusto ed il vero bello ;  e che allorquando si tornò ad amare la verità in tutte le arti, si cominciò a riformare i giardini, ed a sottoporli di nuovo alle leggi immutabili della natura. Presso i Cinesi, ostinatamente attaccati alle costumanze dei loro primi padri, non avrà forse nemmeno quest’ arte provale quelle variazioni cui andò soggetta presso gli altri popoli, e perciò al risorgere del buon gusto in Europa, si osservò dai viaggiatori clic la nuova forma dei giardini si assomigliava a quella dei Cinesi, e si suppose che di là ne fosse venuta la prima idea, quando invece non era che il frutto dell’ inclinazione umana al vero bello naturale, per cui non può da esso allontanarsi per lungo tempo. Così noi la pensiamo, ripetendo quanto dicemmo riguardo alle forme architettoniche che gli stessi bisogni accompagnarono 1’ uomo in tutti gli angoli della terra, e che per soddisfarl dovette ovunque impiegare gli stessi mezzi, e non molto dissimili gli uni dagli altri. E ciò basti. Ora indicheremo quelle regole generali che si devono seguire nella costruzione di un’ opera di questo genere. Se ogni produzione delle arti belle deve la maggior parte del suo effetto all’ elevatezza dell’ ingegno di chi la produce anziché alle leggi prestabilite, le quali non servono di guida che ad un ingegno mediocre, tanto più ciò ha luogo nella conformazione di un giardino, ove non basta voler imitare la natura, ma bisogna aver degli occhi per ben vederla, e un’anima sana nata e disposta a bene sentirla. E chi, diremo col Mabil, non ha questi doni, rinfangasi nelle città e si pasca delle inezie cittadinesche, e beva al fonte dell’ambizione, e del cangiante plauso popolare; sarà insipido e muto per lui lo spettacolo della campagna. E se questi doni ricbieggonsi in tutti, viemaggiormente dovranno trovarsi nel- 1’ architetto di un giardino, che deve concepire il bello effetto che produrrà l’opera sua non già tosto eseguita, ma bensì molti anni dopo, e disporre quindi ogni parte dietro quell’ archetipo eh’ egli ha dentro sè stesso prestabilito. Kulladimeno anche le cose più vaglie nei loro accidenti hanno alcune norme invariabili nel loro tutto. - Ecco quella

GIUNTA III. I2 9 die riguarda la formazione di un giardino di piacere. Riunire sopra un’area di mediocre estensione tutte le bellezze più gradite che la Natura ha disseminate sulla superficie terrestre, e farlo in moda che sembri essere quella riunione o- pera della natura medesima. La materia risulta dalle situazioni naturali, dalla qualità del terreno e del clima, dai vegetabili, dalle acque, e dai fabbricati. I mezzi stanno solo nell’ingegno dell’ architetto. Lo scopo principale, anzi l’unico, è quello di piacere. Dicendo della materia, si osservi, che se la situazione è determinata, si cercherà di trarne il migliore partito possibile ; ma avendo libera scelta entro ad uno spazio alquanto vasto, si dovrà ben ponderare prima di fissar il punto ove piantare il  giardino, prescegliendo sempre il più pittoresco. La mira principale però dev’ essere quella di poter avere con facilità 1’ acqua o naturalmente o col mezzo .di appositi artifìzj. L’ acqua è 1’ anima dei giardini, e di una necessità indispensabile nella loro bella composizione. Vi fu chi paragonò un giardino senz’ acqua ad un giorno sempre annuvolato. Quindi si deve calcolare il più picciolo pendio affine di potervi per via di canali introdurre 1’ acqua nel giardino ; che se vi manca ogni mezzo naturale, allo.ra bisogna supplirvi con macchine idrauliche; ma se la natura offre ogni piccolo ruscello, o stagno, si deve comprenderlo ad ogni costo nel recinto fissato, e trascurare, dice Boitard, per ciò solo ogni altra considerazione.. Se il luogo destinato poi fosse attraversato da collinette, sarebbe quello il massimo della fortuna per 1’ ingegnere. In ogni caso però si deve sempre badare al miglior punto di vista. L’ ordinatore delle parti di un giardino non deve supporre di possedere soltanto quel terreno che gli fu assegnato; tutto, fino all’estremo orizzonte che lo circonda, è sottoposto al suo dominio, e tutto deve prestarsi ad abbellire e ad ampliare la sua composizione. Bla la regola che si deve osservare rigorosamente, e che, secondo Boitard, è forse la sola, cui si riducano i veri principi del giardino irregolare, è quella di salvare tutte le convenienze locali ; poiché, die’ egli, sarebbe cosa ridicola il voler creare scene dolci e ridenti in un sito campestre e sel- vaggio che presenta ripidi declivj, superficie rozze o copersi iRuno, Lib. fi.  9

GIUNTA UT. 13o te di roccie, torrenti che si precipitano in cascate spumanti. Sarà allora da saggio il rendere invece più vivi quei diversi accidenti per mezzo di effetti ottici, facendo che il loro carattere sia più pronunziato. Tutti gli. accidenti però del terreno, riguardo a forma, si possono generalmente ridurre a tre soli, piano, concavo e convesso. Piano è quello eh’ è o- rizzontale, o che almeno non ha che un insensibile declivio; e questo è più proprio pei giardini simmetrici, nei quali deve mostrarsi più 1’ arte che la natura. Il concavo è formato dalle valli, il convesso dai colli e dai monti. Ove il suolo appartenga a queste due classi, le quali vanno sempre congiunte, a meno che non si consideri una qualche elevatezza affatto isolata, il numero degli accidenti particolari è indefinito, e somministra al vero ingegno un vaslo campo, su cui possa spaziare, sviluppando ciò che la natura non ha forse che abbozzato, collocando sotto un punto determinato di vista tutti i suoi effetti più ammirabili, componendo quadri i più vaghi e più vivi, in una parola, facendo risultare, come dice il Pindemonte, una bellezza naturale sì, ma grandissima, e quale la natura si dovesse compiacere assaissimo di averla inventata- In mezzo alle colline, ed in uno spazio limitato si può avere il maestoso, il terribile, il pittorico, il rustico, il campestre, il tranquillo, il ridente, il melanconico, e tant’ altre scene particolari, come le chiama il Boitard, non formando già di queste-, ad esempio di moltissimi autori, altrettanti generi, ciascuno dei quali dovesse escludere tutti gli altri. Ma non basta conoscere il terreno quanto al suo andamento, bisogna conoscerlo anche nelle sue qualità; quindi lo si esamini non solo alla superficie, ma ben .anche a qualche profondità per conoscere l’altezza della terra, ed il fondo, su cui è disposta ; che se il terreno noti la offre naturalmente, vi si dovrà trasportare. Varie sono le classi di terre, ma più varie appariscono per le diverse proporzioni, con cui si frammischiano; 1’ esame però farà conoscere la dominante, e col mezzo di esatte cognizioni dendrologiche, per cui si distinguono i vegetabili, la loro natura, i loro effetti, e le cure che si devono prendere per la loro educazione, si potrà collocarvi quelle specie che meglio corrispondano allo scopo

GIUNTA HI. l3 t prestabilito. La miglior terra per giardini è la così detta sab- hioniccia, o terra mobile, la quale non è pura selce, come sarebbe la sabbia di fiume, ma trovasi invece frammista ai- fi allumina od all’ argilla, in maniera che riesce nerastra, on- tuosa e grassa, il cui grano non eccede quello della sabbia, e non aderisce molto ài grano vicino. Pongasi mente altresì alla natura del clima, ed alla temperatura media del luogo; per cui si conoscerà fi esposizione che deye darsi ai vegetabili in ragione del loro sviluppo più o meno rapido, e del loro vigore, e quali sieno le piante da prescegliersi, perciocché un albero che sarebbe di bellissimo effetto in un clima a lui conveniente, in un clima contrario sarebbe anche di effetto contrario. Osservazioni necessarie più di quello che possono sembrare a prima vista, poiché i vegetabili sono così sensibili, che talvolta basta la distanza di poche leghe per vederli a prosperare od a perire. Determinate e calcolate le circostanze dipendenti dalla posizione e dalla natura del suolo e dei clima, dovrà fi ingegnere immaginare tutta l’opera sua, e delincarla, determinando quali lavori e quali piantagioni si dovranno fare in ciascuna parte. Questa esatta determinazione prima d’ incominciare fi opera è indispensabile, particolarmente per sog- grottare il terreno, dovendo in questa operazione profondarsi a seconda della natura degli alberi che vi si devono collocare; perciocché si andrà a rischio o di veder alcuni alberi cachetici, perchè non possono distendere le loro radici, o di spendere il doppio ed il triplo approfondandosi in questi sca- ^ vi più di quello che avesse abbisognato. Per esempio, riferisce il Boitard dietro le osservazioni, si debbano piantare tre diversi gruppi di alberi, fi uno dei quali si componga di citisi dell’Alpi, di aceri chiazzati, e di aceri orientali; il secondo comprenda false acace, ed acace triacanti ; ed il terzo sia di pioppi. Il terreno deve prepararsi diversamente per ciascuno di questi gruppi; poiché avendo i primi una grossa radice maestra, che si va sempre più profondando, si dovrà soggrottare fino alla profondità di circa quattró piedi; pei secondi, che hanno una piccola radice maestra, basta scavare la terra fino a due piedi e mezzo ; i pioppi poi che ne sono privi; e le cui radici si estendono serpeggiando fra due

GIUNTA 111. l32 strati di terra, non esigono un approfondamento maggiorò di due piedi. Queste regole però valgono soltanto per le fosse, ove devono riporsi gli alberi, perciocché tutta la terra del giardino dev’ essere sommossa alla maggiore profondità possibile, purgandola dalle radici, dalle pietre e dall’ erbe cattive. La preparazione del terreno deve farsi prima dell’ inverno, e seguire in ogni parte della coltivazione le norme, che i più saggi agronomi desunsero da lunghe e ripetute sperienze. La parte essenziale di ogni giardino, sia esso cinese, inglese, poetico, romantico, fantastico, qualunque in somma sia la sua forma ed il sito, sono i vegetabili, di cui l’uomo può disporre a seconda del suo volere, a differènza dei siti, del clima, delle stagioni che da lui non possono miai assoggettarsi. Essi formano 1’ ahima della campagna, la quale, se ne fosse priva, presenterebbe il solo aspetto della sterilità. Le piante tutte si dividono naturalmente in legnose , cioè alberi, arboscelli ed arbusti ; ed in erbacee , cioè ogni specie di erbe e tutte le piante annuali, cui si dà comunemente il nome di fiori. Dalie urie risultano i. Q  Le foreste , cioè quegli spazj immensi coperti d’ alberi altissimi, e piantali irregolarmente dalla natura. 2. 0  I boschi , che differiscono dalle foreste per essere gli alberi meno alti, e perchè si compongono sempre di alberi d’ alto fusto e di alberi cedui, per cui la vista non può penetrarvi gran fatto; queste sono opere della natura, ed è impossibile l’imitarle in modo soddisfacente. 3.° Le selvette , che si piantano d’ ordinario sulle rive dei laghi e degli stagni, e sulle sponde dei fiumi, e che per essere deliziose devono unire alla grazia altrettanta sveltezza, e formarsi di alberi che appartengano a specie fra loro analoghe; non vi saranno strade, ma semplici sentieri serpeggianti, i quali mettano però sempre a qualche punto che diletti 1’ occhio o F immaginazione. Che se F artista avrà F occasione di poter ridurre a selvetta un bosco d’ alto fusto, allora dovrà seguire i consigli del signor de Viari, riportati dal Boitard*. „ In questo caso non potrà giungere a produrre l’ef- ,, to di una selvetta piantata secondo i principi, che per mez- „ zo di molto studio, di fatica e di cure; ma però riuscen^ ,, dovi, basteranno poche primevere per adornare di giovani

GIUNTA 111. 133 5 -, rami gli alberi che vi resteranno, e procurare un godi- „ dimento, che d’ ordinario è il risultato di una lunga aspet- „ fazione. Si dovrà perciò considerare primamente gli alberi „ della vecchia piantagione, ed i viali eh’ essi formano ; si „ comprenderanno fra quelli che si atterrano i più grossi di „ fusto e più voluminosi per rami, avendo la massima attcn- „ zione, perchè non ispezzino quelli che si vogliono conserva- „ re, cioè i mediocri ed i più giovani. Dopo di che, si cercherà „ di formare alcuni gruppi cogli alberi rimasti, secondo i prin- „ cipj generali o particolari di queste opere, e secondo le „ convenienze locali, tagliando quelli che non vi si prestano, „ o piantandone, ove occorra, di nuovi, e servendosi possi- „ bilmente dei pip giovani c}ie si devono levare quando sie- „ no suscettibili ad essere trapiantati. Due o tre gruppi ben „ disposti basteranno per togliere le aperture rettilinee, par- ,, ticolarmente se furono atterrati quelli che formavano il re- „ cinto. Questi vuoti serviranno a meraviglia nella composi- „ zione dei siti che devono restare sforniti d’ alberi, i quali, „ dovendone trovarsi d’ ogui parte sulla superficie che occu- „ pava la massa del bosco, faranno cangiare totalmente le „ antiche forme ”. 4 -° ^ boschetti , nei quali si vede la riunione d’ ogni specie di composizioni, essendovi alberi isolati, gruppi più o meno grandi, cespugli, piante erbacee, fiori, zolle erbose, che alternandosi con gusto formano una deliziosa varietà. In questa composizione si esigono più che in ogni altra esatte cognizioni dendrologiche, per sapere F analogia che vi esiste fra i vegetabili rapporto alla loro altezza, alle foglie, ai fiori, ed al loro aspetto generale; con che potrà l’ingegnere formare altresì i così detti boschetti d’inverno, i quali, mentre tutta la natura offre 1 ’ immagine della morte, ci ridestano le dolci impressioni della privamela. 5. c  I labirinti.  Questi erano per Io.passato considerati siccome parli essenziali di un giardino; ora però sono quasi del tutto sbanditi. Diffatti non servono essi che a stancare quelli che vi s’ internano senza procurar loro alcun vero piacere. Nul- ladimeno siccome 1 ’ uomo cerca spesso anche i piaceri bizzarri, così si potrà adottare il labirinto, e dare allo stesso F indole del giardino, facendolo cioè simmetrico, od irregola- .re. Ognuno sa che questo consiste nella ingegnosa disposizio-

GIUNTA HI. 1 34 ne di strade e di viali talmente incrocicchiantisi in mille guise, die fanno ritornare sovente quello che vi passeggia sulle proprie tracce, quando più si credeva prossimo allo scopo. Qualora poi si voglia collocarlo in un giardino, bisogna avvertire a facilitarne 1’ uscita, perciocché la uoja si accresce smisuratamente quando vi manca 1’ incentivo per superarla ; e ciò potrà effettuarsi segnando alcuni punti al di fuori che possano orientarlo, visibili però soltanto nell’ uscirvi. Altre diverse disposizioni si possono dare alle piante legnose, come sarebbero i gruppi di alberi, i quali non devono mai essere estesi più che la media altezza dei medesimi ; le macchie, che possono dirsi gruppi in miniatura, non a- vendo mai un’ estensione maggiore di qualche piede, e che si formano con arboscelli ed arbusti; gli alberi isolati, che si dispongono per interrompere le linee rette, per unire alcune parti disgiunte, o per servire come di segnale all’ occhio dello spettatore verso un oggetto interessante; i viali aperti o scoperti, i pergoletti e le spalliere, che non si usano se non nei giardini simmetrici; le siepi, che tanto più si ricercano, quanto più si amano i giardini naturali; e tante altre disposizioni che vanno enumerando gli scrittori sulla formazione dei giardini. Con le piante erbacee poi si formano i prati, le sponde dei ruscelli, ed entrano in quasi tutti i giri e le sinuosità dei boschi e delle piantagioni. „ Un tale spazio, dice Bailly, non „ dev’ essere coperto da una sola specie di piante, nè liscio „ come un nappo d’acqua; le irregolarità prodotte dai di- „ versi vegetabili che vi crescono non bastano a produrre ,, una modificazione al piano generale, benché offrano mille „ bellezze nel tutto e nelle parli per la moltitudine delle ,, tinte e dei colori, che i fiori di queste piante presentano ,, secondo le stagioni, e per le forme diverse di questi fiori, „ come pure delle loro foghe e dei gambi; tutto al più, per ,, conoscere la bellezza di una prateria smaltata di fiori e ,, composta di una moltitudine di vegetabili, serve la primave- „ ra quando il verde passa successivamente da una parte al- „ 1’ altra della medesima pianta, e vagamente va screziaudo- „ si di bianco, di giallo, di rosso e di turchino. Anziché dun- jj que estirpare le piante accidentali che si frammischiano ai

GIUNTA 111. l33 n  graminacei, e nettare le zolle pei renderle più belle, deve- si moltiplicare queste piante accessorie gettandovi le se- „ menti di alcune che si distinguano per le loro qualità, e „ specialmente pei loro fiori. Cosi non si avrà sostituito al „ colore bruno del terreno un verde uniforme, ma si avrà „ piantato una moltitudine di fiori, vi si avrà sostituito im’a- „ juola naturale, e formato ad un tempo prateria e giardino „ fruttifero, che ad ogni passo potranno offrire un mazzoli- „ no di fiori meno rari e preziosi di quegli coltivati nei giar- „ dini, ma non però meno belli e meno grati all’ olfato I prati esigono molta cura e mollo studio di botanica per la loro formazione, quasi niuna per la loro conservazione, bastandovi mantenere Y  umidità con irrigazioni naturali. Chi volesse maggiori dettagli su questo soggetto, e conoscere le varie specie, in cui si distinguono i prati presi nella generalità del termine, nonché il quadro degli alberi, arbusti, fiori per ornamento, piante per orti, alberi fruttiferi,, e frutti migliori, potrà consultare il capitolo VI. del trattato suddetto di Boitard, cui siamo molto debitori riguardo a ciò che dicemmo su questo proposito. Qui faremo solo osservare che, riguardo alle piante per la composizione di un giardino, bisogna conoscere lo spazio che occuperà 1’ albero giunto che sia a maturità, onde calcolare la distanza da stabilirsi fra 1’ una pianta e Y  altra, nonché la maniera di vegetare di ciascun albero relativamente al paese ed al suolo in cui si pianta. Quindi si deve ben misurare la lunghezza e la larghezza del recinto, segnar con punti sul disegno lo spazio fra gli alberi, e calcolarne il numero, onde non si abbia a muovere lagni, come accade spessissimo, di aver piantato troppo lolla. Dopo le piante sono le acque che in un giardino qualunque producono il massimo effetto. Boitard le divide in naturali  e ariifiziali.  Le prime vengono suddivise in stagnanti , come il lago, lo stagno, la riviera inglese, le peschiere, i serbato] d’ acqua, le paludi; ed in correnti , cioè fontane, ruscelli, fiumi naturali, torrenti, cascate d’ acqua. Quest’ acque, dice lo stesso autore, sia che si stendano in lunghi bacini stagnanti, sia che trascorrano con dolce mormorio, sia che pre** cipitino romorosamente in gorgoglianti cascate J piaceranno sempre anche all’ uomo meno sensibile alle bellezze della na-

I 36 GIUNTA 111. tara, purché non si possa scoprire la mano che le conduce, e l’arte che le dirige. Alcune però non possono essere formate dall’ artista, come il lago, il torrente ed il fiume, 1’ uno per la immensa sua estensione, per cui non potrebb’ essere che 1’ effetto della potenza di monarchi assoluti, a somiglianza del famoso lago di Meri in Egitto, che, a quanto si narra, fu opera di uomini; il secondo per la sua rapidità e forza, con cui trasporta gli ostacoli tutti che gli si parano dinanzi; ed il terzo per la quantità d’ acqua perenne eh’ è ue- nessaria a mantenerlo nella sua maestà. Tutti gli altri accidenti che presentano le acque, che si dissero naturali, possono essere imitati anche dall’ arte; ma si collocano in questa classe, perchè non vi deve apparire nessun artifizio, ed invece presentare tuttavia certezza che sieno stati così formati dalla natura. Così uno stagno, il quale non è che un lago artifiziale, può benissimo risultare dall’ostacolo che presenta una frana al corso di un ruscello racchiuso in una gola stretta; e si può anche farlo apparir tale con imitare simili scoscendimenti, purché non si dia nell’ inverosimile, allontanandosi dall’ armonia che deve regnare fra il sito ed il genere della composizione. La irregolarità dei contorni, diretta però dalla verità, farà comparire lo stagno naturale, perchè le sue acque sono sempre mosse dal vento, e tendendo a muoversi ora da un lato ora dall’ altro battono furiosamente la riva, e quindi risultano i seni che s’ internano fra terra, ed i capi che si avanzano in mezzo alle acque. Ma il bello effetto di uno stagno proviene dalle isole che racchiude, nel formar le quali bisogna por mente al modo con cui risultano naturalmente, non essendo il prodotto dell’ accumularsi di sabbie e pietre, come avverrebbe in un fiume, ma bensì quello di un masso che resistette alla distruzione, e per ciò la loro forma sarà allungata e ristretta. Le rive poi saranno piantate con gusto, onde possano destare un dolce sentimento nello spettatore. E quanto si dice di uno stagno vale per ogni altra raccolta di acque; bisogna sempre studiare la natura, ed imitarla in tutti i più piccoli -accidenti, perchè da ciò risulta quella particolare fisonomia,che maschera, per Così dire, 1’ arte. Molto più graditi riescono gli effetti delle acque correnti

GIUNTA 111. i3y in confronto delle stagnanti, unendo esse alla loro limpidezza quell’ agitazione che talvolta produce un dolce mormorio, e talvolta effetti maestosi e terribili, .sempre però capaci di suscitare nell’ animo emozioni vive e profonde. Quindi se non si ha la fortuna di avere un torrente od un fiume naturale, si dovrà darsi tutta la cura per imitare bellamente una sorgente, un ruscello, una riviera, una cascata, osservando che la prima spunta a piede di una montagna, o lungo il suo fianco, o di mezzo a una valle, e che sempre presenta un diverso carattere ; che il ruscello ha le sponde più tortuose della riviera, perchè la piccola quantità delle sue acque non basta a superare il più piccolo ostacolo, e perciò devia spessissimo dal suo cammino, mentre F altra, eh’ è il risultato di più ruscelli riunitisi lungo il loro corso, può per F abbondanza delle acque vincere più facilmente gli ostacoli, e mantiene per tal causa le sue sponde quasi sempre parallele; finalmente che la cascata, la quale viene prodotta da un ostacolo posto attraverso al corso di un ruscello o di un fiume, per cui le acque si accumulano dietro ad esso per sormontarlo poi cadendo a precipizio dalla parte opposta, sarà più naturale quanto più semplice sarà F ostacolo, e perciò si preferirà una sola roccia à quegli ammontichiamenti di pietre che palesano sempre la mano che gli ha riuniti. Le acque artifìziali non differiscono dalle naturali, secondo Boilard, se non in ciò, eh’ esse sono più che altro un motivo che autoriz'za gli ornati di scoltura e di architettura; quindi non appartengono alle convenienze naturali, ma seguono le leggi di quelle due arti, s’ introducono nei giardini simmetrici e di lusso, ed esigono tutta la scienza idraulica. La massima difficoltà sta però nell’ innalzarle fino al punto necessario, e perciò fa di mestieri conoscere le macchine atte a produrre quell’ effetto. Noi però ne parleremo nel Libro Vili. Finalmente, siccome materia nella composizione di un giardino, vi' entrano i luoghi di abitazione. Fra questi si dovrebbero comprendere le roccie, le caverne e le grotte, ma tutte le risorse dell’ arte e tutti i mezzi della fortuna non valgono ad imitare il più semplice effetlo eh’ esse producono. Sono esse adunque fra quelle opere che bisogna cercare

GIUNTA HI. 138 nella natura. L’ uomo potrà soltanto renderle pi.ù esprimenti. Se potranno adattarsi al carattere della scena che si vuol produrre in un giardino, fortificare e correggere sono le sole operazioni, dice Morel, che si possono fare sulle roccie ; ma se non vi si prestano, bisognerà che T artista adatti le scene che vuol comporre al carattere delle medesime, e si asterrà dal tentar un’ impresa superiore a tutti i mezzi del- 1’ arte, lasciando che la natura produca i grandi accidenti, di cui essa abbellisce i suoi quadri. L’ arte si presterà soltanto nelle piantagioni che si devono fare su queste roccie, scegliendo alberi di prima grandezza, di forme maestose e di foglie oscure ( come sono quasi tutte le specie di coniferi ), arbusti sermentosi, piante arrampicanti, e lutti indigeni, e tutti amanti di un suolo arido e stenle, e tutto disposta col massimo gusto, perchè se 1’ arte appare, gli effetti di pit-? torici si cangiano in ridicoli. Talvolta però sarà il bisogno di comporre anche uno scoglio, come sarebbe in una casca-? ta, o per innalzare la sommità di una collina ; allora non si potrà che raccomandare la parsimonia, e la servilità nell’ i- mitare in ogni parte più minima la natura. Così dinanzi alle caverne si spargeranno bronchi, piante arrampicantisi e parassite, muschi, licheni. Le grolle, che richiamano all’ idea le prime abitazioni degli uomini, possono essere formate dal- 1’ arte, ma sempre devono presentar una forma poco regola-^ re anche nel loro ingresso. Per altro si può a meno, dice Boitard, di dare alla grotta 1’ aspetto di abitazione, lasciando che apparisca siccome un puro accidente dello scoglio ; ed allora si ornerà d’ arboscelli arrampicanti, che copriranno non solo 1’ ingresso, ma s’ interneranno anche fin dove 1’ aria e la luce saranno sufficienti alla loro vegetazione ; e se 1’ artista potesse per canali sotterranei coudurre un filo d’ acqua nel fondo di una grotta, facendola cadere dall’ altezza di qualche piede in un sottoposto haciuo, da dove si parta in forma di limpido ruscelletto, allora coprirà 1’ entrata con 1’ ombra di un gruppo d’ alberi aiti e pittoreschi, e formerà cosr un luogo di riposo delizioso, ove si possa stare meditando negli ardori della state. L’ultima parte del materiale ch’entra in un giardino di delizia sono i fabbricati. Molli scrittori di quest’arte li va-

GIUNTA 111. j3g gliono esclusi da un tal genere di costruzione, cd invece, dice Boitard, alcuni particolari gli hannojimmassati gli uni sugli altri senza gusto e discernimento. La scelta sta fra i duè estremi. La convenienza del sito, ed il carattere della scena possono benissimo comportare alle volte una fabbrica, la quale servirà ad accrescere il pittorico, e 1’ interesse di un passeggio. Se si tratta di un giardino simmetrico, allora 1’ abitazione forma un oggetto principale, e vi deve regnar nell’ qna e nell’ altro il lusso e la magnificenza. Le serre, per conservare le piante esotiche, formeranno uno degli oggetti primarj di decorazione, e si dovranno conformare al carattere del palazzo, a meno die non sieno collocate alquanto discoste da questo, per cui potranno assumere la forma di costruzione propria dei paesi, a cui appartengono le piante che devono racchiudere. Ma qui noi parliamo di un giardino irregolare, e perciò diremo delle fabbriche che possono entrare precisamente nella loro composizione. Lo scopo più volte ripetuto è quello d’ imitare le varie posizioni naturali del nostro globo; ma non si deve prendere questo termine nel suo più stretto senso, intendendo di quelle posizioni che sono opera della semplice natura; bensì si abbraccierà anche quelle che furono abbandonate alla natura, benché prodotte dalla mano dell’uomo; e quindi i vecchi castelli, i tetnpj gotici nascosti nel centro di un folto bosco, e tutto dò che dà 1’ idea di rovina potrà formar parte di una scena uaLurale, perchè effettivamente si riscontrano in natura questi accidenti. Di più fra le cose naturali vi entra anche f uomo, finché non si allontana molto dalla prima semplicità. ]Noi non possiamo immaginare la terra disabitata; uello stesso modo che vi si trova ogni specie d’ animali, deye trovarsi anche F uomo, e se ammiriamo le abitazioni che il castore si fabbrica sulle acque di un fiume, dobbiamo egualmente compiacersi delle capanne che sono opera dell’ uomo più ingenuo, da lui formata per solo motivo di difendersi dalle intemperie. Noi perciò crediamo che questi accidenti sieno anzi indispensabili in un quadro della vera natura. Certo che sarà necessaria all’ingegnere un’esatta cognizione dei tempi e dei costumi, per mettere tutti questi

GIUNTA III. l/j.0 edifìzj in armonia col carattere del sito, col numero dei secoli, coll’ indole degli.uomini di ciascuna età e di ciascuna classe. Quindi una casa gotica, una casa rustica, una casa campestre, un molino, I’ abitazione del giardiniere che abbia 1’ idea dei primi principi di un’architettura regolare, che può perfezionarsi col tempo, le capaune pei diversi lavoratori che annunzino il cattivo gusto dell’artista, sono accidenti che disposti con giudizio e con discernimento produrranno effetti piacevoli, sempre avvertendo di dar loro quel carattere [che corrisponda alla varietà delle scene- Quanto al carattere di queste fabbriche ‘relativamente alla nazione, cui appartengono, si dovrà osservare le convenienze dei paese ove si erigono, essendo cosa ridicola, dice il Pindemonte, il vedere tempietti cinesi, come se colonie venute fossero in Francia ed in Germania di cinesi uomini, che lasciati ci avessero ed anche ottimamente conservati i loro monumenti; e lo stesso dice Boitard dei resti di monumenti greci, egizj, moreschi od indiani colà, dove alcuno di questi popoli non penetrò in alcun tempo. Ma se il luogo lo comporta, sarà proprio di trovare sulla sommità di una roccia selvaggia e scoscesa le ruine di un edilìzio feudale, dove alcune torri merlate, ricoperte ora di bronchi e di mur schi, ci fanno risoyvenire i tempi di barbarie, in cui il terrore delle circostanti contrade ad un signor castellano formava ui quella abitazione una fortezza atta a difenderlo nelle sue violenze e nelle sue sommosse. Così non'essendo straordinario di trovare in molte parti dell’ Europa gli avanzi di un convento gotico, o di altro monumento religioso, l’artista saprà imitarli, e lo farà con bell’ effetto quando salverà tutte le convenienze. Così pure gli ornati e tutti gli accessori devono sempre mantenersi in carattere; in somma tutto de- v’ essere verità e naturalezza. Qui pelò dobbiamo osservare che non è sempre incon- ve.nienza quella che da alcuni si giudica tale ; e diremo che se lutti cercano di vedere rappresentati sopra una carta i costumi di popoli antichi e lontani, od offerti in forma naturale col mezzo delle ottiche illusioni, per cui tutti concorrono ai panorama ed ai cosmorama, perchè non si potrà procurarsi questi medesimi piaceri in un modo più sensibile

GIUNTA III. l4-I e più durevole? È vero che qui non furono colonie cinesi, nè indiane; ma è vero altresì che alcuni dei nostri viaggiarono a quelle regioni,che ci descrissero più o meno esattamente quelle costumanze, che ci annoverarono prodotti diversi dai nostri. Tutti quelli che leggono quelle relazioni, ed osservano i disegni che. le accompagnano» provano il desiderio di trasportarsi almeno per poco fra quelle novità; e mancando loro le circostanze favorevoli vi suppliscono con la illusione, possente sostenitrice dell’ uomo, immaginando, creando, e dipingendo nella loro mente tutti quei diversi accidenti. Ora perchè non si dovrà realizzare se non in tutto, almeno in parte queste loro illusioni? E se non possono vedere gli abitanti di quei paesi, e le posizioni naturali, perchè si negherà loro anche gli alberi e la forma delle fabbriche di comodità e di piacere ? Nello stesso modo che la vista .di un edilìzio greco o romano ci trasporta ai tempi di quelle celebri * repubbliche, per cui ci sembra di ragionare coi loro eroi, e di ammirarne le illustri geste patrie, potremo portarci nella Cina od in Egitto alla vista di una pagoda o di un tempio Egizio cinti di palmeti, e di banani, e di quelle altre piante indigene di quei paesi,.ina che pure con somma cura dell’ agricoltore possono prosperare anche presso di noi. Sappiamo che un gusto severo non vuole queste anomalie nella composizione dei giardini ; ma noi rispondiamo che i giardini imitano la natura in generale, non già quella di cui sono recinti, e che perciò quando sia verità nella cosa non si deve cercar altro; oltre di che lo scopo principale di queste composizioni è il piacere che produce la riuuione di oggetti disparati e lontani, ma che pur si trovano in natura; quindi se in un angolo del giardino si avrà una scena cinese, in un altro un’ egiziana, in un terzo una greca'* saranno altrettanti piaceri che appagheranno la nostra curiosità, e realizzeranno in qualche modo la nostra immaginazione. In somma lutto ciò eh’ è naturale e vero, benché tolto da costumi e da tempi diversi, potrà essere introdotto in un giardino di piacere, quando però F ingegnere sia bene istrutto di tutto quanto può riguardare F opera eh’ egli intende di erigere, e conosca la varia indole dell’ architettura delle varie nazioni, per cui si vide goffa e sopraccaricata d’ornati,

GIUNTA III. 142 singolari presso gii Egiziani, bizzarra e di cattivo gusto presso i Chinesi, leggera, semplice, e sommamente elegante presso i Greci e i Romani. Fra le fabbriche che diconsi monumenti si annoverano gli obelischi, le piccole piramidi, le urne, le fontane, le statue, i vasi. E vero che quest’ ultime tre uon si vogliono che nei giardini simmetrici; ma ci sembra che le statue, non poste in gran numero lungo i viali, ma isolate per mezzo ad alcune scene particolari, ed ove la convenienza lo permetta, possono essere impiegate con bell’ effetto, sempre che sieno opere distinte e non di quegli abbozzi mostruosi che si veggono sovente anche nei giardini di lusso. Vi si aggiungono poi quelle, che presentano luoghi di riposo allo stanco passeggierò., come i padiglioni, le rotonde, le cosi dette lanterne, un belvedere, i kioschi che sono luoghi deliziosi presso gli Asiatici, ove s* riducono la sera a godere 1’ aria fresca, le panche che sebbene sembrino oggetti di poca importanza pure devono fissare F attenzione dell’ artista per istabilire i disegni e la materia di cui devono essere formate a seconda delle scene, in cui devono collocarsi; alcuni giuochi benché non entrino veramente nel numero delle fabbriche, è- finalmente i battelli che pure possono avere forme eleganti e variate siccome si usano presso varj popoli. Chi volesse avere un’ idea in modo più materiale di queste varie'cognizioni potrà consultare l’opera del Boitard più volte citata, la quale è adorna di novantasei tavole che presentano tutti i più piccoli accidenti. Non ci resta da soggiungere su questo proposito se non che un’avvertenza, cioè che questi giardini esigono un’area vasta, perchè la ristrettezza opprime l’ ingegno dell’artista, e toglie affatto il bello effetto dell’ opera. „ E non è forse „ ridicolo, dice Bailly, il voler imitar la natura e far giar- „ dini naturali, chiamati inglesi, fra piccoli tratti di terreno „ che abbracciano appena pochi solchi? In uno spazio per- „ corso con pochi passi, in uno spazio, di cui F occhio ve- „  de tantosto il termine, si avranno a collocare alberi desti- „ nati a formare vasti gruppi, e ad approssimare alcuue pian- „ te già troppo vicine allo spettatore? Si pianteranno vege- » tabili, un solo dei quali basta a coprire tutto il giardino,

GIÙNTA Iti. l43 e di cui i vasti rami ed il tronco robusto farauno un mol- „ to cattivo contrasto con la piccolezza dei viali e dei punti „ di vista? La prima regola, che si deve seguire nella costru- „ zione dei giardini, è di proporzionar sempre 1’ altezza dei „ vegetabili che si piantano all’ estesa del terreno eh’ è a ,, vostra disposizione : se il vostro terreno è piccolo , non „ cercherete adunque di formare giardini inglesi; i vostri „ sforzi saranno vani, e faranno solo testimonianza del cat f , tivo gusto e del falso giudizio del proprietario”.

iA • '. »j...-J ; ‘ ‘ ■ ' • i. :t .<*•• <'•*?■ '  ' H» ■ ■■■ : ■* f; • '• \ZÌ ; - ■ ' ' • 9W- Vi ' ’* W l flp**. *- ?”■**'• - 1 ' 1 ••’••*•• • : •• *'• : <'•*• • Cf&iivtvp**."' > - ..Mt. * i • ' i•; t. . ■  t * < : .-.fu «vi r.rrrq <.J ^ < - < uii ’ ’ ;  1 ■.. ‘ •• t •.!« *. * > -' i? c 4 . ».* fyfi-tH'Hty •  ♦-.* .• » '• U'-.t >•'. ; L - <-f/ • -‘.\r ■ ■>>* ’ t&r-fÒa «*-'***' - »- ... J. ir'

ERRORI CORREZIONI Pag. 12 a 20 a 36 » 3 7 » 47 a 63 » 7 3 » 74 » 82 » io 5 » n 3 » 120 » i 56 lin. 21 in quanto che non sono. 11 8  ed all’ arca »penul. di tre tetti 2 a b «  22 ——* a . b » 3 i diversi tià » 27 lo chiama n 17 edifizio » 20 Piutti s> 26 ragionerò » i3 e che le delìquìae debbono significare canali che ricevevano le pioggie. » 9 trinclinj » 14 essenziali » 5  possano » 10 nenessaria in quanto che non sono grosse e forti, a validis,  perchè per la loro sottigliezza sono valenti a correre, e dell’ arca di tre letti 2 ab ~h diversità le chiama artifizio Picutti ragionerò e che le deliquiae  deggiono rigettare gli stillicidj, se prima colliquìae  volevano si- * gnificare canali che riceveva no le pioggie. triclinj essenziale possa necessaria

•;(lj <: ■J * .v .'.V 4 /* * -••> onp^'.ih ■; -. •• •^. tU nd ■■ *  i « f £ •. -h'r *.W N ’*■"• • *&- ■ • ■  r-“-rrrS oHet<dny j . •• • »• • •■•-• < ■* , 1 ■■ j» ’ * r A -i ,»m ;• i 0 * <5*>i « •' -• }> > K .  t-ii «. >.:f 2 «■  C«I * /-. r : :a <  l * * : 4 ~~ é A"

TTpT |y 1 Li Li  lllU'cixf / ></ J —am■«■»

□ ' D o e

-/j/' // //cri' L I m fu?. 1

/'V N 'O | 1' Fi'y- 2 * H Fi#- 4 Sca2a < ’=2=£= • •

Jl-' f/a/ij. *••••••« ! • • •• • • i f caZa  £ ± 20 ■ÉMetrica,

/TjTtm

Metri i _ 1 mimimi —r r 1 Li ' U U L) U LJ 1

Scala Si  i

Scalai ; 1  ■ ? *  £

' • ’v - r*s*> .‘TtuM V» ir. v:.^n« - < ^.' Wf --■f * ' *'. ■*  y,~* ’ ►> V'\^ *■***•-. V *?• ‘SS**.-

, . . „.. ééì;

m

■’PR.’rSW'" Ì&SÌ ir.

: M*£n® A0fpa::'i flù/V £ :-wi<~*>i. :«T5va~ i *v’ ! • 4 -****^=

t5\T A ,‘w^pr, «?~*a ? &* J&A rii" •Wv.’ • 4 r - !-^ *<y* •;,;&£ M>;.* i  i I 3W&5J& ■•k<-M< -A*

L’ARCHITETTURA DI YITRUVIO TKADOTTA IN ITALIANO DA QUIRICO VIVI ANI ILLUSTRATA CON NOTE CRITICHE ED AMPLIATA DI AGGIUNTE INTORNO AD OGNI GENERE DI COSTRUZIONE ANTICA E MODERNA ■CON TAVOLE IN RAME PER OPERA DEL TRADUTTORE E DELL’INGEGNERE ARCHITETTO VINCENZO TUZZI L1B. FIL UDINE PEI FRATELLI MATTIUZZI i83i TIPOGRAFIA PECILE

t  AI,7 1  f * le? «-anime fl». ror5:ics a.; )jormai-m x  am  mmo -f« 71  " ’Kijxm it

ÌNDICE DELLE MATERIE CONTENUTE NEL VII. FASCICOLO DEL VITRVVIO LIBRO VII. Prefazione . Pag. 3 Capo I. Della maniera di fare la rude- razione .. ,,25 Capo IL Della macerazione della calce per la imbiancatura e Rintonaco. ,,  34 Capo ìli. Della disposizione delle volte della loro lisciatura ed intonaco. ,,  36 Capo IV. Delle politure ne J  luoghi umidi. ,,  47 Capo V. Della maniera di dipingere negli edifizj .. 5 a Capo VI. Come si prepari il marmo per gV intonachi .. 6 i Capo VII. Dei colorij, e primieramente dell ’ ocra .. 6  a Capo Vili. Del minio . Js  65 Capo IX. Della temperatura del minio. ,,  63 Capo X. Dei colori che si fanno col- f arte .. 7 * Capo XI. Della composizione dell azzurro ?>. 7 3

Capo XII. Come si faccia la cerussa, V erugine e la sandaraca . . . . ,, 73 Capo XIII. Come si faccia V ostro, il più eccellente di tutti i colori ar- tifiziali .. Capo XIV. Dei colori purpurei . . , , GIUNTE AL LIBRO VII. Giunta I. Della prospettiva degli antichi. ,, 81 Giunta II. Degli archi e delle volte. . ,, 93 Giunta III. Di colori usati dagli antichi, e delle loro dipinture d J  ornato. . ,, 107 Giunta IV. Della porpora degli antichi , ,, 1^1 Vi- tO

DELL « ARCHITETTURA DI M. VITRUVIO POLLIONE LIBRO VII.

DELL’ ARCHITETTURA DI M. VITRUVIO POLLIONE LIBRO VII. PREFAZIONE i. Capientemente ed utilmente stabilirono i nostri maggiori di trasmettere ai posteri per mezzo di commentar] ( 1 ) storici le loro invenzioni affinchè non perissero, ma in ciascheduna età sempre accrescendosi registrate in volumi gradatamene te giungessero coll’ andar del tempo al sommo a- pice delle dottrine. Onde non mediocri, ma infinite grazie devonsi rendere a coloro, che, lungi (i) II latino  dice: per commentariorum relationes , ed è ciò che in fondo può chiamarsi annali, cronache, registri . Ai nostri tempi si supplisce coi giornali. Ma un giornale puramente storico ed esatto delle crescenti umane cognizioni non sappiamo se ancora ci sia, nè se si possa fare senza l’opera di molti collaboratori sparsi in tutte le quattro parti del mondo. Quando non v’ era il benefizio di tale ritrovato doveano tanto più estimarsi quegli uomini caritatevoli della patria, che teneano il registro di tutte le cose accadute nel luogo di loro nascita.

PREFAZIONE / dal lasciar passare il tempo sotto invidioso silenzio, ebbero cura di trasmettere alla memoria coi proprj scritti i sensi di tutti i generi delle cose. Che se così non avessero fatto, or non potremmo sapere i casi in Troja (i) avvenuti, nè quel che (i) Osserva il Galiani, che Yitruvio nomina qui le imprese di Troja prima degli scritti dei filosofi, perchè dagli antichi non erano quelle ritenute siccome fatti storici, ma bensì siccome fondamenti della loro religione. Laonde Omero non ebbe fama solo di espositore e di poeta, ma benanche di sacro scrittore. La qual osservazione, dice lo Strafico, giova a far conoscere tanto la ragione, per cui Yitruvio prima delle istituzioni della filosofia naturale e morale e delle storie di Creso, di Alessandro e di Dario abbia fatta menzione dei fatti trojani come di monumenti i più degni ed i più ammirandi; quanto il perchè sia stato agito con tanta severità contro Zoilo, siccome narrasi in seguito, il quale fu tanto ardito di lacerare la fama di quei libri. Non avendo però Vitruvio indicato in alcuna guisa, eh’ egli considerava O- mero, siccome gli Ebrei ed i Cristiani considerano Mosè, ci sembra poco naturale la interpretazione del Galiani. Noi diremmo piuttosto che il nostro autore serbò un ordine cronologico. Ma il senso più esatto di questo inciso si è: che senza i commentarj degli antenati non sarebbero pervenute ai posteri le notizie istoriche. E riteniamo che qui si distinguano le cognizioni umane in quattro classi, ma non in quelle dallo stesso Strafico denominate storia della religione e suoi fondamenti, scienza fisica, filosofia pratica o morale, ed i- storia civile. Invece, a nostro modo di vedere, sono : Storia, Fisica, Etica e Politica. Non c’ è dubbio sulla seconda e sulla terza di queste classi. Che la prima poi indichi la storia nel suo più ampio significato, lo provano le parole vitruvia- ne non potremmo sapere i casi in Troja avvenuti,  le quali non danno alcuna idea di religione, ma unicamente di fatti successi. Nominò poi i fatti di Troja, e non altri, perchè, scrivendo questa prefazione con istile oratorio e servendosi perciò del particolare invece del generale, erano quegli i più clamorosi, di cui abbia conservato memoria la storia antica. La quarta classe poi dev’ essere la Politica, prima perchè parla di re, non di popoli, e la Storia civile prende per soggetto- questi, e non quelli; poscia perchè Yitruvio non dice soltanto che sarebbero state ignote le azioni di quei re, ma bea anche fi

PREFAZIÓNE Talete, Democrito, Anassagora, Senofane ed altri fisici intorno alla natura delle cose hanno pensato, nè con quali prescrizioni Socrate, Platone, Aristotele, Zenone, Epicuro ed altri fdosofi avessero regolato la umana vita; nè di Creso, di Alessandro, di Dario e di altri re ci sarebbero note le gesta, e le cagioni che le fecero nascere, se i nostri maggiori non avessero raccolto i precetti e trasmessi per mezzo di commentar] alla memoria universale della posterità. 2 . Perciò, siccome questi debbono essere ringraziati, così sono da vituperarsi coloro, che furando gli scritti altrui gli vanno proclamando per suoi: e quelli, che invece di valersi dei pensieri proprj degli scrittori per invidioso carattere si vantano di violarli, non solamente debbono essere riprovati, ma, pel loro empio costume di vita, puniti. Le quali cose è noto essere state dagli antichi castigate severamente : onde io non reputo fuor d’ argomento il qui riferire 1’ esito di alcuno dei loro giudizj nel modo che a ine è stato narrato. 3. Mentre i re Atlalici (i),  indotti dalle deperchè ed il come erano state condotte a termine dai medesimi, nella qual cosa appunto consiste la ragion di stato o la politica. (i) Galeno nel suo primo commentario al libro d’Ippo- crate sulla natura umana scrive, che fra i re d’Alessandria e quelli di Pergamo vi regnava una forte gara sull’ acquisto dì libri antichi. Fin a quel tempo non si aveva veduto alcun libro apocrifo} ma gli uomini avidi di danaro, incitati dai premj che si proponevano a quelli che avessero offerto

PREFAZIONE 6 lizie della filologia, istituivano un* egregia libreria in Pergamo a pubblica dilettazione (i),  in pari tempo Tolommeo da infinito zelo e da brama un libro di qualche autore antico, cominciarono a scrivere molti libri sotto il nome di quegli autori che avevano maggior fama di antichità e di celebrità. Il Lipsio, citato dallo Stratico, accusa Vitruvio di errore, parlando di Tolommeo Filadelfo, essendo certo, die’egli, che la biblioteca Alessandrina fu raccolta molta prima che vi regnassero i re Attalici; poiché Aitalo, il quale fu il primo che padroneggiasse in Pergamo, visse alcuni anni dopo la morte di Tolommeo. Ma il fatto sta, come osserva lo stesso Strati- co, che vi fu la gara fra le due città di Pergamo e di Alessandria nel raccogliere libri, e che Eumene mal sopportava che la biblioteca pergamense si arricchisse a segno di poter superare V  alessandrina. Ora dal testo vitruviano si conosce 1’ emulazione eh’ era insorta fra quelle due biblioteche, e perciò non si può accusare d’ errore Vitruvio nella sua narrazione. Plutarco racconta, che la biblioteca di Pergamo contava duecentomila volumi, e quella dei re egizj settecentomila. Quest’ ultima fu incendiata nella prima guerra alessandrina, al dir di A. Gellio, cioè nella guerra civile di Pompeo, allorché Cesare dovette guerreggiare cogli abitanti della stessa città d’Alessandria, e per sua salvezza appiccare il fuoco alle navi, il quale si estese fino alla biblioteca, ch’era situata presso gli arsenali. Secondo Seneca si distrussero allora quattrocentomila volumi; per lo che si potrebbe conchiudere che non si abbruciò tutta la biblioteca. Il Vaillant, citato pure dallo Stratico, nella sua Storia dei Re Tolommei, dice, che Filadelfo aveva trovato molti libri a Piodi, e che ordinava a tutti i naviganti che approdavano in Egitto, di portargli i libri che possedevano; egli poi aveva la cura di farli trascrivere, e collocati gli originali nella sua biblioteca, rimetteva le copie ai primi possessori. (i) Il Pontedera ama di leggere cou alcuni codici antichi a pubblica utilità;  poiché, dice, servono a pubblico diletta le pitture, le statue ed altre simili cose, ma i libri si raccolgono a vantaggio degli uomini. Noi però osserviamo che il diletto si trova anche nei libri ; oltre di che la voce latina delectationem  può in questo luogo prendersi non per semplice piacere, ma bensì per compiacenza ed anche per cy» iwodità.

prefazione «^emulazione eccitato, con non minore industria sforzavasi di formarne una al modo medesimo in Alessandria. E poiché 1’ ebbe con somma diligenza perfezionata, non istimò cVaver fatto quanto bastasse, se non avesse procurato d’ aumentarla colle propagazioni di queste sementi (i).  Perciò dedicò giuochi alle Muse e ad Apollo ( 2 ) , e come si fa cogli atleti, decretò premj ed onori a coloro che avessero riportato la palma sopra gli scrittori comuni. Il che stabilito, quando si celebravano i giuochi doveansi eleggere i giudici letterati (3),  i quali pronunziassero la sentenza: on- ( 1 ) Cioè: se non avesse concessa a tutti la facoltà di leggere e di consultare i libri; col qual mezzo, come per via di semente, si può propagar la dottrina, in ispecialità qualora fossero stabiliti premj ed onori per quelli, che dessero non dubbia prova delle acquistate cognizioni. Strafico. ( 2 ) Il Galiani: in onore delle Muse e di Apollo. (3) Sembra, dice lo Stratico, che Tolommeo abbia imitato questo costume dagli Ateniesi, presso ai'quali un poeta, che avesse voluto esporre tragedie e commedie, doveva per legge esibirne tre, ed una quarta, che dicevasi satira; il cui complesso si chiamava Tetralogia. 11 giudizio sopra queste composizioni doveva essere pronunziato da quattro giudici eletti a sorte; questo giudizio prendeva il nome di agone scenico.  Per lo più i giudici accomodavano la loro opinione a- gli schiamazzi ed all’incerta opinione del popolo tumultuante, anziché ai voti ; costumanza che sembra essere riprovata da Platone nel lib. II. delle Leggi, poiché la dice Teatro - crazia.  A ciò allude Io stesso Vitruvio nel numero susseguente. Ci sia però permesso di osservare, che, prescindendo dai plagiarj simili a quelli scoperti da Aristofane, il giudizio sulle opere dev’ essere pronunziato da quelli, pei quali furono scritte. Quindi le produzioni teatrali quando non sieno bene accolte dal popolo, al cui trattenimento vengono conse- crate, si dovranno rigettare, per belle ch’esse potessero apparire siccome produzioni d’ingegno; ed è perciò che si di-

8 PREFAZIONE de avendone il re scelti sei nella detta città, nè essendo facile trovarne nn settimo idoneo, si rivolse ai soprastanti della libreria, e gl’ interrogò, se conoscessero alcuno che fosse atto alla cosa. Al che quelli risposero esservi un- certo Aristofane (i),  il quale con sommo studio e con somma diligenza leggeva ogni giorno per ordine tutti i libri. Essendosi adunque nell’adunanza de’giuochi ripartite le sedi secrete dei giudici, chiamato anco Aristofane si collocò nella sede che gli fu designata. 4 . E primieramente introdotto al dibattimento 3’ordine de’poeti, nel mentre che si recitavano gli scritti, tutto il popolo manifestava co’ gesti ai giudici ciò che dovessero essi approvare. Perciò richiesta la sentenza da ciascheduno, dissero ad una voce, il primo premio doversi a colui, che si osservò aver moltissimo piaciuto alla moltitudine ; all’altro il secondo. Ma Aristofane, quando gli fu domandata opinione, pronunziò che colui fosse proclamato primo, che non aveva piaciuto al popolo. Allora essendosi il re e tutti grandemente sdegnati, alzossi egli e domandò grazia d’esser udito. Per lo che, fatto silenzio, provò quello fra tutti esser poeta ; gli altri aver recitato le cose altrui; ed esser d’uopo che i giudicanti non i fur~ stinguono le tragedie in belle per leggersi, ed in belle per recitarsi. ( 1 ) Di questo Aristofane non havvi menzione presso gH antichi.

prefazione lì, ma i componimenti premiassero. Meravigliali- do il popolo, e stando il re clubitoso, affidato ai* la sua memoria, trasse fuori da certi armadj un infinità di volumi, e confrontandoli colie cose recitate, costrinse i recitanti a confessare le lor ruberie. Allora il re comandò cbe con costoro si procedesse per furto, e condannali vergognosamente, li discacciò. Nello stesso tempo insignì Aristofane d’amplissimi onori, e lo costituì preside della sua libreria. 5. Negli anni appresso Zoilo di Macedonia(i), (i) Questo Zoilo non è quello, cbe fu discepolo dell’oratore Policrate, contemporaneo di Platone, maestro di Anas- simene, uno dei precettori di Alessandro il grande, e che visse sino al termine del regno di Filippo, il quale morì nella XC Olimpiade, come si ha da Dionigi d’Alicarnasso, da E- liano, da Suida e da Plutarco. Quello che nomina Vitruvio è un altro Zoilo dei tempi di Tolommeo Filadelfo. Il Vos- sio ed Oleario dicono, che questi due Zoili non sono che un solo individuo. Ma non sapendo come combinare che u- no stesso uomo potesse vivere ai tempi di Platone ed a quelli di Tolommeo, vale a dire in epoche mollo distanti, l’Oleario reputa una favola il racconto di Vitruvio, particolarmente appoggiandosi all’ autorità del Reinesio, il quale sostiene che questo Zoilo Omeromastice fosse quello eh’ ebbe familiarità con Socrate, Platone ed Isocrate, che non meno di Omero furono dai suoi scritti perseguitali. Molte cose si trovano su questo argomento nella Dissertazione del Ilardion ( Mera, d’Inscriz. e Bel. Lett. 1736. ), ove si prendono ad esame le opinioni del Vossio, del Reinesio e di altri, e si dimostra che vi furono due Zoili. Le pene inflitte all’Omero- mastice, secondo il dir di Vitruvio, le quali furono un po’ troppo severe, non potendosi punire alcun delitto con supplizio più atroce, provano, secondo il Galiani, che i libri d’Omero erano risguardati siccome sacri, e che perciò qualunque cosa si dicesse contro ai medesimi era considerata per sacrilegio. Dallo Stratieo. —  Sarà anche vero che taluni venerassero la religione nei libri di Omero; ma non sarà vero che Tolommeo fosse uno di quelli, perchè gli Egiziani

IO PREFAZIONE che assunse il sovrannome di Omeromastice (i), venne in Alessandria, ove recitò al re i suoi scritti composti contro 1* Iliade e 1* Odissea. Ma To- lommeo osservando il padre dei poeti, e il maestro d’ogni genere di eloquenza ( 2 ) essere non presente accusato, e quello, i libri del quale erano da tutti ammirati, da costui medesimo vituperati, indignatosi, non pur gli diede risposta. Continuando poi Zoilo a dimorare nel regno, avvenne che, oppresso dalla miseria, porgesse una supplica al re, implorando un qualche soccorso. Al che dicesi il re aver risposto, che Omero ben da mille anni (3) pasceva migliaja di uomini colla immortale sua fama (4) : parimente chi si vantava di miglior ingegno, poter non solamente sè avevano credenza diversa dai Greci ; e molto meno sarà vero che così la pensasse Vitruvio, come lo stesso Galiani voleva al principio di questa prefazione; giacché egli spiega qui chiaramente il motivo, per cui Zoilo fu messo a morte, cioè perchè denigrava alla fama di un uomo che non poteva difendersi. Noi però crediamo che questa possa dirsi inurbanità verso quelli che sono assenti, ma vivi, e non verso i morti; le opere di questi tengono luogo della loro presenza, e chi si lagna delle critiche da taluno promosse contro le medesime, deve mostrarne la falsità, e non mettere a morte il ci’itico solo perchè doveva nascere qualche secolo prima, onde 1’ autore potesse rispondere alle sue osservazioni. ( 1 ) Dal latino Homeromastìx , cioè flagellatore di Omero. ( 2 ) Galiani: capo di tutta la filologia.  Barbaro: la guida della dolcezza del dire. (3) Omero visse settecent’ anni prima che Tolommeo a- scendesse al trono, ciò che avvenne duecento cinquant’ anni prima dell’ era volgare. Laonde, dice lo Stratico, o la frase vitruviana deve ritenersi siccome indicante un’ epoca remotissima, senza tener conto dell’ esattezza cronologica ; ovvero che Vitruvio calcolasse gli anni decorsi da Omero sino a lui. (4) Galiani traduce: avea per tutto questo tempo  ccc.

PREFAZIONE I I stesso, ma pur molt’ altre genti nutrire. Per ultimo la morte di costui ( condannato qual parricida ) si racconta in varie maniere : altri dicono essere stato da Filadelfo crocefisso, altri lapidato, altri bruciato vivo a Smirne in un rogo : ma sia questo, sia quello, certo che a lui toccò la pena che si è meritata. We  altro invero sembra meritarsi chi accusa coloro, da’ quali non si può piò in presenza accennar la risposta di quel che sentiamo scrivendo. 6. Ma io, o Cesare, nè mutati gli altrui fron- tespizj, col nome mio do alla luce quest’ opera, nè biasimando gli altrui pensamenti ho divisato con ciò d’ esaltare me stesso : bensì rendo infinite grazie (i) a tutti gli scrittori, perchè coll’e- gregie invenzioni de’ loro ingegni di tempo in tem- (i) Se ciò doveva farsi ai tempi di Vitruvio, quanto non dovrà farsi ai nostri, essendosi talmente aumentato il numero degli uomini insigni, da potersi giustamente ripetere quel detto antico: sotto il sole non vi apparisce cosa nuova!  Se non che 1’ abbondanza degli scrittori anche di vaglia giunse a tal segno, che non dobbiamo più desiderare che le umane cognizioni vengano tanto sviluppate, perciocché la nostra mente è molto limitata, e la vita troppo breve. Ora non si veggono certamente quei grandi che dettavano leggi siccome poe~ ti, matematici, fìsici, medici, naturalisti, moralisti, e quant’altro aveasi ad un tempo. Fortunato è colui che possa abbracciare estesamente quanto risguarda una sola parte speciale dell’umano sapere. Ed è per questo che si cerca non di amplificare, ma di restringere tutto ciò che fu prodotto dai sommi ingegni, e con dizionarj, compendj, prospetti presentar alla mente le idee principali siccome tanti assiomi indubitabili. Ma non si vide ancora quell’opera, che pur dovrebb’essere il risultato della moderna filosofia, e che offrisse quasi il commentario di tutte le umane cognizioni. A questa sarebbe necessario un ingegno sublime che ne concepisse il dise-

12 prefazione po prodotte apparecchiarono altrui, in diverso genere, abbondanza grandissima di materie. Onde noi, quasi traendo l’acqua dai fonti e traducendola al nostro proposito, abbiamo più feconde e pronte le facoltà dello scrivere, talché dietro alla scorta di sì fatti autori osiamo produr cose nuove. Così approfittando de’ principj di quelli, che riconobbi apparecchiati alle ragioni del mio proposito, ho intrapreso d’andar innanzi. 7. E in primo luogo Àgatarco, mentre fischilo insegnava la tragedia in Atene, fece la scena, e lasciò un commentario (1) sopra di quella: del gno, ed un numero non picciolo di uomini i più distinti per elevatezza d’ idee e precise cognizioni. Ma nè 1’ uno, nè gli altri rinunziano alla nobile vanità di tramandare ai posteri il loro nome disgiunto da ogni altro. Il procurare ad ogni costo F altrui vantaggio, e specialmente il vantaggio di chi esisterà dopo secoli e secoli, è frutto di una virtù, o direm piuttosto di un eroismo, che può contare pochissimi seguaci. ( 1 ) Il principal uffizio dei coragi presso i Greci fu quello di far istruire i cori a proprie spese, affinchè F imperizia dei cantanti non deturpasse la musica antica, ma si conservasse questa pura e sincera. Questo incarico non poteva essere rifiutato dai ricchi d’ Atene, ed essi, perchè la cosa seguisse a perfezione, si servivano dell’ ajuto de’ poeti, i quali istruivano i cori, ed insegnavano loro la declamazione. Si ha da Ateneo, che un ricco Ateniese per risparmio di spesa nel- F istruire i coragi si servì di Cleomaco, poeta oscuro ed i- netto, quando avrebbe potuto servirsi di Sofocle, per lo che fu perseguitato da Cratino con la causticità de’ suoi versi. Da ciò provennero i modi di dire dare il coro> accordare il coro , i quali non altro esprimono che la ricompensa del poeta che insegnava la tragedia. Celebre è pertanto la memoria di Eschilo, come osserva lo Stratico, il quale fu così prediletto agli Ateniesi, che dopo la sua morte decretarono doversi preporre a tutti i coragi quelli che insegnavano le sue tragedie, ed istruivano i cori alla sua maniera. Egli fu che primo portò sulla scena macchine* sepolcri, are, spettri, furie» Jò

PREFAZIONE i3 die informati Democrito ed Anassagora scrissero sullo stesso argomento, cioè in che maniera si debba ( stabilito un centro in un dato luogo ) secondo la luce dell’ occhio e 1’ estensione de’ raggi far ivi corrispondere per ragion naturale tutte le linee, affinchè da una cosa incerta si rappresentassero sulle scene dipinte le immagini reali degli edifizj ; e quelle che fossero figurate sopra fronti diritte e piane, parte in lontano, parte apparissero prominenti (i). 8. D’ appresso Sileno ( 2 ) pubblicò un volu- ( 1 ) Dunque gli antichi conoscevano l’arte della prospettiva; e lo conferma lo stesso Yitruvio nel susseguente N. 38. E questi due passi vitruviani bastano, come osserva il Sa- glieri ( Tom. 1 . Monurn. Accad. Inscript. Paris), a confutare il Perrault, il quale specialmente da alcuni errori di prospettiva osservati nelle scolture della colonna Trajana, vorrebbe conchiudere, che quest’ arte fosse stata ignota agli antichi. E diffatti chi sia appena istrutto de’ principi di prospettiva geometrica ed aerea non può dubitare, al dir dello Stratico, che queste parole di Yitruvio non vogliano chiaramente indicare i principi medesimi. Qual fosse però la regola, di cui si servivano gli antichi, non è ben nota. Osserva 1’ Orsini, che dalle teorie di Euclide e di Larisseo, interpretati dal Comandino, si acquista l’idea della linea del taglio; ma che da quanto scrive Yitruvio sembra invece, che in pratica usando dei punti di veduta e di distanza si formasse l’immagine prospettiva dalla forma propria dell’oggetto. Veg- gasi la Giunta I. ( 2 )  Qui incomincia Vitruvio la storia degli architetti, i quali fiorirono prima di lui, benché troppo concisamente, non avendoci trasmesso che i loro nomi ed i titoli dei libri che avevano composti. Tuttavia, dice lo Stratico, è bene il farne ricerca ; nel che noi lo seguiremo. Di Sileno non v’ ha chi faccia menzione, fuori che Vitruvio; i suoi scritti perirono. E così pure il nostro autore è il solo che parli di quell’architetto, che descrisse il tempio dorico di Giunone a Samo. Gtesifonte e Metagene suo figlio vengono nominati due

l4 PREFAZIONE rne delle simmetrie doriche: Teodoro del Tempio dorico di Giunone in Samo: Ctesifonte e Meta- gene del Jonico di Diana in Efeso : Fileo dei tempio Jonico di Minerva in Priene: Ittino e Carpione del dorico di Minerva sulla rocca di x\tene (i):  Teodoro Foceo della cupola di Delfo: Filone (2) delle simmetrie de’sacri edifizj, e volle in questa prefazione. Del primo fa parola Plinio nel lib. VII. 3 y., e dice: vieue lodato anche Ctesifonte di Gnos- so («), il quale architettò mirahilmente il tempio di Diana in Efeso. Vitruvio ne parla nuovamente nel lib X. cap. 6., e descrive la maniera ingegnosa, con cui trasportarono i fusti delle colonne, che servirono al tempio di Diana in Efeso, dalle cave sino al luogo destinato per la erezione Plinio poi nei lib. XXXVI. cap. i 4 - scrive, che Cresifonte (o Ctesifonte) eresse questo tempio molto tempo prima che fosse il medesimo incendiato da Erostrato, come si ha da Strabone e dallo stesso Vitruvio, e non già da Dinocrate, il quale lo fabbricò posteriormente, o ristaurò quello eh’ era già fabbricato, come Strabone medesimo ci narra. Fileo descrive il tempio jonico di Minerva in Priene, Que- .sto Fileo non fu ricordato da altri scrittori. (x) Il tempio di Minerva, eretto sull’Acropoli di Atene per opera dell’architetto Ittino, fu ricordato dallo stesso Vitruvio nel lib. IV- cap. 7, e del quale noi riportammo l’icnografìa, l’ortografia ed i modani nelle Tav. IX., X. a , X. b , e ne dietnmo la descrizione nella Giunta I. allo stesso lib. IV, A questo proposito Pausania lasciò scritto nel lib. Vili.: „It- „ tino architetto, che innalzò un tempio ad Apollo Epicurio „ sul monte Cotilo (b)  presso la città di Figalia, visse ai tem- „ pi di Pericle, ed eresse in Atene il Partenone Plutarco nella vita di Pericle dice, che Callicrale ei’esse il Partenone in compagnia d’ Ittino. Di quest’ ultimo parlano altresì Meur- sio, Strabone ed Ausonio; ma è solo Vitruvio che gli assodi Carpione;, il quale non si saprebbe altrimenti che avesse esistito, come non si avrebbe saputo di Teodoro Foceo. (2) Plinio nel lib. VII. cap. 37.: „ Filone è lodato sicco- „ me costruttore del meraviglioso arsenale in Atene, capace (a)  Ginosa nell’ isola di Candia. (1 b)  Questo è un piccolo monte nella Frigia minore somigliante ad un colle, e da cui hanno sergente il Grauko, 1 ’ Esapo e lo Scamandroi

PREFAZIONE / i5 dell’ arsenale eli’ era nel porto del Pireo : Ermo- gene (i) del tempio jonico pseudodiptero di Diana Magnesia, e del monoptero del padre Libero in Teo ( 2 ) : Argelio delle simmetrie corintie, e del Jonico d’Esculapio in Traili, che dicesi anche di sua mano disegnato. Finalmente scrissero del Mausoleo (3) Fiteo e Satiro (^), i quali eb- „ di mille navi ”. Arsenale che fu poi incendiato da Siila, come si ha da Strabone nel lib. IX. E lo stesso Plutarco nella vita di Siila dice, che quel Filone, il quale costruì agli Ateniesi un arsenale, espose al popolo con somma facondia il perchè dell’ opera sua. Ne fanno parola altresì Cicerone nel lib. I. dell’ Oratore, Valerio Massimo nel lib. Vili. cap. 12 , Ausonio nell’ iddio X. vers. 3o4- Questo Filone viene annoverato fra gli architetti più famigerati. Al dir di Giunio, vi esiste tuttora un suo libro, nel quale tratta della costruzione delle torri, dei muri, ed altre opere di difesa, ed indi e- spone come si abbiano a difendere gli assediati, e come si possano espugnare le rocche e le città. Filone di Bizanzo poi scrisse intorno alle macchine, come accenna Vitruvio poco dopo. ( 1 ) Questo fu nominato da Vitruvio nel lib. III. cap. 1 . ; ed è quello che unitamente a Tarchesio ed a Piteo sostenne non essere d’ uopo che i tempj sacri si facessero d’ ordine dorico; come si ha dal nostro autore nel lib. IV. cap, 3. Egli cercò di risparmiare spesa e fatica nelle opere architettoniche con inventare la forma da lui denominata pseudodittera, della quale si parlò nel lib. III. al cap. 2. ( 2 ) O, come scrive Tucidide, Tejo, città e porto della Jonia sulla spiaggia litorale, posta fra Elitra al nord e Colofone ad austro. Fu patria di Anacreonte e della poetessa Erinna, la quale scrisse un elegante poema e varj epigrammi, per cui si dice che avviciuavasi per eccellenza ad Omero. Eravi anche un’ isola chiamata Teo fra Entra e Chio. (3) Vitruvio parla di questo edifìzio nel lib. II. cap. 8. Era il sepolcro più magnifico che si fosse giammai veduto, per cui i Romani chiamarono mausolei tutti i sepolcri più illustri che s’innalzarono presso di loro. La perdita degli scritti di Satiro e di Piteo, che ne furono gli architetti, è causa che non ci rimase un’ idea precisa della sua forma. Certo che doveva essere esempio delia più stupenda niaguificen-

l6 PREFAZIONE bero il sommo e massimo dono dalla fortuna d’essere reputati per 1* arte loro da tutta la posterità za, quando vi lavorarono a gara e Timoteo, e Leocare, e Briasse, e Scopa, eh’erano i più celebri artisti dei bei tempi della Grecia, e quando si annoverava fra le sette meraviglie. Plinio si diffonde più che Yitruvio sulla descrizione di questo monumento. Esso dice che i due lati a .settentrione ed a mezzogiorno erano di sessantatrè piedi per ciascheduno, e che il perimetro intero giungeva a quattrocento undici piedi. Il porticato che il circondava alzavasi per venticinque cubiti, e constava di trentasei colonne ; le scolture del lato orientale erano di Scopa, quelle del settentrionale di Brias- se, a mezzogiorno aveva lavorato Timoteo, e ad occidente Leocare. Sopra il colonnato si eresse un tronco di piramide di altezza eguale a quella dell’ inferiore con ventiquattro gradini, sul quale si collocò una quadriga di marmo, opera di Pizio. L’ altezza totale giunse a centoquaranta piedi. Il Canina parla di questo monumento come segue. Non si ebbe ancora indicazione certa sulla vera struttura di quest’ o- pera; essendo di mattoni rivestiti solo al di fuori di marmo procouessio, sarà stata distrutta quando non si apprezzava la finitezza del lavoro. Molti eruditi, dietro le parole di Plinio, ne immaginarono 1’ intiera struttura, ma variamente nello stabilire le misure delle sue parti. Devesi però fare questa determinazione dietro i seguenti riflessi. Ritenere 1’ altezza dei centoquaranta piedi indicata da Plinio, e non ridurla a soli cento, come fece taluno, giudicandola eccessiva; considerare che la elevatezza del colonnato di venticinque cubiti, ossia trentasette piedi e mezzo, non indica la sua altezza, ma bensì che di tanto era sollevato da terra, la qual cosa si desume dalle parole stesse di Plinio; supporre che i gradi componenti il tronco di piramide inferiore sieno stali eguali di numero a quelli del superiore, benché venissero ad avere la incomoda altezza di circa un cubito, dovendosi in quell’ edifìzio badare più alla bellezza che alla comodità, ciò che si osserva con poca diversità anche nelle gradinate di alcuni tempj greci; osservare che le misure indicate da Plinio per la lunghezza e la larghezza dei monumento devono riferirsi al perimetro del colonnato sopra i gradi, e non al- 1’ inferiore, come suppose il Clioisseul, perchè allora 1’ edilìzio non sarebbe stato di quell’ ampiezza tanto decantata; essere i lati maggiori di piedi centoquarantadue e mezzo per ciascuno, quando i minori ne contavano sessantatrè, ed il perimetro totale quattrocento undici ; doversi dietro queste dimensioni, che sono le più probabili, collocare sei colonne

PREFAZIONE degni di nobilissime lodi ed eternameli le fiorenti, e di aver prestato grandissima utilità colle loro invenzioni '( i). Perchè in ciascheduna' delle .fronti dell’edifizio i singoli artefici a gara T uno dell’altro presero ad ornare ed a perfezionare le parti a sè destinate; e furono Leocari ( 2 ), Briasse (3), Scopa (4), Pressitele, ed alcuni Credono anche sulle fronti minori, quindi dodici ( escluse le angolari ) in ciascuna delle maggiori, come in alcuni tempj ; formare l’altezza del colonnato, supponendolo jonico, di circa quaranta- cinque piedi, e ciò calcolando la distanza da centro a centro delle colonne di circa undici piedi, e adattandovi le proporzioni delle colonne joniche del tempio di Minerva a Priene o (ti Apollo Didimeo, che sembrano essere stati riedificali a quel tempo; assegnare al tronco di piramide superiore l’altezza della inferiore, come vuole Plinio, cioè piedi trentasette e mezzo, e finalmente a compire 1’ altezza totale dei, cento- quaranta piedi attribuire venti piedi all’altezza dei carro coi suo zoccolo, sul quale stava probabilmente innalzato. Dietro tutte queste considerazioni fu immaginata la disposizione „di quell’edifizio, come si vede nelle figure 6 e 7 della Tav. VII. Lib. VI. • (*) Di Satiro fa merizione Plinio nel lib. XXXVI. cap. 9. Piteo è nominato da Vitruvio anche al lib. II. cap. 3. (1) Gaiiani: hanno ciato infinito ajuto alle loro invenzioni.  Barbaro : et hanno cinchora dato mirabil opere secondo le cose pensate da loro. (2) Plinio dice nel lib. XXXVI. cap. 3. che Scopa ebbe per emoìi contemporanei Briasse, Timoteo e"Leocari, e che si deve parlare di essi unitamente, perchè lavorarono con e- gual maestria nel Mausoleo. (3) Plinio parla di Briasse separatamente in questo modo: „ In questa città ( di Rodi ) vi sono altri cento colossi „ minori, ma però tali da rendere celebre il luogo, ove ve ne „ fosse uno qualunque dei medesimi; ed oltre a questi ve ne „ sono cinque che rappresentano altrettanti Dei, lavorati da „ Briasse Ed inoltre nel lib. XXIV. cap. 8, „ vi sono in „ Gnido altre statue di artefici illustri, il padre Libero ope- ,, ra di Briasse, uq altro di Scopa, ed una Minerva ”. Pagania dice che Briasse scolpì Esculapio e Seleuco. Colmnella iiunisce Brias.se a Lisippo a Prassitele ed a Policleta. (4) Scopa e Prassitele fiorirono nella oltantesimasettima ViiRuriOy Lib. ' rii . 2

PREFAZIONE l8 Timoteo, la suprema eccellenza dei quali nell’arte portò quell’ opera alla fama dei sette spetta* coli (i). q. Inoltre molti altri meno celebri scrissero precetti di simmetrie, come Nessari (2),  Teocide, Olimpiade. Ne parlano a lungo e con somma lode Plinio, Cicerone, Orazio ed altri. Taluno move dubbio,' se questo Scopa fosse il celebre scultore dell’ isola di Paro, o qualche altro dello stesso nome; ma noi non dubitiamo, perchè fu appunto contemporaneo a tanti illustri scultori del suo secolo, e perchè fu quello, il quale gareggiava coi medesimi nell’ eccellenza dell’ arte;-tanto è vero che Vitruvio dice, non sapersi a quale dei quattro si dovesse dare la palma, e doversi riguardare quel Mausoleo una vera felicità pegli architetti che ne diressero la costruzione, perchè non meno per le loro invenzioni, che per la eccellenza degli scultori'che lo a- dornarono potè considerarsi siccome una delie sette meraviglie del mondo. (1) Queste sette meraviglie tanto decantate dagli antichi, benché fossero avvezzi a-vedere continuamente opere di arti belle veramente magnifiche, i cui soli avanzi possono destare in noi entusiasmo e venerazione, furono: i. Il tempio di Diana in Efeso, del quale parlammo nei conienti al lib. III. pag. 21 e seguenti; 2. Il monumento sepolcrale del re Mau- solo, da cui tutti gli edifìzj di tal genere furono chiamati Mausolei; 3 . La statua del Sole tutta di bronzo, che si vedeva in Rodi, e che dicevasi il colosso; 4 - La statua di Giove Olimpico, opera di Fidia, in avorio ed in oro; 5 . Il palazzo di Ciro re dei Medi, fabbricato da Mennone con grande profusione, avendo collegate le pietre con oro; 6. Le mura di Babilonia, che Semiramide fece costruire con mattoni, ferro e bitume; 7. Le piramidi d’ Egitto, testimonj ai secoli posteriori della potenza dispotica, e del niun gusto della nazione egiziana nelle arti belle, benché nelle scienze sia stata maestra a tutte le altre. Gli scrittori però non bene si accordano su queste meraviglie; anzi osserva il Filandro, che se taluno volesse raccogliere tutte quelle che souo indicate da Diodoro Siculo, da Antipatro e da Igino, le farebbe a- scendere a quattordici; tanto differiscono nelle loro tradizioni. (2) Dì questi nove, che Vitruvio ricorda siccome scrittori di precetti intorno alle simmetrie, non si ha, dice lo Stra-

PREFAZIONE f£jj Demofilo, Polli, Leonide, Silanione, MelampOj Sarnaco, Eufranore; ed altri ancora trattarono delle macchine, come diade (i),  Archita, Artico, verun’*altra contezza. Eufranore soltanto viene ricordato da Plinio nel lib! XXXV. cap. ir. (i) Forse Cliade  è lo stesso che Diade, nominato da Vi- truvio nel lib. X. cap. ig. -- Archita  di Taranto fu filosofo e meccanico, di cui narra Gellio, sull’ autorità di Favorino e di altri, che avesse formata una colomba di legno con tali congegni che potesse volare. Laerzio dice essere stato Archita il primo che trattasse la meccanica con principi meccanici ; ed è quegli che trovò un metodo diverso da quello di Era- tostene per la duplicazione dei cubo. -- Archimede  ha bastante fama siccome celebre matematico ed eccellente meccanico ; alcune delle sue opere teoriche giunsero fino a noi, ma le meccaniche perirono totalmente. — Di Ctesibio  parla molto Vitruvio nel lib. X.; delle sue opere meccaniche fanno menzione Plinio nel lib. VII. cap. 37 , ed Ateneo nel lib. IV. cap. 23.; nulla vi resta de’ suoi scritti intorno alle meccaniche. — Ninfodoro, Filone Bisanteo, Difdo  e Carida sono ricordati soltanto da Vitruvio. -- Poliido  meccanico di Tessaglia, mentre Filippo figlio di Aminta assediava Bisanzo, seppe semplificare P invenzione dell’ ariete fatta da Pofasme- no di Tiro, e modificala da Cetra di Calcedonio; furono suoi discepoli Diade e Cherea, che militarono con Alessandro. Poliido scrisse sulle macchine, come dice a questo passo Vitruvio. Forse è lo stesso che Polido. Così Giunio. — Firo non viene da alcun altro uominato. — Agesistrato , è forse quello che Ateneo ricorda nel suo libro sulla meccanica col nome di Agasistrato. Di questi undici scrittori di meccanica ricordati da Vitruvio, se si eccettui Archimede, non ci restò alcun’ opera nè teorica, nè pratica. Vitruvio però ci fa conoscere di aver raccolto in un sol corpo quanto vi poteva essere di più utile in quei comentarj; ma devesi confessare, che se quello che ci lasciò Vitruvio sulla meccanica fu il meglio delle opere citate, non si può ritenere che queste godessero di quella fama che giunse ad ottenere la meccanica degli antichi. — Si osservi che 1’ Orsini aggiunge a questi meccanici un certo Démodé, eh’ egli trovò in un’ edizione veneta del 1497 e ne ^ a  traduzione del Durantino del i 524- Passa indi il nostro autore ad annoverare quei trattati che furono scritti da architetti romani. E prima nomina Fus~ sizioy  che scrisse intorno a queste cose un meraviglioso volume; purché invece di meraviglioso non si dovesse leggere

20 PREFAZIONE chimeile , Ctesibio, TSinfodoro, Filone Bizanteo, Difilo, Carici a, Poliido, Firo, Agesistrato. Dai loro commentarj adunque io raccolsi in un corpo tuttociò che considerai utile in questi argomenti; tanto più che ho veduto essere stati composti molli volumi in tale materia da’ Greci, e pochissimi affatto dai nostri.* Perchè Fussizio fu il primo a dare alla luce un libro meraviglioso su queste eo- uno,  essendosi cangiata la voce latina unum  nell’altra mirum , come si rileva da alcuni codici. -- Terenzio Varo  scrisse nove trattati, fra i quali uno riguarda 1’ ai'chitettura ; di questo autore Plinio nel lib. XXXV. cap. 2 . parla così: ,,Quan- „ to ardesse d’ amore per le immagini, possono far fede e ,, quell’ Attico di Cicerone che pubblicò un libro su questa ,, materia, e M. Varrone il quale con felicissima invenzione ,, collocò nei suoi volumi non solo i nomi di settecento uo- „ mini illustri, ma ben anche in certo modo le immagini ; e „ non contento di averne ritratte le figure, e fatto sì che il „ tempo non potesse valere contro gli uomini, in forza di 5 , questa invenzione invida anche degli Dei, non solo vi ac- „ cordò 1’ immortalità, ma ne spedì in ogui paese, affinchè ,, fossero presenti dovunque Quest’ arte però è affatto i- gnota, a meno che non si supponga che avesse fatto uso di tavole incise, ovvero che fosse stato il primo a ritrarre gli esemplari con la pressione per mezzo d’ inchiostro liquido. S’ ignora altresì quali fossero le nove materie trattate da questo Varrone, non essendoci pervenuto alcuno de’suoi scritti, nemmeno quello sull’ architettura. Soggiunge poscia Vitru- vio, che i Romani non ebbero altri scrittori d’ architettura, benché abbiano avuti sommi architetti, i quali avrebbero potuto anche scrivere con eleganza. A prova di che riferisce la storia sulla costruzione del tempio dj Giove Olimpico. Ciò che narra Vitruvio però non si accorda molto con quello che ne dice Meursio, cioè che la costruzione del nobilissimo tempio, per causa dei gravi e spessi movimenti della repubblica, fu variamente ora continuata, ora interrotta, poiché metteva stupore a chi volesse porvi mano per la grandiosità del disegno ; nulladimeno alla fine sullo spazio vastissimo, su cui aveva gettato Pisistrato le fondamenta, 1’ Imperadore Adriano volle che si ripigliasse cotanta impresa, e la condusse a termine, e la consacrò» Dallo Strafico.

PREFAZIONE 21 se: poi Terenzio Varrone nelle nove discipline ne scrisse uno sull’architettura, due Pubblio Settimio. Ma più oltre non par che alcuno siasi applicato a questo genere di scrittura, quantunque parecchi antichi cittadini sieno stati grandi architetti, i quali avrebbero potuto lasciarci scritti di non minore eleganza. 10. E invero Antistate e Callescro e Antima- chide e Porino architetti piantarono i fondamenti del tempio, che Pisistra’to edificava a Giove Olimpio in Atene: ma dopo la morte di esso Pisistra- to per divieto della repubblica lasciarono interrotto il lavoro : onde duecento anni dopo essendosi il re Antioco impegnato nella spesa di quell’ edilìzio, Cossuzio, cittadino romano, con somma diligenza e sapere architettò egregiamente la grandezza della cella e la collocazione delle colonne all’intorno del diptero (i),  e la distribuzione secondo le simmetrie degli architravi e degli altri ornamenti: e quest’opera non. solo fra le molte, ma fra le poche per la sua magnificenza si celebra (2). 11. Perchè le disposizioni de’sacri tempj ornate con opere di marmo esistono in quattro luoghi, le denominazioni proprie de’ quali sono per fama chiarissima rinomate ; onde la eccellenza e (1) Galiani: delle colonne intorno in forma di diptero , Barbaro: intorno il dipteros . (•2) Galiani: ma numerala fra le rare per magnificenza , Barbaro; ma tra le poche è dalla magnificenza nominata .

PREFAZIONE 22 il saggio apparato di quelle invenzioni fu riguardato quale degna abitazione degli Dei. Prima di tutti fu architettato da Ctesifónte di Gnoso e da suo figlio Metagene il tempio di Diana in Efeso (i) di genere jonico; il qual tempio fu poi, a quel che si dice, terminato da Demetrio famigliare della stessa Diana, e da Peonio Efesio. In- di il medesimo Peonìo e Dafni Milesio ne edificarono uno ad Apollo in Mileto ( 2 ) con foniche simmetrie. Poscia Ittmo fabbricò secondo il genere dorico a Cerere Eleusina ed a Proserpi- na (3) una cella di smisurata grandezza per co- fi) Yeggasl il Lib. III. pag. 21 . e seg., e le Tavole XII. e XIII., nonché la fig. 6. Tav. II. ( 2 ) Di questo celebre tempio, che si ergeva presso la città di Mileto, ed era consacrato ad Apollo detto Didim^ó, si trovarono alcuni frammenti per cura della Società dei Dilet- tanti, come riporta il Canina, fino dalla loro prima spedizione, Ira i quali si contano due sole colonne in piedi. Questo tempio, annoverato fra i quattro principali che meritassero fama distinta, fu eretto sulle rovine di un altro molto antico, che venne distrutto nella invasione persiana, come racconta Erodoto. Sembra, dice il Canina sulla fede di Pausa- nia, che non fosse mai intieramente ultimato, ciò che si accorda coll’ aver trovali scanalati soltanto i fusti delle colonne esteriori, essendo questa specie di ornamento semplice- mente iudicata alle due estremità di quelle che si trovarono all’ interno. La sua pianta vedesi nella fig. 4 Tav. VII. del lib. VI. in forma di diptero decastilo, come fu* riconosciuto dalla medesima Società. Nello spazio compreso fra il muro della cella e quello del pronao, saranno state probabilmente le scale che salivano sino al tetto. (3) Plutarco, parlando di questo tempio, dice, che Core- bo cominciò a fabbricare il luogo delle iniziazióni in Eieusi, p che vi pose le colonne sul pavimento, e le congiunse cogli epislilj ; dopo la morte di lui Metagene vi soprappose la fascia e T altro ordine di colonne, e Senocle Cartaginese vi formò 1’ apertura al di sopra del sacrario. La pianta di que-

PREFAZIONE 23 mollila ed uso de’ sagrifizj (i),  senza colonne e- steriori, E questa poi, quando Demetrio Fale- reo dominava in Atene, fu da Filone, che piantò le colonne* nella faccia anteriore del tempio, ridotta in prostilo : sicché per tal modo allargato il vestibolo, aggiunse uno spazio più comodo per gl’ iniziati ed una maggior maestà all’ insieme del- 1* opera. Finalmente si racconta che Cossuzio intraprese d’architettare il tempio di Giove Olimpio in Atene ( 2 ) con ampio apparato di moduli, e di corìntie simmetrìe e proporzioni, come fu detto di sopra: del quale non fu ritrovato alcun Sto tempio, tanto celebre pei misteri eleusini, fu determinata dalla Società dei Dilettanti nella forma che si vede nella fig. 5. Tav. VII. del libro VI., in cui A  rappresenta la cella, che Vitruvio chiama di smisurata grandezza, divisa in cinque parti con quattro file di colonne a due ordini, a senso delle parole di Plutarco e dietro le osservazioni fatte dalla nominata Società. Dalla disposizione di queste colonne si desume che 1’ ingresso del tempio fosse per lo innanzi dal lato destro, rivolgendosi così verso i Propilei, che non erano di là discosti; e che questo ingresso venisse cangiato allorquando Filone vi aggiunse il portico esteriore. Si trovò che il muro, da cui veniva chiusa la cella, era formato a riempitura con le facce di pietre regolari. Il portico aggiunte viene segnalo B,  per cui il tempio divenne del genere prostilo. Intorno al tempio si scoprì un altro recinto di figura irregolare; a questo recinto dava accesso un vestibolo situato verso i Propilei simili a quelli che stanno sull’Acropoli di Atene, e presso cui era il tempio di Diana Propilea, del quale parlammo nel libro III. alla pag. i6, dandovi la pianta ed il prospetto con le Tav. III. e IV. del libro medesimo. La fronte di questo tempio, a cui Filone aggiunse il portico, risulta di un numero di colonne molto maggiore di quello che si vide in alcun altro tempio, essendone dodici, quando che negli altri non vi si contano più che dieci. (x) Col Pontedera, ed è più proprio per quel che segue. ( 2 ) Yeggasi il lib. III. pag. 23 e seguenti.

2 4 ' PREFAZIONE commentario. TNè sono solo da desiderarsi gli scritti di Cossnzio sopra queste materie ; ma quegli ancora di C. Muzio, il quale avendo eretto con molto ingegno i tempii dell* Onore* e della Virtù (i),  perfezionò co’ legittimi principi dell’arte le simmetrie della cella di Mario, delle colonne, degli architravi. Che se quest’ opera fosse di marmo, talché avesse, siccome dall’ arte la eleganza, così dalla magnificenza e dalla ricchezza l’autorità, sarebbe fra le prime e fra le somme opere nominata. 12. Trovandosi adunque, non meli che tra i Greci, anco tra i nostri antichi grandi architetti, ed anco molti di nostro ricordo, benché tra questi pochi abbiano scritto precetti (2),  tuttavia ho stimato bene, anziché rimanermi aneli’ io nel silenzio, di ordinatamente esporre tutte le cose pertinenti a ciaschedun dei volumi ; e siccome nel sesto libro ho prescritte le regole degli edifìzj privati, in questo, che porta il settimo numero, ragionerò de’ lor pulimenti, e per quali ragioni possano'* conseguire venustà e sodezza. (1) Non si ha traccia alcuna di questi tempj. Yitruvio li nomina anche nel cap. I. del lib. III., e Plutarco nel libro della Fortuna dei Romani. S. Agostino poi, nel lib. V. cap. 12. della sua Città di Dio, intese che a niuno fosse dato l’ingresso al tempio dell’ Onore, se prima non passava per quello della Virtù. ‘ • (2) Benché i Romani sieno stati eccellenti architetti, pure scrissero poco su quest’ arte. I Greci scrissero di più, ma i loro libri non giunsero sino a noi*. Vitruvio perciò si propose di riparare a questo difetto; e diffatti è il solo fra gli antichi, di cui ci sieno pervenute opere sull’ architettura.

CAPO I. Della maniera di fare la ruderazione .. i3. VJomincerò a parlare della ruderazione (i) ? eh’ è la prima di tutte le politure, affinchè con molta diligenza ed accuratissimo provvedimento si’ ottenga Y  effetto della sodezza. Che se dovrà farsi la ruderazione a piepiano ( 2 ), cercato prima se tutto il suolo sia solido, si spiani ben bene, e sopra col primo strato distendasi il calcinaccio: se tutto o in parte il luogo sia molle (3), con fistu- che accuratissimamente si assodi (4). ( 1 ) Galìanì traduce smalto , il Barbaro terrazzo.  Noi vogliamo, come sempre, tenere in caso di dubbio la voce originale. Turnebo dice che questo passo viene dal Budeo spiegato così: „Ciò che dicesi con voce latina statuminatio,  sem- j, bra che si facesse con pietre e rottami del peso di una lib-^ „ bra e maneggiabili senza calce ed arena. Sopra di questa „ poi si disponeva la così detta ruderatio,  formata di calce, ,, arena, rimasugli di fabbriche; ed in terzo luogo si stende- „ va il nucleo, eh’ era di mattoni pesti”.) Il Filandro poi dice, che lo statumen  di Vitruvio significa tutto ciò che si sparge a sostegno, o meglio lo strato infimo dei pavimenti; ed è perciò che non doveva farsi con sassi che avessero un volume minore di quello che serva ad empire la mano. ( 2 ) Voce comunissima, che quantunque non sia registrata ne’ purgati dizionarj italiani, tuttavia è di classica invenzione, essendo il pretto volgarizzamento del plano pede  latino adoperato da Vitruvio. (3) Il latino congestitius , cioè di terra smossa, ed equivale a molle, tenero.  Si potrebbe usare congestizio  per la stessa ragione che si usa congerie. (4) Il Filandro dice, che qui s’ intende doversi consolidar il terreno con palafitte, battute con apposite macchine. Ma

LIBRO VII. 26 14. Nelle travature poi deesi diligentemente avvertire che non sia costrutto sotto il pavimento alcun muro, il quale non esca fuori al di sopra; ma piuttosto rilasciato (1) abbia sopra di sè il so- lajo (2). Perchè quando esce solido il muro, disseccandosi le travature, o piegando sopra di sè, e durando la sodezza del muro, a destra e a sinistra del medesimo nei pavimenti si faranno necessariamente fessure. Parimente si deve aver cura che non sieno ineschiate le tavole d’ischio ( 3 ) forse avvedutosi che questo non era il vero senso, soggiunge, che più semplicemente si può» ritenere doversi compianare ed assodare il terreno col mazzapicchio. Quest’ ultima interpretazione non è la più semplice, ma l’ unica. (1) Qui Vitruvio insegna, che dovendosi fare il pavimento sopra ad una travatura, si deve avvertire che non vi sia alcun muro sotto allo stesso, da cui venga sostenuto, ma che piuttosto- sia questo alquanto sollevato, di guisa che fra quel muro e la travatura vi passi una qualche distanza; perciocché P intavolato cedendo di qua e di là del muro necessariamente si fenderà il pavimento. Si deve però intendere, dice lo Strafico, di quei pavimenti che vengono sostenuti da # travi insistenti sullo stesso muro, e non già di quelli che appoggiano sopra travi disposti parallelamente al medesimo. (2) Galiani: deve piuttosto rimanere distaccato dal palco che gli sovrasta.  Barbaro: ma più presto rilasciato abbia sopra sè il tavolato pendente. ( 5 )  lu quanto alla specie denominata esculus  da Vitruvio, non sono beue d’ accordo i botanici, come dicemmo nelle note e nella Giunta IX. al lib. II. La maggior parte ritiene che sia quella denominata ischio. Il Duliamel però vuole che sia 1’ ipocastano. Anche il Palladio nel capo 9. del lib. I. dà su questo soggetto prescrizioni consimili a quelle di Vitruvio. Il Milizia però aumenta il numero delle avvertenze necessarie per l’impalcatura dei solaj, e sono le seguenti: 1. Tutti i legnami sieno d’ una stessa specie, dritti, forti ed asciutti. 2. I travi vadano da muro a muro per la larghezza delle stanze; sieno di eguale grossezza, e quanta è questa, tanta sia la distanza fra di loro; quindi sieno proscritti quei grossi travi,

con quelle di quercia, perchè le tavole di quercia tosto che ricevono 1* umido, ritorcendosi fan- sui quali va ad appoggiare tutto il solajo, perchè contrarj alla solidità ed alla bellezza. 3. Se i muri sono grossi, basta che le travi «appoggino colle loro estremità sopra la metà della grossezza, per lasciar luogo a quelle dell’ altra parte; che se i muri sono sottili, le travi abbraccino tutta la grossezza, e nel caso di due travature, le si facciano accavallare con dentature. ( A noi sembra che invece si possano alternare, non essendo necessario che le travi di una stanza sie- no nella stessa direzione di quelle della stanza vicina ). È per legge meccanica, che i travi quanto più s’ internano nei muri, tanto più saranno sodi. Conviene evitare il traballa- mento dei pavimenti tanto fastidioso; e ciò appunto con internare le travi più che sia possibile, e collegare le loro teste con chiavi di ferro, o con pezzi di legname ben inchiodati. 4 * È meglio, dice il Milizia, appoggiare le travi sopra modiglioni fabbricati nel muro. Noi però osserviamo che ciò invece di diminuire il peso che grava il muro, com’egli vorrebbe, si viene invece ad aumentarlo di quanto pesano i modiglioni; giacché per essere questi sporgenti non si appoggiano sull’ aria, ma bensì vanno a carico del muro medesimo. Piuttosto sarà vero che incassando i travi si viene ad indebolirlo, ma che anche questo indebolimento non può calcolarsi gran fatto, quando la costruzione progredisca con ordine ed esattezza. Non vediamo nemmeno qual ornamento possano apportare i modiglioni nell’interno delle camere. Finalmente le travi se s’ internano nei muri saranno più e- sposte all’ incendio dei cammini allora soltanto che la costruzione sia male eseguita. 5. Sarà utile alternare la posizione dei travi, cioè mettere la testa dell’ uno dalla parte che il suo prossimo ha il piede ; con che là debolezza del secondo viene compensata dalla forza del primo. 6. Non si conficchino mai travi sopra vuoti, come finestre e porte. 7. Si avverta di non lasciar che le travi, nè qualunque altra opera di legno, vengano toccate dalla calce, perchè s’ infracidano, e perciò le parli che si murano sogliono fasciarsi con sottili lamine di piombo, ovvero si fanno abbrustolire. 8. Le tavole da porsi sopra' le travi sieno grosse per lo meno tre centimetri, onde abbiano una sufficiente consistenza; sieno squadrate, come suol dirsi, a vena diritta, e disposte, come tutta la impalcatura. 9. Ove si congiungono le tavole, si pratica di sotioporre un regoletlo, per impedire che vi passi la polvere; oppure si fa questa costruzione alla sansovina, po-

LIBRO VII. 28 no fessure ne’ pavimenti. Che se non si potesse aver ischio, e la necessità della mancanza obbligasse a far . uso di querce, si dovrà fare che sie- no segate sottili : perchè quanto meno saranno forti, tanto più facilmente si terranno ferme co’ chiodi. Inoltre in ciaschedun trave all’ estremità delle tavole si piantino due chiodi, affinchè cT alcuna parte gli angoli col torcersi non si possano sollevare. Quanto al cerro ed al faggio, ossia farno, non può nè 1’ uno, nè 1’ altro lungamente durare, i5. Fattosi il tavolato, se ve n’ha, sparpaglisi felce, in difetto di paglia, affinchè la materia sia dai guasti della calce difesa. Poi si tiri al di sopra uno strato di sassi (i),  ciascheduno non rifinendo le tavole nella stessa direzione dei travi, e facendo che ciascuna appoggi sopra due dei medesimi, Particolarmente le loro estremità sieno bene inchiodate, io. Se le impalcature devono stare allo scoperto, bisogna faro due tavolati sovrapposti, uno nel senso della lunghezza e l’altro trasversalmente. ci. Non si adoperi nei tavolati legnami di quercia, perchè imbevendosi facilmente dell’ umidità si torcono e producono fessure nei pavimenti. Che se la necessità a ciò obbligasse, si seghino molto sottili, perchè avendo meno forza saranno più facilmente tenute ferme dai chiodi. Perciò, dice il Palladio', questi chiodi sieno molto spessi, e le tavole si dispongano in due ordini, come nel caso delle impalcature allo, scoperto. (i) Il latino- statuminetur.  Ecco siccome lo Stratico riassume i metodi degli antichi nella formazione dei pavimenti. Da prima facevano uno strato di piccole pietre, e tali che potessero chiudersi in una mano; ciò che dicevasi statumina- re;  e 1 ’ opera statuminazione.  Sopra questo si spargeva un altro strato di pietre più piccole frammiste a calce; e questo chiamavasf ruderare , perchè il rudus,  come scrive 1’ autore del Compendio Vitruviano al paragrafo 19, era il.miscuglio di pietre spezzate con calce. Rudus  poi chiamavansi anche i semplici frammenti di pieti’a, i quali se erano nuovi dicevate

CAPO 1. 2() nore di quanto possa capire una mano. Fatto lo strato, si ruderi ( 1 ) : se il rudere sarà recente con tre parti dello stesso se ne mescoli una di calce; se sarà rinnovato, le mescolanze sieno in ragione di cinque a due. Indi si livelli il rudere, e con bastoni di legno da buon numero di gente (2) si rudere nuovo , e se si raccoglievano dalle rovine dei muri vecchi chiamavausi rudere redivivo.  Siccome quest’ ultimo ' era più secco, così esigeva maggiore quantità di calce; e perciò Vitruvio prescrive, che se il rudere sarà redivivo, si frammischierà con la calce nel rapporto di cinque a due, e se sarà nuovo, con tre parti del medesimo basterà una sola di calce. 11 terzo strato, cui si dava il nome di nucleo , si faceva con mattone pesto e con calce ; e sopra il nucleo il pavimento era di pezzi di marmo o di pietre quadrate. Deve- si inoltre avvertire, che qui Vitruvio tratta dei tre piani, nei quali si fanno pavimenti; cioè: a piè piano, nei solaj coperti, e nei solaj scoperti. Nel primo prescrive, che dopo di a- ver compianato e consolidato il terreno, vi si sparga rudere a preferenza dèlio statumine ; non intende però che di questo modo sia compiuta 1’ opera, ma avverte ciò .siccome specialmente necessario in tal caso, dovendovi poi sovrapporre gli altri strati. Quindi sembra che abbiano errato coloro, i quali pensarono che nel fare i pavimenti a piè piano fossero da adoperarsi semplicemente la statuminazione  ed il rudere;  nel qual errore incorse lo stesso Rusconi, come si rileva dalla sua tavola. Sembra che l’autore anonimo del Compendio vi aggiunga un quarto strato, cioè oltre allo statuii line  ed al rudere,  uno strato di mattoni alquanto grossi, e finalmente il nucleo, ossia uno strato di mattoni più minuti. Vitruvio può avere colla voce nucleo abbracciati ammendue questi ultimi strati. * Anche il Milizia in queste prescrizioni sfa pienamente attaccato a Vitruvio, aggiungendo poi essere superfluo 1’ avvertire che in un appartamento tutti i pavimenti devono essere nello stesso piano, supplendovi al caso con qualche falso solajo. (i) Il latino ruderetur.  Ruderi eliciamo noi volgarmente a quei mucchi di calcinaccio risultanti dalle rovine delle case, ciò che chiamasi anche in alcuni dialetti minuzzo , ed in alcuni altri rudinazzo. (u) Il latino decuriis.  Il senso o la ragione di questa ma-

LIBRO VII. 3o con ispessi ecl unanimi colpi s’ induri in modo, che, finito di battere, non resti lo strato di grossezza minore di nove once. Al di sopra si stenda il nucleo (i) di cotto ( 2 ), la mistura del quale abbia tre parti di esso ed una di calce, talché il pavimento non abbia men di sei dita di grossezza. Sopra il nucleo si facciano esattamente i pavimenti (3) a squadra e a livello o di ritagli o di tessere (4)- E quando saranno costruiti, se le niera di dire stanno in ciò: che 1’ opera si compia con 1’ a- zione simultanea di molti uomini, che vadano equabilmente consolidando tutto il pavimento per mezzo di piccoli mazzapicchi. ( 1 ) Dicesi anima ; ma si adopera spesso anche in italiano la voce nucleo. ( 2 ) La voce latina testa  nel senso più lato esprime argilla cotta; e così intendesi come il nucleo, constando di tre parti di argilla cotta, ed una di calce, potesse avere la grossezza di tre dita, che gli attribuisce Vitruvio La quale grossezza, aggiunta a quella della statuminazione e del rudere, ascende a diciotto dita, per cui si vede quanta materia era impiegata dagli antichi nella formazione dei loro pavimenti. (3) I pavimenti, dice il Filandro ( la qual voce ha la sua etimologia nel verbo latino paviendo , che significa battere con mazzeranghe, onde appunto mazzeranga in latino chia- mavasi paviculum ),  da prima si dipingevano, e poscia si co* struirono con istrati di pietra, come ne parlano Varrone e Plinio. (4) La voce latina sectilia  sembra che si riferisca ai pavimenti detti mosaici, come osserva il Filandro; e l’altra tessera , come avverte Io Strafico, significa propriamente un cubo, ma poteva benissimo indicare anche le superficie quadrate, perchè* tali sono appunto le facce del cubo. È da ritenersi poi col Newton, che Vitruvio con tessera  abbia voluto indicare pietre alquanto grandi; e ciò perchè prescrivendo, che queste abbiano tutte angoli eguali, non può riferirsi alle pietre minute, di cui si compongono i mosaici, non dovendosi distinguere la figura di queste quando servono a formare altre figure; e che quest’ attenzione di ben u- nire gli angoli delle pietre non avesse luogo in opere di que-

CAPO 1. 3i strutture avessero qualche prominenza si sfreghino per modo*, che, se sieno di ritagli, non vi rimangano rilievi di sorta ne’ pezzetti o triangolari o quadri o incavati; ma le commessure si combacino in un piano perfetto tra loro. Che se la struttura sarà di tessere, abbiano queste tutti gli angoli così agguagliati, che non isporgano in su dalla spianatura : perchè se gli angoli non saranno spianati con perfetta uguaglianza, non sarà e- satta come conviene la sfregatura. sta fatta lo approvano gli avanzi che se ne hanno. Cosi progredisce il Newton con molti argomenti per provare che le tessere erano pietre grandi, e che ciò che chiamavano secti- Ha  erano piccoli pezzi di pietre, dei quali si componevano i mosaici. Ma ci sembra che a provare la grandezza delle tessere non sia d’uopo che di leggere attentamente Yitruvio. Dalle piccolezze poi delle pietre che si adoperavano nei pavimenti, detti dair*architelto latino sectilia , non viene la conseguenza, che questi fossero, come suol dirsi, a mosaico. Il mosaico presenta una figura di animali, o di qualunque altro oggetto formata con colori naturali dalla combinazione di varj pezzi di pietra. Ma 1’ esattezza di questa combinazione necessaria nel mosaico non viene indicata da Vitruvio; egli solo prescrive di aver cura, che fra i varj pezzi formanti questi pavimenti non vi sia alcuno che sporga dall’ altro, e che, se tali prominenze vi esistono, si debbano togliere mediante lo strofinio Perciò sarebbe più probabile che quei pavimenti corrispondessero ai terrazzi che tuttora si veggono nelle case dei ricchi, risultanti da varj pezzi di marmo non solo, ma ben anche di pietre preziose, gettati senz’ al- cuna regolarità, ed aventi appunto varie figure siccome di scudi, dì triangoli, di quadrali. Quello che potrebbe unicamente indurre a supporre una qualche regolare distribuzione in quest’ opera, sarebbero le parole che soggiunge: „ ma „ le commessure si combacino in un piano .perfetto tra loro”; ma la voce latina compositio  ha un senso troppo lato per restringerla seuz’ altro ad indicare una regolarità. D’ altronde non si può ritenere che Yitruvio abbia omesso di far parola dell* esattezza necessaria nella distribuzione di quéi pezzi, onde risulti una regolare figura.

LIBRO VII. 16. Così il mattone spigato (i) di Tivoli si dovrà scegliere con gran diligenza, acciocché non abbia nè lacune, nè rilievi, ma ciaschedun pezzo sia piatto e fregato a squadra. fregatura, quando sarà il pavimento a forza di levigare e di pulire perfezionato, si cribri il marmo, e vi si tiri sopra una lorica (2) di calce e di arena. ri sopra una lorica (2) di calce e di arena. 17. Allo scoperto (3) poi i pavimenti devono farsi con ancor maggiore esattezza, perchè le travature o gonfiandosi per umidità, o calando per arsura, o ripiegandosi in sè medesime, nello slogarsi fanno sì che i pavimenti riescano dife ttosi : ( 1 ) Questi pavimenti di cotto venivano chiamati tiburtini, o perchè si usavano in Tivoli, città distante da Roma diciannove miglia, o perchè là si cuoceva la terra. Si dicevano poi a spica, perchè i mattoni alquanto sòttili non si disponevano in piano, ma perpendicolarmente in modo'che venissero a formar tra loro degli angoli, che presentassero quasi la forma delle s’piche. Chi ne volesse un’ idea vegga la figura 3. nella Tav. V. del lib. V. ( 2 ) Il latino loricae.  Secondo lo Stratico questo passo significa, che le commettiture delle pietre debbano unirsi coir grande cura e riempirle come se fosse sovrapposta un’incrostatura. Anche il Filandro spiega la voce latina lorica  per intonaco od incrostatura. (3) Tutti gli scrittori d’ architettura non fanno che seguire Vitruvio in queste prescrizioni. Anzi il Milizia traduce quasi esattamente il nostro autore; vi soggiunge poi: „ Quando un terrazzo è crepato, non bisogna mettere nuo- ,, vo lastrico nelle crepature; il nuovo non lega col vecchio, „.e nel seccarsi si distacca. Se la fessura è poco considera- „ bile, vi si metta olio * di noce bollito con cenere; ma si net- „ ti prima ben bene la fessura, e si scelga un tempo asciut- ,, to per 1’ operazione. Se la fessura è grande, si mescoli nel „ predetto olio un poco di verde di gris;  e s’ è larga tre o „ quattro pollici, si usi della buona malta con un resto dii „ limatura di ferro: il ferro irrugginendosi gonfia la malta, ,, e la attacca col vecchio

CAPO T. 33 oltre a ciò i gelicidj o le brine non permettono che lungamente durino interi ; sicché se la necessità lo comanda, perchè riescano con meno difetti che sia possibile, è da farsi in questa maniera. Quando si avrà finito di tavolare, si distenda al di sopra trasversalmente un altro tavolato, il quale affisso coi chiodi dia alla travatura una duplice guarnitura (i); poscia con rudere nuovo si mescoli una terza parte di mattone pesto, e due quinte parti di calce stiano in ragione delle misture del mortajo. 18. Disposto lo stratq, si getti sopra il rudere, e poi si pesti finché rimanga non meno grosso di un piede. Allora adattatovi il nucleo ( come fu scritto di sopra ) si fabbrichi il pavimento di tessere tagliate della grandezza di circa due dita (2), ed abbia un’ elevazione ( 3 ) di due dita in dieci piedi: che se verrà impastato e fregato a- dovere, sarà immune da tutti i difetti. Affinchè poi fra le commessure la materia (4) non patisca pei gelicidj, dovrà essere ogn’anno prima del- l’inverno imbevuta di feccie d’ olio ; e così non lascierà penetrare internamente il freddo umore del gelicidio. Che se converrà usare ancora maggior attenzione, stesavi sopra la calce, si copra il ( 1 ) Il latino loricationem.  Galiani traduce copertura. ( 2 ) Il testo e tessera grandi.  Galiani traduce tassellij  ed il Barbaro quadri. (3) Galiani pendenza.  In latino fastigium . (4) Galiani calce.  Il testo materies. Fitrtjviq )  Lib. ni. 3

34 LIBRO VII. rudere di tegole di due piedi combaciantesi fra di sè, ed aventi incisi in ciascheduna delle fronti delle commessure certi canaletti di un dito, i quali congiunti, si empiano di calce sbattuta con olio ( i ), e compresse che sieno tra loro le commessure si sfreghino. Così la calce che si attaccherà ai canali, nell’ indurirsi non permetterà che 1’ acqua, nè alcun’ altra cosa passi per mezzo le commessure. Quando poi sarà perfezionato così questo strato, ai di sopra mettasi il nucleo, ed a battute di verghe si assodi : poi o di tessere grandi, o di mattoni spigati si fabbrichino le elevazioni superiori nel modo che fu scritto di so- sopra : e così facendo i pavimenti non si guasteranno a gran tempo. CAPO IL Della macerazione della calce per la imbiancatura e V intonaco. erminata la 19. _L erminata la cura de’ pavimenti, si passerà a discorrere delle imbiancature (2). Si. farà (1) Il Galiani ci rende impastata con olio;  ed il Barbaro con olio battuta. (2) Lo Stratico osserva, che alcuni interpreti moderni accusano Filandro di avere spiegata la voce albarium  per quel bianco di calce che si dà alle pareti col pennello, benché e- gli abbia esposto, che 1 ’ alb'ario è un intonaco fatto di pura calce, che si chiamava arenato  se vi s’ immischiava arena, marmorato  se vi si poneva marmo. Il marmo per quest’ opera si pestava e si stacciava? da questa stacciatura si ottene-

capò il 35 C|tìesl:o come conviene, se si macereranno le glebe ( i ) di ottima calce molto tempo prima di metterle in opera; affinchè, se vi sia qualche gleba poco cotta nella fornace, colla lunga macerazione costretta dal liquido a disbollire ( 2 ), tutta uniformemente si cuoca. Perchè quando non bene macerata, ma troppo recente si adopera* dopo tirata pei crudi calcoli che in essa nascondonsi, manda fuor certe pustule, stantechè i detti calcoli nel macerarsi uniformemente nell’ opera, sciolgono e dissipano le politure dell’ intonacato (3). •vano tre sorte di polvere; la parte più granellosa serviva per la prima mano, la mezzana per la seconda, e la più fina per 1 ’ ultima mano della intonacatura. Oggi però si adopera negli stucchi una sola specie di polvere di marmo finissima. Il Galiani nota: Sotto questo nome di albarium opus  qui si comprende ogni pulimento bianco di mura. Tectorium opus poi è un termine più generale, e comprende anche tutti gl’ intonachi. Per altro è troppo chiaro, che albarium  e album o- pus  non può mai significare la semplice imbiancatura che si fa col pennello intinto in calce bianca sola sciolta in molta acqua, ma lo stucco: primo perchè se fosse questo, non potrebbe sbullettare, come dice Vitruvio: secondo di quest’onere albario  si tiravano le cornici, come dal cap. 2. lib. V. Si ricava finalmente dal oap. io. del lib. Y., ove dicendo delle volte delle stufe, primum testa cum calce trullissetur, deinde opere albario sive tectorio poliatur,  fa chiaramente comprendere dover quest’ opere albario  essere di qualche consistenza, ed una specie d’ intonaco per reggere sopra il rinzaffo di matton pesto. In che poi differisca dal marmoratum , non si saprebbe conoscere, potendo essere sinonimi, e significare ambedue lo stucco, ina al più la differenza sarà che marmoratum  sia lo stucco di polvere di marmo, albarium opus  propriamente quello fatto di gesso. (1) Il latino glebae.  Galiani pietre ; Barbaro schegge. (2) Il testo defervere.  Galiani spegnersi,  Barbaro sbagline. Nei dialetti veneti noi abbiamo desboger  e desbogìr.  Non è' esso l’equivalente del defervere ?  Dunque si accetti. (3) Galiani; rompono e guastano il liscio dell* intonaca*

36 LIBRO VII. 20. Quando poi sarà fatta bene la macerazione e sarà preparata diligentemente per Impera, si prenda 1 ’ ascia (i),  e allo stesso modo che si ascia il legname, così si asci la calce macerata nella buca. Se all’ ascia faranno ostacolo i calcoli, non sarà ben temperata : e quando si caverà fuori il ferro asciutto e netto dinoterà eh’ essa è magra ed arsiccia: perchè quando sarà grassa e macerata ben bene, attaccandosi al ferro a guisa di glutine, dinoterà essere ne’ debiti modi contemperata (2). Allora poi, apparecchiate le macchine, si facciano le disposizioni delle volte dentro gli appartamenti, purché non sieno per ornarsi di lacunari. CAPO III. Della disposizione delle volte^ della loro lisciatura ed intonaco. 21. (Quando adunque si dovranno ordinare le volte, facciansi in questa maniera. Si ponga una serie lineare di travicelli ( 3 ) distanti niente più ( 1 ) Forse è quello stromento, che volgarmente i nostri muratori dicono cazzuola , L 5  ascia di ferro per pulire il legno nel trivigiano è detta assa;  1’ ascia di ferro per premere e conteraperare la calce è detta zappa  o zappetta. ( 2 ) Sulla qualità e sulla preparazione della calce leggasi quanto dicemmo nella Giunta V. al libro II. (3) Il testo asseres directi.  Il Galiani traduce directi  per paralleli , e nota; Non può qui directi  significare dritti,  qua-

CAPO 11 T. 3  7 <31  due piedi tra loro, e questi, se sia possibile, di cipresso; perchè quei d’ abete si guastano presto dal tarlo e dal tempo : e quando questi travicelli saranno distribuiti ad arco circolare (1), formate le catene, si attacchino alle travature od altrimenti ai tetti con ispessi chiodi di ferro (2): le catene poi siano fatte di un legname, per cui nè da tarlo, nè da vecchiezza, nè da umido non si possano danneggiare, cioè di' bosso, di ginepro,, di olivo, di rovere, di cipresso e di altri simili, eccettuata la quercia, perchè questa torcendosi fo fessure in quelle opere, nelle quali è collocata.* 22. Disposti i travicelli, si attacchino a quelli ( secondo che la forma richiede ) canne gre- lora si tratti di volte, e 1’ autore medesimo poco dopo scrive hique asseres cutn ad formarli circinationis fuerint distributi :  deve dunque certamente significare paralleli. Questa maniera di costruzione poi, dice lo Strafico, serve per le volte semicilindriche, e non già per quelle a lunetta, o per le semisferiche. Le catene poi che qui nomina Vitruvio sono legni pendenti a perpendicolo, che fermati con chiodi sostengono i travicelli. Yeggasi la Giunta IL (1) Il latino ad formam circinationis . Il Galiani nota: Non mi pare che si abbia a prendere in significato troppo stretto dì semicerchio, come intese il Perrault, ma per qualunque forma circolare. (2) È convalidata dall’ uso la massima di adoperare chiodi di ferro nelle opere di legname, e chiodi di bronzo in o- gni altra opera, ed in particolare pei luoghi umidi, ove durano quasi eternamente. Se si crede a Battista Alberti ed al Biondo, vi esistevano chiodi di bronzo della nave Trajana, eh’ era stata fino alla loro età sommersa nel lago di Nemi, senza che fossero menomamente attaccati dalla ruggine. Si avverta che i chiodi ferrei macchiano e rovinano i marmi. Perciò quelli che temono la ruggine potranno intonacare i chiodi con biacca, 0 gesso/ o pece liquida. Cosi il Filandro,

LIBRO VII. die (i) schiacciate ( 2 ) con vincili (li ginestra di Spagna (3) : poscia si distenda sopra la volta un composto d’ arena e di calce, affinchè, se cadesse qualche gocciola dalla travatura o dal tetto, passi. Che se vi sia scarsezza di canne greche, si raccolgano le cannelle di palude (4) » e con legati) Queste canne, che dai nostri villici si pongono nei limiti degli orti, e qua e là pei campi, e delle quali anco se ne fanno boschetti, si chiamano volgarmente canne gregarie, cioè grecane, greche. • ( 2 ) Il Galiani spaccate.  Non ci sembra che ciò significhi iT lati no tusae. • (3) Per ben intendere, dice lo Stratico, questo precetto vitruviano bisogna ritenere, che le canne greche si dovessero infrangere, indi raccorle in fasci, e ripiegate legarle intorno ai travicelli disposti longitudinalmente, ciò volendo indicare con quelle parole a seconda della forma . Si devono infrangere quelle canne, perchè possano più facilmente assumere la figura curva, e riempire gl’ intervalli che vi fossero fra le medesime. Servono poi molto bene le canne greche, perchè essendo più grosse e più solide, infrante che sieno, formano quasi un corpo continuato. — Il Galiani traduce questo passo così: „ Situati i travicelli, vi si attaccheranno in „ faccia canne greche spaccate, legate con corde di giunchi „ di Spagna a quella figura che necessita Ed il Barbaro: „ Disposti che saranno ordinatamente quei travicelli, a quel- ,, li si deve legare le canne greche peste, come richiede la ,, forma del volto, con alcune reste fatte di Sparto Hispa- „ nico (4) La canna palustre, detta anche di valle, che serve a coprir, le capanne ed a formare le volte, viene lodata anche da Palladio, Quella però che da Vitruvio chiamasi canna greca, da Palladio dicesi comune. Vorrà perciò taluno, dice il Pontedera, che la canna greca e la comune (corrispondente, per quanto si crede, a quella che Dioscoride e Teofrasto chiamano dorax )  siano una medesima cosa ;  ma Vitruvio non può aver dato il nome di greca alla comune, la quale si coltiva in ogni luogo, e di cui non può esserne deficienza. Laonde si deve credere che la greca corrisponda a quella che Teofrasto dice zeugite , la quale è pure un genere di canna palustre, ma più piena, più carnosa e più grande, per Cui si adopera infranta. L’ autore del Compendio di Archi-

CAPO 111. 09 tnl di vinchi si formino matasse di giusta lunghezza e d’ uniforme grossezza, in modo però che da un nodo all’ altro non vi siano più di due piedi di spazio : e queste matasse ( come fu scritto di sopra ) si leghino con vinchi, e si trapassino con coltelli di legno: le altre cose si facciano al modo che pur fu di sopra insegnato. 23 . Fatta la disposizione e la tessitura delle volte, si dia una mano di malta (1),  indi una seconda mano di arena, finalmente con una terza mano di creta o di marmo si faccia la politura. Polite che saranno le volte, a quelle si sottopongano le cornici, le quali dovranno esser fatte più gracili e sottili che sia possibile : perchè quando son grandi si smuovono dal peso, e non possono sostenersi. In queste poi non deve mescolarsi al- tettura, il quale raccoglieva i suoi precetti da Vitruvio e da Palladio, distingue tre generi di canna, cioè la palustre, la greca e la saliva o comune. (1) Il testo trullissetur.  Il Galiani traduce si rinzaffi.  I Latini dicevano trullissare  quando applicavano la prima parte dell’ intonaco, ed è quello che noi diciamo riuzaffare, lo che si fa con calce frammista a minutissime pietrucce, ovvero a mattoni infranti. Il secondo intonaco, che ora si chiami arricciato , viene da Vitruvio indicato con la voce arena dirigere , e si fa di pura calce, fuorché nei luoghi umidi, nei quali vi si frammischia mattone pesto, ed è un secondo rinzaffo . La terza parte poi, che sola in italiano dicesi propriamente intonaco  o pulimento , in latino si esprimeva con le parole creta vel marmare polire , e vi si adoperava calce mescolata con arena più minuta, o con marmo pesto, o con altra polvere minerale, o con gesso. La creta qui nominata da Vitruvio è una specie di terra, di cui gli antichi si servivano negl’intonachi unita alla calce. Ve n’ha di questa specie nel territorio di Vicenza, per quanto ossei-

LIBRO VII. 40 cuna, benché minima, parte di gesso (1), ma devono essere uniformemente tirate di marmo cernito, perchè facendo presa lasci che F opera tutta ad un tempo si asciughi. Devonsi anche schivare nelle volte le disposizioni degli antichi (2), perchè i piani di quelle cornici col grave peso sovrastando, sono pericolose. 24 Le cornici poi altre sono semplici, altre scolpite ( 3 ). Negli appartamenti, ne’quali si fa varono gli ultimi naturalisti, ed è quella che il volgo denomina calce nativa. Dallo Stralico, (1) Del gesso abbiamo parlato nella Giunta V. del Lib. II. Questo viene escluso dalle intonacature, perchè consolidandosi con troppa celerità non permette che tutta P opera si dissecchi uniformemente; ed è perciò che alla calce si frammischia polvere di marmo. Questo difetto del gesso negl’ intonachi era conosciuto da Yitruvio; pure il Milizia dice, che „ col gesso duro e bianco, cotto a dovere, e usato subito u- ,, scito dalla fornace, o almeno ben conservalo, si possono „ fare degl’ intonachi eccellenti al pari di quelli composti di „ polvere di marmo: ottimi si possono fare anche colla.sca- „ gliuola, che è pure un gesso a sfogli ”. Ma se le proprietà del gesso non bastano a persuadere, che male si presta in simili opere, dovrebbe bastare la pratica antica e moderna, la quale mostrò che col gesso si fanno sempre cattive intonacature e di poca durata; stantechè la sua somma affinità per P acqua fa sì che assorba P umidità dell’ atmosfera, producendo alla superficie molle macchie che deturpano le pareti; indi asciugandosi di nuovo quando P aria torna secca, fa sì che con questo alternare si gonfia, screpola, e finalmente si stacca. (2) Benché gl’ interpreti, dice lo Stralico, non abbiano posto mente a questa espressione, pure sembra essere nella medesima qualche oscurità. Tuttavia non vi è‘ alcuna variante, per cui invece di priscorum  leggendo projeclionum , od altro vocabolo consimile, rendesse il senso più chiaro. A noi però non presenta alcuna difficoltà; e riteniamo che Yitruvio biasimi la costumanza dei tempi a lui anteriori di fare le cornici molto pesanti. (3) Il Barbaro usa ornate , e ci par meglio che non P m-

capo  in. 4* fuoco (i),  e si pongono molti lumi, cleono essere semplici, affinchè più facilmente si possano ripulire : ma nelle camere d’ estate e nell’ essedre, dove non v’ è fumo, nè caligine che possa nuocere, devono essere sempre scolpite: perchè il lavoro di bianco per la vanità del candore (2) piglia il fumo non solamente dai proprj, ma pur dagli esterni edifizj. 25 . Terminate le cornici, si faccia rintonaco greggio nelle pareti ; dopo di che, mentre quella intonacatura s’asciuga ( 3 ), si segnino le direzioni tagliate  dei Galianì, perchè si fanno anche di stacco, e lo stucco non è intaglio, ma ornato. (1) Si riporta questo passo da chi ritiene, che gli antichi avevano cammini nei conclavi, perchè se avessero fatto uso semplicemente di vasi pel fuoco, non vi sarebbe stato il danno del fumo per le cornici. Così lo Stratico. Invece il Filandro dice, che si può da questo luogo desumere che gli antichi non avevano nei conclavi quei fori o gole, per cui potesse uscire il fumo, dette comunemente cammini. Noi siamo di questo parere, e riteniamo che quel fuoco che ponevano nei conclavi mandasse fumo; tanto più che Vitruvio aggiunge al fumo del fuoco anche quello di molti lumi, chs si dovevano accendere in quei luoghi. (2) Nel testo si legge propter superbiam candoris.  La traduzione del Galiani per la delicatezza del colore  non equivale al latino; e poi il bianco, ossia il candido , non è colore. Noi abbiamo tradotto vanità , eh’ è sinonimo di leggerezza. ( 3 )  Il Milizia fra le regole generali da lui assegnate per qualunque specie d’ iutonaco stabilisce anche quella che non devesi sovrapporre uno strato all’ altro, se prima quello che deve restare coperto non sia interamente asciutto. Questa règola però è contraria a quella di Vitruvio ed al buon effetto. Tanto è vero, come osserva il professore Antolini, che anche la pratica più inveterata insegna di bene spruzzare i rinzaffi prima di sovrapporvi l’arricciato, affinchè fra la parte sottoposta e la sovrapposta abbia luogo tutta la possibile aderenza ; altrimenti ogni mano d’intonaco asciuttandosi indi-

cieli ’arenato ( i) in modo, che le lunghezze corrispondano alla regola ed alla linea, le altezze ai pendentemente dal fondo, presto si scrosterebbe. Quindi i pratici cercano di sorprendere la natura, la quale indica il rappigliamene avviato quando mostra gli screpoli sulla superficie geuerale degl’ intonachi, e si riguarda da essi questo il momento di sovrapporvi 1’ altra mano, spruzzando tuttavia il fondo per renderlo più proprio alla sovrapposizione. E soggiunge l’Antolmi, che una delle avvertenze d’aversi è quella, che 1’ intonaco formi una bella superficie piana, ovvero curva, se si tratta di volte; e per riuscirvi in ogni mano d’intonaco si praticano sulle pareti e negli angoli alcune norme o guide esattamente a piombo, e curve sulle volte: riempiendo indi coll’ intonaco gli spazj interraedj, e levandone il superfluo col regolo, si viene ad ottenere l’intento: colla cazzuola poscia passandovi sopra si rimarginano esattamente tutte le piccole irregolarità che vi fossero rimaste. Anche da ciò si vede, che se noi superiamo gli antichi per nuove forme e nuove scoperte in diverse opere, non possiamo però allontanarci dai loro metodi in quelle eh’essi pure conoscevano; giacché erano ornai giunti al massimo della perfezione nella pratica, siccome lo erano nel gusto delle arti belle. (i) L’Orsini rende il latino arenatimi opus  per mistura di calcina ed arena,  che corrisponde a quella che noi diciamo malta grezza.  Tutte poi queste prescrizioni vitruviane mostrano quanto esigessero gli antichi di esattezza nella esecuzione delle loro opere; e negl’ intonachi usavano essi tanta attenzione, che riuscivano lucidi siccome specchi, e di tanta sodezza, che i pezzi che ritraevano dalle vecchie fabbri- iche s’impiegavano nei cordoni, nelle fasce e nei riquadri delle nuove. Da questo paragrafo si conosce altresì che negl’ intonachi, eh’ essi chiamavano marmorati, dopo il rinzaffo facevano 1’ arricciato con tre strati di arena e calce, e di altri tre componevano i’ ultima mano d’intonaco; perlochè dopo di avere ridotto in polvere il marmo lo separavano in tre parti a seconda della grossezza. La parte più grossa, che chiamavasi grano , serviva al pruno strato; la mediocre componeva il secondo, che veniva sovrapposto quando 1’ altro stava per asciugarsi; e della più fina si formava il terzo. Questi intonachi erano molto in uso presso i Romani, specialmente negli edifizj più nobili e magnifici. Benché si voglia imitare questa specie d’ intonaco col nostro così detto «minorino, non, vi si riesce pel difetto dell’ esecuzione e del-

CAPO 111. 43 perpendicolo, e gli angoli alla, squadra (1); perchè in questa maniera riescirà nitida la vista delle pitture sopra gl’ intonachi. Nell’ atto poi dello asciugarsi si dia una seconda ed anco una terza inano. Così quanto più profonda sarà la direzione dell’ arenato, tanto più a lungo durerà la sodezza della intonacatura : ma quando sopra F arenato, oltre la prima tiratura si saranno formate* non men di tre croste, allora si facciano le spia- nazioni di fior di marmo (2), purché la materia sia temperata in modo, che nell’ impastarsi non s’attacchi al badile ( 3 ), ma il ferro netto tolgasi dal mortajo. Disteso il fior di marmo e seccandosi, si tiri una nuova crosta leggera: e quando questa sarà bene battuta e fregata, soprappongasene un’altra ancor più sottile. Così quando con tre croste di arena ‘e con altrettante di marmo saranno assodate le pareti, non potranno più esser soggette nè a fessure, nè ad alcun altro difetto. Quando poi le solidità saranno a colpi di mazzuole stabilite e col fermo candore del maria necessaria diligenza ; giacché dopo un semplice strato di arena si stende una semplice incrostatura di marmo, e perciò riescono fragili ed informi; eppure Vitruvio chiaramente diceva essere questa pratica contraria alla solidità ed alla bellezza degl’ intonachi. ( 1 ) Il Galiani : regolando le lunghezze eolia riga e col filo , le altezze col piombo, e gli angoli colla squadra. ( 2 ) Il testo: e marmoreo grano;  il Galiani: polvere di marmo. (3) Anche il Barbaro usa col nostro volgo badile . Il Galani però ha qjala.

44 LIBRO VII. ino ben levigate, tirativi al di sopra dei pillimeli * ti i colori, manderanno fuori vivo splendore. 26. Che se i colori sono diligentemente tirati sopra l’intonaco a fresco (1), non Smarriscono, ma si conservano e durano senza fine, perchè la calce, disseccatosi Tumido nelle fornaci (2), e per la sua rarità fatta vana (3), costretta dalla siccità 's’imbeve di tuttociò che per caso la tocca, e per queste mescolanze, raccolti i semi o principi di altre potenze ( indurandosi in un sol corpo tutti quanti i membri,, de’quali è formata) mentre si secca, si riduce a tale, che sembra aver in sè qualità tutte proprie del suo medesimo genere. 27. Perciò gl’intonachi (4) che sono ben fat- ( 1 ) Questa maniera è quella che noi diciamo a fresco.  Gli antichi esercitarono animendue le hianiere di dipingere, cioè quella a fresco e quella a secco. La prima maniera fa sì, che i colori si compenetrino con P intonaco in guisa, che quando sieno asciutti risplendano e durino lungamente; la seconda invece è superficiale, ed in essa si fa uso di qualche glutine, perchè i colori vi aderiscano. La pittura a fresco è sottoposta al grave danno di vedere alterati dalla calce tutti i colori che non sieno terrei, ma che invece sieno preparati con sostanze vegetabili ed animali, e talvolta anche con alcune minerali. Così lo Stratico. Yeggasi la Giunta III. a questo libro. (al Dice, lo Stratico, che qui il senso è intricato, e che la mente dell’ autore non è chiara. Noi però non vi troviamo alcuna oscurità, e ognuno intender deve che Vitruvio ritiene, essere proprietà della calce di assorbire ciò, che ad essa si unisce di umido, e che dopo di aver assorbito un qualunque principio, nel consolidarsi Io ritiene in modo, che le qualità di questo sieno divenute proprie della calce. (3) Il Galiani : restata porosa, (4) Ripete la necessità di ben eseguire gP intonachi, perchè si mantengano belli, e non lascino svanire i colori che vi fossero applicati; e perciò insiste affinchè gli strati dell’in*

CAPO HI. 45 ti, non diventano ruvidi per età, nè manco col lavare smarriscono di colore, se non quando sie- no tirati negligentemente ed a secco. Che se nelle pareti saranno fatti gl* intonachi nel modo che fu scritto di sopra, avranno solidità, splendidezza, e sempre consistente durata. Ma quando è tirata una sola corteccia di arena, per la sua tenuità mancando di forza, facilmente si rompe, e per essere di leggera grossezza non può ottenere la lucentezza propria de’ pulimenti. Perchè come u* no specchio d’argento tirato con sottile lametta dà una luce incerta, debole e lenta, e all’opposto quello eh’ è fatto con salda tempera, potendo sostenere tutta la forza del pulimento rende ai riguardanti chiare e distinte le immagini; così gl’ intonachi lavorati di materia sottile non solamente si fendono, ma anche in breve tempo si tonaco sieno molto grossi, attribuendo a questa grossezza non solo la consistenza del medesimo, ma altresì il massimo splendore della sua superficie, E porta ad esempio la sottil laminetta d’ argento. Questo confronto, dice lo Stratico, devesi intendere fatto fra uno specchio d’ argento alquanto grosso, ed una foglia d’ argento, la quale facilmente si corruga; perciocché qualunque sia la grossezza dello specchio metallico, purché sia tale che la sua superficie rimanga costante, rifletterà le immagini sempre egualmente. Qui dobbiamo per altro osservare, per quelli che potrebbero accusar Yitruvio d’ ignoranza sulle proprietà di alcune superficie di riflettere la luce, prima che un corpo opaco può talvolta per la sua sottigliezza divenire diafano, per esempio una foglia d’oro; ed in secondo luogo, che Yitruvio dice non potersi bene levigare la superficie di un coVpo di poca grossezza, e che perciò la ruvidezza della medesima non permette che le immagini sieno rimandate chiaramente, stantechè sappiamo che in tal caso la riflessione si fa in diverse direzioni.

LIBRO Vii. 4 « struggono ; mentre quelli che fondati con sodez-* za di arena e di marmo sono di spessa grossezza, rafforzati dalle frequenti puliture non solo diventano lucenti, ma anche rimandano ai riguardanti le immagini sulla stessa opera espresse. 28. Ma gl’ intonacatori greci fanno le opere solide non solamente usando di sì fatti metodi* ma di più, preparato un mortajo, ed ivi mescolata la calce all’ arena, da buon numero d’ uomini con istanghe di legno fanno pestar la materia, e così da quelli a gara ben bene sbattuta ( 1 ) la mettono in opera. Perciò alcuni staccando dalle vecchie pareti le croste, si servono di queste invece di quadrelli (2.); onde gli stessi intonachi presentano all’ intorno certe linee rilevate ( 3 ) colle divisioni degli abachi e degli specchj, 29. Se poi gl’ intonachi se avranno a far sui graticci, sopra i quali ne addiviene di necessità che si formino fessure fra le liste diritte e traversali ( perchè quando si smaltan di creta necessariamente ricevono umido; e poi nel disseccarsi estenuate si fendono), per evitar ciò si dovrà fare in questa maniera. Allorché tutta la parete sarà incretata, si affigga sulla stessa manifattura con (1) Il Galiani dal latino subacta  traduce maneggiata.  In tal caso si potrebbe anche dire manipolata. (2) Galiani matto ni t  Barbaro tavole da dipignere. ( 3 ) Il testo expressiones prominente La versione del Ga- ìiani rilievo attorno de’fondi delle riquadrature  è arbitraria, nè troppo chiarisce il senso oscuro del latino.

CAPO Iti. 47 chiodi moscarii ( ij una serie continuata di canne; poscia data un’altra mano di creta, se le prime sieno inchiodate agli ordini traversali, s’inchiodino le seconde ai diritti ; e parimente ( come fu scritto di sopra ) tirisi l’arenato e il mar- morino, ed ogni altra sorte d’ intonaco. Così la doppia sequela di canne attaccata agli ordini incrocicchiati non lascierà nè ineguaglianze, nè crepature ( 2 ). CAPO IV. Delle politure né* luoghi umidi . o parlato della maniera di fare gl’intonachi ne’ luoghi asciutti ; ora spiegherò come si eseguiscano le politure ne’ luoghi umidi, affinchè possano durare a lungo senza difetto. E primieramente negli appartamenti a pie-piano, dal fondo del pavimento (3) per l’altezza di circa tre pie- ( 1 ) Nota il Galiani: dovrebb’ essere chiaro che questi chiodi, soprannomati muscarii,  fossero quelli che chiamiamo noi moscardini , per la similitudine e dell’ uso e del nome: nome probabilmente derivato dalla somiglianza che la testa di tali chiodi ha col corpo della mosca. ( 2 ) 11 Galiani ed il Barbaro traducono peli . Il Pontcdera però invece del latino segmina  legge tegmina ì  che corrisponde a sfondamenti , , (3) Qui prescrive che a pie-piano, cominciando dal pavimento inferiore e progredendo fino all’ altezza di tre piedi, il primo strato dell’ intonaco abbia ad essere di terra cotta, poiché, dice lo Stratico, questa assorbe 1’ umidità, ma non la ritiene siccome 1’ arenato. Invece la calce frammista all’arena dopo qualche tempo, ed allorquando ha assorbito il gas

LIBRO VII. 40 dii invece dell’ arenato si adoperi il cotto, e si batta e si distenda, affinchè quelle parti d’intonaco non si guastili dall’ umido; se poi qualche parete sarà sempre impregnata di umido, bisogna alquanto allontanarsi (i) e fabbricarne una sottile distante, quanto sembrerà opportuno, da quella, e fra le pareti si tirerà un canale inferiore al livello dell’ appartamento, il quale abbia gli sbocchi all’ aperto. Poi quando la struttura è ad una certa altezza ( 2 ), si lascino alcuni spiracoli (3); perchè se F umido non avrà uscita sotto e sopra per gli sbocchi, si disperderà per la nuova fabbricazione. Ciò fatto, s’investa la parete di cotto, e si pulisca poi coll’ intonaco. 3i. Se poi il luogo non permetta la nuova fabbricazione, facciansi però i canali cogli sbocchi che mettano in luogo aperto. Poi si pongano da una parte sopra il margine del canale delle tegole di due piedi, e dall’ altra si costruiscano acido carbonico ritorna allo stato di carbonato di calce, o pietra calcare, e non assorbe più 1’ umidità. La terra cotta però anche infranta ritiene sempre la sua proprietà assorbente. (j)  Osserva qui lo Stratico, che Vitruvio lascia indeciso, se la seconda parete si debba costruire internamente od e- sternamente al conclave. A noi sembra che l’ordine delle parole vitruviane mostri chiaramente, che questa nuova parete abbia ad essere interna, poiché interno dev’ essere 1’ intonaco, e si dice che prima di stendere questo si debba costruire la seconda parete. Ad ogni modo però si avverta, come accenna lo Stratico, di far sì che fra le due pareti abbia libero corso 1’ aria. ( 2 ) Galiani: in questo muretto, siccome si va alzando . Barbaro: e poi eh’ egli sarà fatto alquanto alto . (3) Galiani sfogatoj.

CAPO IV. 49 pilastri di malloncelli di 'otto once, sui quali possano poggiare gli angoli di due tegole; e questi pilastri non abbiano niente più che la distanza di un. palmo dalla parete; indi dal basso all’alto della stessa parete si affiggano per diritto delle tegole unghiate (i), le parti delle quali s’impecino bene, affinchè rigettino l’umido: e dal basso all’alto fin sopra la volta abbiano i loro spiracoli. Allora poi s’imbianchino con calce liquefatta nel- l’acqua (2), affinchè non rigettino la incrostatura testacea (3): perchè stante l’arsura cagionata dalle fornaci non possono ricevere, nè sostenere l’incrostatura, se la calce sottoposta non conglutini e non costringa ad assembrarsi fra loro, queste due cose. Tirata l’incrostatura in luogo dell’ arenato, si dia una mano di cotto, e tutto il resto si compia nel modo che fu prescritto di sopra, ragionando delle intonacature. 82. Gli ornati poi della, pulitura degl’ intonachi devono avere le loro proprie maniere di decoro, talché serbino la dignità adattata ai luoghi. ( 1 ) Queste tegole sono fatte in modo che hanno nei loro iati una sponda, per cui possono collegarsi esattamente quando vengono messe in opera. E degno di osservazione, dice il Laet, che nel Belgio, e forse in altri luoghi, si usa di coprire le pareti interne dei conclavi con tale specie di tegole piane quadrate, dipinte a varie figure e rese lucide come vetro, per cui presentano un bellissimo spettacolo. Queste però non distano menomamente dalla parete, ma anzi alla medesima si collegano. ( 2 ) Nel testo si legge aqua liquida;  il Galiani però lascia il liquida,  necessario aggettivo. (3) Cioè di cotto, come sopra. Vn'Rurio, Lib. rii. 4

5o LIBRO -VII. e corrispondente alle differenze dei generi (i); Onde nei triclinj d’inverno non è buona composizione ( 2 ) nè la megalografia ( 3), nè l’ornato troppo fino delle cornici nelle volte; perchè tutto- ciò dal fumo del fuoco, e dalla densa fuliggine de’ lumi si guasta. Perciò in questi luoghi sopra i poggi (4) devono essere collocati e puliti certi quadretti, neri d’ inchiostro, tramezzati da conj di color giallo 0  di minio (5). 33. Quando saranno finite le volte, e nettate e pulite, non sarà disaggradevole ( se ^ alcuno ci volesse por mente ) F apparecchio utile e poco dispendioso de’ pavimenti ad uso de’ greci invernacoli (6). Si* scava perciò tra il livello del tricli- ( 1 ) Galiani: e per la proprietà del luogo , e per la diversità delle composizioni.  Barbaro : sì secondo la natura de’ luoghi, come per le differenze delle maniere. ( 2 ) Non sappiamo come lo Stratico trovi spesso intralciato il senso, quando a noi sembra chiarissimo. E chi non intende questo periodo allo ‘stesso modo che viene indovinato da quei comentatore ? Cioè che gli ornati più scelti non si abbiano ad usare nei triclinj d’ inverno, perchè dal fumo e dalla fuliggine verrebbero rovinati. (3) Pitture grandi e di molta spesa. Qui il testo era stato guastato da Giocondo, ma fu rettificato perfettamente dallo Schneider e dal Rode. Chi non volesse poi la voce megaio grafia  nella versione legga: Nelle stanze invernali da convitare non è bene il far pitture di grande spesa, e l’ornare a fino nelle volte il lavoro delle cornici. (4) In latino podia , cioè luoghi da poggiare; e perciò noi lo voltiamo in italiano, ritenendo la stessa voce, a differenza del Galiani, che traduce zoccolo;  il qual termine non è da usarsi in questo luogo. (5) Nel testo silaceis seu miniaceis , e gl’ interpreti spiegano queste voci per biondi  o rossi.  Del sile e del minio parla nei capi susseguenti. (6)  Abbiamo adottato la voce invernacolo secondo il la*

CAPO IV. nìo per circa due piedi d’ altezza, e sopra il suolo ben bene calcato si stende un pavimento o di rudere o di cotto, talmente inclinato che metta le tino. Questa singolare costruzione di pavimenti fu, secondo Plinio, inventata da doso, e si chiamarono asarota.  Erano formati di una moltiplicità di pietrucce di varj colori, che rappresentavano ogni sorta d’ immondezze e gli avanzi che dopo il banchetto cadevano stil pavimento, come se quel luogo non fosse mai ripulito Strano gusto a dir vero! Questo metodo però di conservare i pavimenti dal freddo e dall’umidità viene mollò lodato dai Milizia, e dice eh’è degno di essere imitato. Indi. riporta un metodo del signor de la Faye, che fece molte ricerche sulla maniera di costruire i pavimenti secondo il gusto degli antichi Romani, ed è il seguente. ,, Se il suolo è umido, si scavi fino alla profon- „ dilà di un piede e mezzo o di due, e vi si metta sopra il „ primo letto composto di lastre di pietra dura collegata con. „ uno smalto di calcina, e di rosticci  o sieno scorie di fer- „ ro : questo primo letto sarà grosso la metà dell’altezza del- „ la fossa. 11 secondo sia- di frantumi di selci e di pietre du- „ re con un cemento di un terzo di areua e d’ un terzo di ,, calce: si batta finché resti due pollici sotto il livello del „ terreno. Il terzo letto sia d’ un ammasso di un terzo di ,, calce, di un terzo di cemento, e d’ un terzo di marmo e „ pietre dure ridotte in polvere: si batta finché non resti „ che un mezzo pollice per giungere al livello del suolo. Fi- „ nahnente f ultimo letto sarà o di smalto colorato, o di da- „ di di marmo, o di terra smaltata. „ Lo smalto colorato si forma d’ terzo di cemento sot- „ tilissimo e ben asciutto, d’ un terzo di polvere di marmo, „ e d’ un terzo di calce stacciata. Si batte per due o tre „ giorni consecutivi, finché il pesfone non vi lasci più alcun „ segno : si lascia asciuttal e, e poi si lustra con cera bianca. 3 , Vi si possono disegnare sopra con pietra nera ben affilata 3 , tutte le figure e compartimenti che si giudicano opportuni, 5 , e con buono scarpello vi s’incava per mezzo pollice quan- ,, to vi si è disegnato. Si riempiono finalmente queste cavità „ con degli smalti coloriti, che si compongono di calce, di „ cemento stacciato, di terre colorate, o di quei colori in pol- ,, vere che usano i pittori, mettendovi un terzo di ciascuna „ delle suddette materie. La scagliatura di ferro stacciata gros- ,, soìanamente imita il marmo nero. Questi smalti vogliono es- „ sere grassi, poco liquidi, ma fortemeote calcati e ben lu*- strati /

5 * LIBRO TU. narici in un canale : indi sopra uno strato di carboni assiduamente calcati si stenda una materia mista di sabbione, di calce e di bragia, della grossezza di mezzo piede, a regola ed a livello, colla cote spumatane la superficie, il pavimento apparirà di un bel nero. Così ne’ loro convivj tut- tociò che si spande dai. vasi o si sputa, appena cade si secca ; e quei che ivi stanno attorno a servire, quantunque sieno co’ piedi ignudi, non ricevono freddo da questo genere di pavimenti. CAPO V. Della maniera di dipingere ( i) negli edifizj . egli altri appartamenti, cioè di primati) Nella pittura alcuni distinguono due verità, cioè la storica e la naturale. La prima è riposta nelf ordine e nel complesso delle cose che rappresenta, e viene offesa allorché si uniscono oggetti che non possono stare assieme. La naturale poi si ha, quando le cose che si rappresentano, riescono simili a quelle che produsse la natura. Questa verità è propria della pittura, 1’ altra n’ è estranea; ma la storica è più facile a conservarsi della naturale, la quale esige molto ingegno. Il volgo però ama più la prima, che la seconda. L’Or- sini poi distingue la pittura in tre specie: naturale, ideale e fantastica. „ La naturale, die’ egli, è la imitazione servile del- ,, la natura; 1’ ideale imita, è vero, anch’ ella la natura, ma „ coll’ aggiungervi V  arte, e la scelta migliore delle cose che „ rappresenta. La terza specie vien rigettata da Vitruvio, for- „ se perchè i pittori ignoranti escivano da’*termini del fanta- „ stico contro le leggi della natura, come dal discorso eh’ e- „ gli ne fa si può benissimo argomentare. Penso che s’ egli j,, avesse rimirate le bellissime opere di questo genere dipinse te da Giovanni da Udine, forse sarebbe stato di parere di* v verso  Yeggansi le noie susseguenti.

c A p a v 53 vera, <T autunno e d’estate, ed anco negli atrj e ne’ peristi!] furono stabiliti dagli antichi alcuni generi di pitture secondo certi particolari argomenti ( i ) : perchè la pittura è Y  immagine di ciò che è, o può *  essere, come di un uomo, di un edilìzio, *d’una nave, e di altre cose, dalla forma e • dai conosciuti limiti delle quali con figurata simi- glianza si prendon gli esempj. Onde gli antichi, i quali stabilirono i principi delle puliture, imitarono prima di tutto le varietà, e le collocazioni delle croste de’ marmi: indi le diverse distribuzioni delle cornici e de’conj di color silaceo e di minio ( 2 ). 35. Poscia andando innanzi giunsero ad imi- tare figure di edifizj e sporti prominenti di colonne e di frontispizj : ma ne’ luoghi aperti, come nell’ essedre, a cagione dell’ ampiézza delle pareti disegnarono le fronti delle scene secondo il costume tragico> comico, satirico: i passeggi poi, per lo spazio della lunghezza, erano da essi ornati con varietà di paesetti esprimenti le immagini proprie di certi luoghi : stantechè dipingevano porti, promontorj, lidi, fiumi, fonti, euripi*(3), tempietti, boschi, monti, bestiame, pastori, finalmente in alcuni siti sfarzose pitture (4) raffiguranti ( 1 ) Galiani: certe pitture di certe tali cose.  Barbaro: alcune maniere di pitture; per certi rispetti. ( 2 ) Il Galiani traduce : con delle riquadrature di giallo e di rosso. 4 (3) Gore, canali artefatti  t’Orsini; fori  il Galiani ; trai -, ti d* acque  il Barbaro. (4) Megalografìa. 11 Galiani qui traduce quadri di figure,  ma non pare che stia col senso dato più indietro a questo vocabolo*

\ §4 LliRO VII, simulacri di Dei, o spiegazioni ordinate di favole, non me* che le battaglie trojane, o gli errori cl’Ulisse per diversi paesi od altre cose di simii genere dalla natura create. 36. Ma queste cose, che gli antichi traeana da veri esemplari, ora da pessime usanze ripro- vansi : perchè sugl’ intonachi si pitturano mostri invece d’immagini reali dietro cose determinate : onde in iscambio di colonne si mettono canne, e in luogo di frontispizj uncinelli scanalati ( 1 )  con (1) Il testo harpaginetuli striati.  Difficile è il senso della parola, e molto fantasticarono .gl’ interpreti per determinarlo, proponendo varianti non già trovate nei codici, ma prodotte dalla loro immaginazione. Noi però osservando che quest’ornamento, qualunque’esso fosse, era negli edifizj sostituito ai frontoni, cercammo possibilmente di avere qualche esempio negli antichi n^onumenti che ne chiarisse. Ci volgemmo anche a Giuseppe Riva, autore dell’ operetta sui cavedj, che noi citammo nel lib. VI., il quale ci parlò di un podice con varie miniature, da cui egli sperava di poter trarre qualche lume. In causa di ciò gli siamo debitori di una lettera, parte della quale noi crediamo opportuno di qui inserire, invece dei sogni che si fecero su questo proposito. „ Il volume a stampa che dichiara la raccolta delle mi- „ niature del codice, onde abbiamo già parlato, à questo fron- „ tispizio: ^ Le antiche Camere delle Terme di Tito, e le ,, loro Pitture, restituite al pubblico da Ludovico Mirri Ro- ,, mano, e descritte dall’ ab. Giuseppe Cadetti. Roma, per „ Generoso Salomoni 1776. zi  Le ho esaminate diligentemen» „ te, ma non vi trovai nulla che mi possa dare spiegazione ,, di harpaginetuli ;  come bensì la trovai della parola calami , ,, dappoiché quasi tutte le pitture sulle pareti dimostrano ,, certe capricciose composizioni, formate massimamente da „ dei giunchi e canne piuttostochè ' colonne, pei quali non oserei dubitare che i biasimi fatti da Vitruvio sul cattivo ,, gusto che s’ introduceva nel dipingere non riguardino se ,, non queste almeno altre somiglianti pitture. E quel jun- ,, ceam proceritatem columnarum  di Cassiodoro vuol dire, „ che col decorrere del tempo non solamente in pittura, ma ?£ anche nell’ architettura era poi passata questa pestilènza,"

CAPO V. 55 ■foglie increspate e volute. Parimente candelabri sostenenti figure di tempietti, sopra le sommità de’quali sporgono dalie radici certi teneri torsi con volute, aventi in se, contro ragione, parecchie figure sedenti, e poi anche dai torsi spunta- - f „ Che più? Anche le pitture medesime di Pompei mostrano „ la stessa depravazione; e qui le mando uno scarabocchio, „ onde ò voluto far copia d’ una di queste, che si trova .fi* „ gurata in una delle ultime tavole dei signor Fumagalli, per „ la ‘quale le si renderà §ncor più chiara la cosa e manife- „ sta ... In questo dipinto (così foss’egli stato fatto più gran- ,, de )  io trovo di dover fare molte riflessioni. A buon conto „ nella parte di mezzo noi abbiamo un’ immagine d’ un vestibolo con quelle sue tende che vi si appendevano ira le „ colonne a ripararlo dal sole, e sono quelle vela  di Plinio, ,, che le deggiono essere già note, e che non andavano già ,, tirate a coprire il buco nel coperto, come stranissimamente „ avea inteso il signor Mazois. E c’ è poi anche* quel fianco „ ( a sinistra ), sul quale in luogo di frontespizio vi si veg- ,, gono .appunto sorgere negli angoli certi ricci, i quali se „ fossero più chiari, chi sa clfwfeion ci offrissero la vera si- „ militudiue degli harpaginetuli  Se si potessero però avere „ di tali pitture gsempj più che qui per verità non si pos- ,, sono, appena crederei di dover dubitare che non ci potes- „ simo chiarire anche di quel vocabolo assai meglio, che a 3 , svolgere per un mese tutti i dizionarj latini Persuasi noi pure che i ricci segnati in quella pittura cor-, rispondano al bizzarro ornamento qui da Vitruvio indicato, seguimmo il consiglio del Riva, e riportammo nella Tav. I. la pittura medesima. E crediamo di confermarci in questo ben esaminando le parole del nostro autore. Harpaginetuli dà certamente 1’ idea di cosa adunca o ripiegantesi, a questa vi si aggiungevano volute e foglie arricciate; e tutto ciò teneva luogo di frontispizio: ora sarebbe fuor di ragione il ritenere che si ponessero colassù alcune specie di cornucopie stranamente ripiegate, dalle quali si vedessero sporgere foglie e caulicoli formanti ricci e volute? Le cornucopie sono pure striate, od incavate nella loro superficie a canaletti, e l’essere queste cum crispìs. foliis et volutis  vuol dire, che sostenevano foglie e volute, poiché la preposizione cum  sta pure in questo senso, avendo detto anche Cicerone duo juve : nes cani equis  per indicare due giovani a cavallo.

no fiori, da cui escono altre figure, parie con teste di uomini, parte di bestie. 37. Ma se queste cose nè sono, nè posson essere, nè furono, è dunque tanta la forza dei nuovi usi, che f inerzia dei cattivi giudici mal vede le virtù delle arti (1). Perché come mai può u- na canna realmente sostenere un tetto, o un candelabro un tempietto, cogli ornamenti del frontispizio, o un torso tanto molle e sottile una figura seduta; ovvero dalle radici e dai torsi g'ene- rarsi parte fiori e parte dimezzale figure? Ma gli uomini malveggenti non riprendono sì fatte cose, anzi se ne dilettano; nè considerano, se alcuna d’esse possa o non possa essere. Così le menti da infermi giudizj oscurate non sanno approvare quel che può stare £olf autorità e colla ragione della'bellezza. 38. Non si debbono dunque pnai approvare quelle pitture che non sono simili al vero; e se anche fossero di elegante artifizio, per questo non se ne dee proferire un istantaneo giudizio, se l’ar- gomentazione non ne abbia chiarite senza* difficoltà le ragioni (2). Onde anche quando Apatu- (1) Secondo la lezione del Pontedera. (2) Quel che importa in questo capitolo è il considerare che la narrazione qui fatta da Vitruvio intende a dimostrare 1’ introduzione del falso gusto, di quel falso gusto, che noi vediamo seguito dai nostri più illustri dèi secolo decimose- sto, e che non ripugnò all’ anima de] divin Rafaello. Si legga bene dai moderni artisti questo tratto vitruviano, e s’impari a seguir la natura e le vere ragioni dell’ arte. Ma benché sieuo chiari gli argomenti del latino archilei*

' .xT CAPO y; 57 l'io Alabandeo presso i Tralliensi con eleganza di lavoro raffigurò una scena nel teatro minore, die io, pure taluno vorrebbe in certo qual modo giustificare quei capricci, e fra gli altri lo Strafico, la di cui opinione noi crediamo bene di esaminare. Questa maniera di dipingere, dic’c- gli, si trova in lutti gli edilìzi antichi, e quantunque sia impropria e contraria alla verità, piacque prima di Vitruvio che la detesta, piacque ai suoi tempi, e piace tuttora da poi che fu richiamata da Rafaello Sancio di Urbino, che la osservò nelle terme di Tito, e la pose in esecuzione particolarmente nei portici del Vaticano; maniera che dagl’italiani fu detta grottesca, forse dall’ avere trovate molte di simili pitture nei conclavi sotterranei fatti a volta, che si credevano grotte. Parimente se ne veggono negli avanzi di Erodano e di Pompei, non che negli ornati di antichi sepolcri. Indi soggiunge, che in tutto ciò che riguarda P ornato non si deve seguire la scrupolosa ragione, ma bisogua concedere* qualcosa all’ immaginazione; e nella stessa architettura vi sono molti esempj di ornati, che se si dovessero sottoporre, allo scrutinio della ragione si troverebbero assurdi, e che pure si lodano. Nell’interno, del Panteon vi sono fronlispizj ; gli architetti più riputati collocano modiglioni e triglifi in tutte e quattro le fasce di un edifizio, e scolpiscono teste di leone anche soprale colonne, benché gli stillicidi ragionevdlmeate si debbano disporre soltanto negl’ iutercolunnj. A noi sembra però che la verità non sia tanto nemica della immaginazione, quanto da taluno si crede. L’immaginazione ha largo , campo nella composizione e nella riunione dei varj oggetti; essa dev’ essere figlia dell’ ingegno, e nel- P accozzamento informe di una testa umana con un albero, o col corpo di un pesce o di un uccello non può dirsi vero ingegno. I mostri possono destare il riso nelle prime volle che si veggono, ma non saranno mai ministri di un costante piacere. Il vero scopo delle arti belle dev’ essere di far sì, che ìe loro produzioni piacciano sommamente e piacciano a lungo. Vi sia la varietà, ma non il capriccio; e se anche questo in qualche caso viene tolleralo, lo si faccia con moderazione, ed in quei luoghi soltanto che ai capricci vengono pur destinati La finitezza dell’ esecuzione che si osserva nelle o- pere di Rafaello, non meno che nelle dipinture ‘che si scoprirono in Pompei, sarà sempre in contrasto colla irragionevolezza dei subietti. Belle sono tutte le pitture di Giovanni d’Udine, ma* bellissime si reputano quelle che può si allontanano dalla maniera capricciosa dei pittori del seicento.

LIBRO VII. 58 da loro chiamasi ecùlesìasterion , e in quella ebbe fatto .statue invece di colonne, centauri sostenenti architravi, tetti ritondati di cupole, voltate prominenti di frontispizj, e cornici ornate con teste di leone ; le quali cose hanno la ragione degli stillicidi dai tetti ; tuttavia al di sopra ha voluto aggiungere l’episcenio, in cui v’erano cupole, pronai, semifastigj (i) e varie altre pitture che ornavano tutto il tetto. 3g. Pertanto avendo 1’ aspetto di quella scèna, a cagione dell’asperità ( 2 ), allettato la vista di Il fantastico dell’ Orsini sarà permesso quando non sia sinonimo dell’ impossibile, e che non si opponga, com’ egli dice, alle leggi della natura. Quando queste leggi non vengono offese, 1’ opera non sarà mai riprovevole. Non neghiamo però che il volgo non sia tocco da meraviglia forse più per qualche stranezza, che per una vera bellezza ; la sua mente è fatta pel favoloso o per lo stravagante; quindi conveniamo* con lo Stratico, che per indurlo a rigettare un’ opera sorprendente per le stranezze che rappresenta, non bisogna biasimare ì difetti della medesima, ma mostrare invece la inconveuienza del luogo, ove sono collocati simili oggetti, come fece Licinio cogli Alabandei. Ma 1’ uomo di buon senno deve sempre rimproverare all’ artista 1’ allontanamento dalla verità, particolarmente quando lo faccia per suo spontaneo volere. (1) Il latino dice semìfastigia.  L’ Orsini traduce frontispizj spezzati. ( 2 ) Nel testo asperitateni.  Il senso primario di questa voce par che derivi ( secondo il Vossio ) da quella ineguaglianza e varietà di particelle che compongono la terra arenosa o ghiajosa. L’ asprezza però par riferibile piuttosto al tatto che alla vista, e in questo caso l’esempio di Virgilio addotto dall’ Orliz vasa aspera signis  calzerebbe benissimo, perche toccando i detti vasi, ove sono intagliati varj emblemi e figure, si sente subito l’ineguaglianza e 1’ asprezza della superfìcie; la qual sensazione è similissima a quella che si ha tirando la mano sopra la terra arenosa. E il‘Caro, traducendo vasi intagliati,  diede una chiara spiegazióne della cosa,

CAPO V. 5 <) tutti, mentre erano per far plauso alf opera s’avanzò Licinio matematico, e disse: Gli Alabandei aversi bensì per abbastanza acuti nelle cose civili, ma per un ( quantunque non grave ) difetto di sconvenienza essere giudicati stolti ; stantechè tutte le statue poste nel loro ginnasio sono in à- zione di trattar cause, nel foro col disco in mano, o in mossa di correre o di giuocare alla palla : ond’ è che tale atteggiamento di figure sconveniente alla proprietà de’ luoghi tirò addosso a quella città la pubblica disistima. 4-0. Ora si veda bene anche da noi, che la scena di Apaturio non ci faccia Alabandei o Ab- deriti. E chi in vero di noi può aver case sopra ma scemò la naturalezza le la proprietà dell’ immagine. Ma chi vuole che V asperitas  di Yitruyio significhi basso-rilievo s’inganna, sia che lo riferisca al luogo presente, sia a quello del lib. 111. eap. 2 ,, ove parla dell’ asperità degl’ in- tercolunnj; perchè ivi intende di quel contrasto che fanno fra loro le colonne, e qui del còntrasto che fanno tra loro i diversi oggetti dipinti. E in pittura dicesi aver rilievo quel dipinto, che in forza di bene aggiustati lumi ed ombre, sembra ^essere rilevato dal piano ( Baldinucci, arte del disegno ). Ma non per 1’ apparenza delle pitture rilevate dal piano si dilettavano gli occhi degli Alabandei, che ciò sarebbe stato pel valor del pittore, ma per quella varietà di tinte che apportava una simultanea diversità di sensazioni alla vista, nello stesso modo che 1’ apporta al tutto la varietà deile figure Sopra una. superficie liscia intagliate. L’ asperitas  dunque di Yitruvio, non essendo che una traslazione dal senso del tatto a quel della vista, potrebbe anche tradursi in italiano a- sperità,  eh’ è in fine la varietà, ossia quella dal Baldinucci chiamata giustamente piacevole discordanza, che apparisce fra runa  e l’altra cosa rappresentata. Non è da trascurarsi qui neppure la lezione adottata dal Pontedera, e anco da noi riscontrala nel codice Pouc., cioè novitatem;  e invero fu la novità della cosa che allettò la vista degli Alabandei.

6ò IìIBRO Y.' i telti di tegole, o colonne, od aspetti di fronti- spizj ? Queste cose si pongono sopra le travature, non sopra i coperti di tegole. Se dunque ciò che non può aver ragione dalla verità del fatto sarà da noi approvato in pittura, ci accosteremo noi pure a quelle città, che, colpa di questi difetti, si giudicarono stolte. Pertanto Apaturio non o- sando risponder nulla in contrariò levò la scena, e cangiandola secondo il senso del .vero, poiché T ebbe corretta, ne restò soddisfatto. ' 4 1 * Oli facessero gli Dei immortali che rinascesse Licinio, e correggesse questa demenza, e le usanze capricciose degl’intonacati (i)! Ma qui non sarà fuor di luogo F esporre perchè una falsa opinione vinca la verità. Ciò che dunque gli antichi, dedicandosi alla fatica e all’industria, si sforzavano di rappresentare colle arti, or essi F ottengono coi colori, e colla loro elegante apparenza; e tutto quel valore che aggiungeva alle opere la finezza dell’ artefice, ora dal dispendio del padrone non si lascia desiderare. 42. Perchè qual mai fra gli antichi non fece parco uso del minio, quasi d’ un medicamento ? ed ora invece quasi tutte le pareti ne sono investite, ed oltre ad esso di crisocolla, d’ostro, d’ar- menio. Or quando queste cose sono in comparsa, benché non vi siano state poste con arte, tutta- _ # (0 II testo tectoriorumque errantia insti tuta.  Ci sembra di aver colto il senso.

CAPO V. 61 vìa sfavillano alla vista degli occhi; e per esser preziose sono dalle leggi eccepite ( i ), perchè dal padrone non dall’appaltatore si apprestino. Fin qui ho esposte tutte le ammonizioni che ho potuto, perchè si devii dall’errore nei lavori’ d’intonaco: ora ( secondo che potranno tornarmi in niente ) •dirò delle preparazioni : e poiché da principio si è parlato della calcina, qui resta a parlarsi del marmo. CAPO VI. Come si prepari il marmo per gl' intonachi . 43. Il marmo non si genera della medesima qualità in tutti i paesi ; ma in alcuni luoghi nascono certe glebe con grani luccicanti a guisa di sale, le quali contuse e macinate riescono utili alle opere d’intonaco e di cornice. Ne’ luoghi poi che non hanno abbondanza di queste, i cementi di marmo, o dicansi minuzzoli, che i marmorarii scagliano via dalle opere, si pestano ne’morta] di ferro, e si cerniscono col crivello. Di questi così cerniti se ne separano tre qualità: la più grossa, ( 1 ) È questo il caso di usare 1’ eccepire  in italiano dal- r excipio  latino. Legibus excipìuntur  dice il lesto. L’Orsini, e F Amati, che ad eccezione di qualche intarsiatura lo ricopia, dicono che qui lex  significa patto:  domandiamo umilissima scusa; qui significa appunto legge, volendo dire l’autore, che per essere cose di gran prezzo la legge non può obbligare gli appaltatori a somministrarle, perchè ciò sarebbe V esporli ad una certa perdita.

62 LIBRO VII. come fa scritto di sopra, si tira prima di tutte insieme colla calce sull’ arenato ; poi 1’ altra che segue, e in terzo luogo la più sottile. Date queste tre mani, e levigati con diligente fregagione gl* intonachi,’ si ponga mente ai colori, affinchè da essi si esprimano vivaci risplendimenti : e questa ne sarà la diversità e la preparazione. CAPO VII. Dei colori , e primieramente dell* ocrn. 44. t colori ( 1 ), altri si generano in certi luoghi ed indi si scavano; ed alcuni da altre cose con diverse manipolazioni, mescolamenti o temperature compongonsi in modo, che prestino nelle opere la medesima utilità. 45. Primieramente adunque esporremo quelli che da per se nascenti si scavano, come quello che in greco dicesi ocra.  L’ocra ( 2 ) infatti tro- (1) Su lutti questi colori riporteremo nei comeuti le opinioni altrui. Ne parleremo poi di propòsito nella succitata Giunta III. (2) Questa è la medesima che noi chiamiamo terra gialla,  e che i Latini dicevano sile,  come si vedrà in appresso. Si trova nelle miniere^ di rame, di piombo, ed anche d’argento. Il suo colore è biondo, ma in forza del fuoco si cangia in rosso. Lo stesso Yitruvio nel cap. XI. dice: „un pez- ,, zo di buon sile si cuoce, finché nel fuoco apparisca ro- „ vente, indi si smorza con aceto e si riduce ad avere un „ colore purpureo ”. II sile così preparato si chiama propriamente sile, ovvero ocra bruciata,  e che noi pure diciamo terra gialla bruciata.  Fin qui il Galiani. Il sile, secondo Plinio, era di tre sorta, attico, marmoreo e sirio. L’ ocra, di-

CAPO VII* .63 vasi in molti luoghi, ed anco in Italia; ma quella che ottima si trovava nell’Atti'ca, or non s’ha più, perchè quando in Atene nelle cave argentee v’ eran famiglie, allora si scavavano antri sotterranei per ritrovare argento : e quando ivi per caso si scopriva una vena di quella, si proseguiva al par dell’argento; onde gli antichi usarono gran quantità di egregio sile (i) per la politura delle opere. 46. Parimente le rubriche (2) si estraggono ce lo Stratico, dietvo le teorie dei chimici dei giorni suoi, non è che una combinazione del ferro coll’ossigeno, per cui si ottiene 1’ ossido .biondo o rosso, e che si chiama propriamente ocra o ruggine. ( 1 ) Galiani stabilisce che sile ed ocra sia la medesima cosa; poiché Vitruvio, dopo averla nominata, ed aver detto che la si trova in molti luoghi, ma che 1 ’ ottima è quella di Atene, e che perciò gli antichi ne fecero grande uso, non più adopera la voce greca ocra, ma soltanto la latina sile. Che poi 1’ ocra sia la nostra terra gialla si scorge, dice lo Stratico, parimente dall’essersi conservato questo nome, perchè dai Francesi anche d’oggidì quella terra chiamasi ochre.  In secondo luogo perchè, come si legge nel precedente cap V-, di questo colore si servirono molto gli antichi ; anzi quei colori che più s’incontrano nelle loro pitture sono il rosso ed il giallo; ed il primo si traeva dal minio, il secondo dal sile. In terzo luogo il sile dava un color chiaro: Plinio scrive: Il sile si adopera pel chiaro, abbruciato poi serve per le ombre, acquistando così un color rosso. Il Newton osserva, che Plinio nel lib. XXXIII. cap. io. dice: il sile propriamente è uu fango. Lq  stesso Plinio però nomina il sile sirio ed il lidio atto per le ombre, dal che ne segue che vi erano varie specie di sile, che servivano ai colori chiari ed agli oscuri. ( 2 ) Galiani dice che questo nome indica avere servito quella terra per dipingere a, colore rosso. La terra rossa particolarmente si usava nelle pitture dette monocromate, cioè di un solo colore, e che noi chiamiamo a chiaro-scuro. Da principio, come Plinio scrive, adoperavano il cinabro, od il sangue di dragone,- indi il minio d’Efeso; ma da pei che queste sostanze si vendettero a caro prezzo, vi sostituirono

64 LIBRO vir. in copia da molli luoghi, ma da pochi le ottime,* quali sono nel "Ponto, in Sinope, in Egitto, in Ispagna nelle Baleari, come anco in Lerano, della qual isola il Senato e il Popolo romano concessero da godersi le rendite agli ‘Ateniesi. 47 . Il paretonio ( 1 ) poi porta il nome dallo stesso luogo d’onde si scava. 48. Nello stesso modo il melino, perchè la virtù ( 2 ) di quel metallo dicesi essere in Melo,, isola ciclade. 49- L a  creta verde (3) nasce pure in parecchi luoghi, ma 1* ottima a Smirne. E detta dai Greci theoclotion , poiché questa qualità di creta la rubrica e la sfnopide; cioè la rubrica tratta dalle miniere di Sinope, come accenna anche Vitruvio. Si avverta che Plinio accorda essere stata la rubrica in pregio anche ai tempi dei Trojani; e che il suo colore si approssimaya di molto a quello del minio, per cui veniva talvolta adulterato. (x) Siccome questi colori erano notissimi ai tempi di Vitruvio, sono da lui indicati senza aggiungervi alcuna descrizione. Da Plinio si ha, che il paretonio ed il melino erano due sostanze minerali bianche; che il paretonio si traeva da una città del regno di Barca in Africa, ed il melino dal- P isola di Melo, una delle Cicladi. E soggiunge, che il paretonio è fra tutti i colori bianchi il più pingue; il melino è pur bianco; e fra le materie bianche occupa il terzo posto la biacca. Al tempo di Plinio però, coni’ egli afferma, non si aveva il vero melino, essendosene sostituito il fattizio, formato con piombo ed aceto, ed anche con terra da tintori bollita. Molti altri autori nominano il paretonio; ed Ebano dice che Zeusi dipinse alcuni fanciulli col melino. Dallo Stracco. ( 2 ) Il lesto vis.  L’ Orsini traduce forza , ma qui significa valore.  Neppur copia , sostituito dall’Amati, spiega la parola vis. (5) La terra verde, in cui si trovano frammiste alcune partiaelle di rame e di vetriolo. Forse la nativa non è che un ossido di rame. Così lo Strafico.

CAPO VII. 65 fu trovata la prima volta nel fondo d’uno elle * avea nome Teodoto. • . 5o. L’ orpimento ( in greco arsenicon )  si scava nel Ponto (i). 5i. La sandaraca ( 2 ) vien pure in molti luoghi, ma 1’ ottima in Ponto, ed ha la sua miniera in vicinanza del fiume Ipani. In altri luoghi, come tra i confini della Magnesia e di Efeso vi sono certi siti dove scavasi preparata; di modo che non v’è d’uopo nè di macinarla, nè di cernirla, essendo essa tanto sottile come se fosse dalla mano contusa e stacciata. CAPO Vili. Del minio. comincerò a spiegare le virtù dei ( 1 ) L’arsenico, sostanza metallica semplice, unito allo zoL fo forma 1’ orpimento, il cui colore è aureo, terreo e rosso. Strafico. ( 2 ) Scrive il Galiani che noi chiamiamo minio ciò che i Latini chiamavano sandaraca. Nel lib. Vili. cap. 3. ne fa menzione siccome causa dell’ amarezza delle acque nel fiume Ipani, e come una specie di orpimento di colore così intenso, che giunge fino al rosso ; e che corrisponda al nostro minio, si deduce dal cap. 12 ., in cui tratta del minio artefatto, dicendo che la biacca colta nella fornace cangia colore e diviene sandaraca; il qual processo viene usato dai nostri per fare il minio. Ma Plinio dice, che la sandaraca si trova nelle miniere d’ oro e d’ argento, e eh’ è più pallida del- 1’ arsenico, il quale h'a il color d’oro. Ci narra altresì nel libro XXXV. cap. 6., che se ne trovava in Topazzo, isola del Mar Rosso, eh’ è di colore di fiamma, e che veniva adulterata colla biacca o col piombo bruciato. Ma nou si può per Firmino, Lib . vn.  fi

66 LIBRO V1L •minio (i).  E voce adunque essersi questo prima trovato .nei campi Cilbiani degli Efesj, il fatto e la ragione del quale fanno veramente gran meraviglia. Perchè si cava una gleba che chiamasi antracej  prima che col manipolarla diventi minio; con vena di colore ferreo-rossigno, attorniata di polvere rossa. Quando questa si scava, dalle s  ferite dei ferramenti spande spesse lagrime ( 2 ) di argento, vivo (3),  le quali tosto si raccolgono, dai cavatori. E quando le glebe sono raccolte nella officina, per la pienezza dell’ umore si gettano nella fornace, perchè si secchino; ed il fumo che questo confonderla col minio, poiché il grado dell’abbrucia- mento fa che varii il colore dal giallo al rosso. Laonde se Plinio dice, che la sandaraca è di color giallo o flammeo, ed è più pallida dell’ orpimento, non può confondersi col nostro minio, eh’ è di color vivo e rosso. "Vi è altresi una gómma, che si trae dal ginepro, e che dicesi sandaraca; ma bisogna distinguerla da quella degli antichi. Evvi anche una sandaraca artificiale, eh’ è migliore della minerale, come dice Vitruvio nel cap. 12., e che dal volgo viene chiamata gentili,  benché altri la chiamino sandice.  Questa è la sandaraca del Ponto, di cui parla Vitruvio nel libro seguente. Dallo Stratico. (1) Questa* sostanza,’che ora dicesi minio, è una preparazione di piombo, cioè la biacca bruciata finché divenga rossa; per cui molti la chiamano piombo rosso. Il minio degli antichi poi, come si ricava dalla descrizione di Vitruvio, corrisponde a ciò che oggi chiamasi cinabro nativo. Plinio dice che si trova nelle miniere d’ argento, che fu scoperto da Cal- lia Ateniese 34 g anni prima di Cristo, di colore simile al cocco; e che fu errore di quelli che lo chiamarono cinabro. Parla poi di un’ altra specie di minio, che si trova nelle miniere di piombo e d’ argento, e la quale non è rossa se prima non si arroventa al fuoco. (2) Il testo: ex plagis ferramentorum emittit lacrymas . argenti vivi-  Noi diremmo che qui il buon Vitruvio seicen - lava. ( 3 ) Altriinente detto mercurio. Veggasi la succitata Giunta III.

CAPO  Vili. sì suscita in esse dal vapore del fuoco, quando cala al suolo del forno, si trova essere argento vivo. Tolte allora* le glebe, le gocce che ivi risiedono per la loro . picciolezza non si posson raccogliere ; ma si riducono in un vaso d’acqua, ove si congiungono e si confondono in uno. 53. Ove poi queste sieno della misura di quattro sestarj, quando sì pesano troveransi di cento libbre. E quando sono esse confuse in qualche vaso, e sopra questo s’impone una pietra del peso di cento libbre, stassene a galla, nè può premere col suo peso il liquore, nè schiacciarlo, nè dissiparlo : che se, tolto quel centenario, vi s’imponga uno scrupolo d’oro, non soprannuoterà, ma depriinerassi in fondo da per sè stesso: onde non si può negare che la gravità stia non nel- l’ampiezza del pondo, ma nel genere delle singole cose (i).  L’argento vivo poi è utile per l’uso di molte cose: perchè senza di esso nè l’argento, nè il rame non si può bene indorare : e quando una veste è tessuta d’oro, e quella veste, attrita per la vecchiaja, non può più avere un uso decente, i panni posti in vasi di terra sopra il fuoco si abbruciano: allora la cenere si getta nell’acqua, e vi si aggiunge l’argento vivo, il quale attrae a sè tutte le particelle dell’ oro, e le sfor- {i) Il Galiani: non dipende dalla quantità del peso , ma dalla specie.  Ognuno vede che questa frase vilruviaua vuol indicare ciò che noi chiamiamo peso specifico, o gravità specifica, la quale varia direttamente colla densità ed inversamente del volume di un corpo.

68 LIBRO VII. za a coagularsi in uno : versata poi 1 ’ acqua s  infonde in un panno, e spremutolo colle mani, l’argento, per la sua liquidezza, cóla dai trafori del panno, e l’oro costretto dalla compressione si trova puro al di dentro. CAPO IX. Della temperatura del minio. % 54. Ora tornerò alla temperatura del minio. Quando le glebe sono aride, si pestano in morta] di ferro e si macinanp, poi con lavazioni e con ispesse cotture si fanno diventare colori. Quando poi questi sono estratti, allora il minio, per 1 ’ abbandono dell’ argento*vivo, perde le primitive sue virtù naturali, e diventa di natura tenera e "priva di consistenza. Onde quando è adoperato sulle politure degl’ intonachi entro gli appartamenti, si mantiene senza guastarsi nel suo colore: ma nell’aperto, cioè nei peristilj, nell’essedre, o in altri luoghi consimili, dove il sole o la luna possano introdurre lo splendore ed i raggi, se il luogo sia tocco da questi, si guasta, e perduta la vivacità del colore nereggia. Perciò, siccome altri molti, così anche Faberio Scriba, avendo voluto avere una casa sull’Aventino eleganterùente abbellita nei peristilj, investì le pareti tutte di minio, le quali in trenta giorni diventarono d’invenusto e va*

SAPO IX.' 69 rio colore ì così che subito fece la spesa ( 1 )  per ammettere altri colori. 55. Ma se qualcheduno più ingegnoso di questi vorrà che la tinta miniacia ritenga il suo colore, quando la parete sarà polita ed asciutta, vi tiri colla setola della cera punica ( 2 ) liquefatta al fuoco, e un poco temperata con l’olio: poscia con carboni riposti in uu vaso di ferro scaldando la cera colia parete, la sforzi a sudare; e ciò si faccia in modo eguale da per tutto: poi con una candela, e con pannilini si allisci con quella stessa cura che si usa per le statue di marmo i- gnude: ciò che àdai Greci si chiama causis.  Così ostando questa lorica di cera punica, non permette che nè lo splendore della luna, nè i raggi del sole lambendo distruggano su queste politure il colore. 56. Ora quelle officine eh’ erano nelle miniere degli Efesj. furono trasferite a Roma, perchè lo stesso genere di vena fu* poscia trovato nelle regioni di Spagna, dalle cave delle quali si portano le glebe in Roma, ove si fanno preparare (1) Galiani : appalto.  Barbaro: subito condusse chi gli desse altri colori.  Orsini: fece il cottimo.  Il latino locavit. (2) Lo Stratico osserva, che qui Yitruvio espone la maniera di dipingere, detta dagli antichi encaustica, particolarmente per far sì, che i pulimenti eseguiti col minio mantengano il loro colore. La cera punica ( così detta, perchè era eccellente il metodo dei Cartaginesi di rendere la cera bianca e pura ) temperata con un poco d’ olio, finché acquistasse la duttdità di un unguento, si distendeva sopra la dipintura con un pennello.

7 0 LIBRO VII. dai pubblicani. Le dette officine sono fra i tempj di Fiora e di Quirino. 57. 11 minio si guasta quando vi si meschia la calce: onde se alcuno volesse sperimentare se fosse genuino faccia cosi: Prendasi una lamina di ferro, e postovi sopra il minio si metta sul fuoco finché la lamina sia arroventata : quando il colore di rovente diventerà scuro, si scosti dal fuoco la lamina, e se il raffreddato (1) si restituirà nel primiero colore, ciò proverà eh’è perfetto: ma se rimarrà di nero colore, sarà segno di’ esso è viziato. Ed ecco qui detto tutto quello, che intorno al minio potei richiamare alla mente. 58 . La crisocolla (2) si trasporta dalla Macedonia, e si scava ne’luoghi prossimi alle miniere di rame. Il minio e l’indaco ( 3 ) denotano coi lord nomi in quai luoghi son generati. ( 1 ) Il testo refrigeratimi , cioè il ferro ed il minio refrU gerati.  * ( 2 ) Benché Vitruvio non lo indichi, si desume però che il suo colore era un giallo-verde. Questa sostanza ora si chiama borace, e proviene dalle Indie orientali; è bianca e trasparente, e si dice che assuma varj coloii a seconda delle varie miniere, per le quali scorre. Vitruvio pare che intenda parlar di quella che si trae dalle miniere di rame, e che accenna essere verde. Plinio invece dice, che vario ed incerto è il suo coloie. Così lo Strafico. (3) Il minio trae il suo nome da un fiume di Spagna. L’ indaco dall’ India, da dove viene recato a noi. L’ indaco degli antichi somministrava un eccellente colore; si traeva dalia spuma raccolta da certi arboscelli dell’ India. Ve n’era un’ altra specie, che si traeva dalla spuma raccolta dai vasi, nei quali si faceva bollire la tintura per la porpora.

7 * CAPO X. « Dei colori che si fanno coll* arte. 5g.*0 r entrerò in quelle cose, che., cangiata la qualità per le temperature artifiziali, ricevono le proprietà dei colori: e primieramente ragionerò dell* atramente, F uso del quale è sommamente necessario nelle opere; affinchè si conosca in qual modo se ne preparino con certe norme di artifizj le temperature. Si fabbrica dunque un luogo a guisa di laconico, e si pulisce finamente con marmo e si leviga: dinanzi a questo si fa u- na fornacetta che colle nari metta nel laconico, e il suo prefurnio (i) con‘gran diligenza si tura, affinchè la fiamma non si sperda al di fuori. ella fornace si colloca molta resina, cui la violenza del fuoco bruciando costringe a trasmettere per le nari dentro il laconico la fuliggine, la quale ài- F intorno della parete e della curvatura della volta si attacca: indi raccolta, parte con gomma ben maneggiata si compone ad uso d’ inchiostro librario, parte dagl’ intonacatori si mescola con glutine per farne uso nelle pareti. 60 . Che se non ve ne fosse in buona copia d’apparecchiata, così converrà rimediare al biso- (x)  Lat. praefurnium , cioè bocca del forno.

LIBRO VII. gno, affinchè per troppo indugiare non si sospendano le opere. Si abbrucino tralci di vite, o schegge di pino : quando saranno* carboni si estinguano: poscia si tritino nel mortajo con glutine: farà questo un atramento per gl’ intonacatori non invenusto. Parimente se la feccia del vino secca, cotta in fornace^ e tritata con glutine si metta in lavoro, darà un bel nero; e quanto migliore sarà il vino, da cui verrà, non solamente ne u- scirà il nero, ma eziandio un colore somigliante all’ indaco. CAPO XI. Della composizione dell * azzurro. composizione dell’ azzurro ( i ) fu inventata in Alessandria: poscia Yestorio stabilì di farlo a Pozzuolo. Maravigliosa è poi la maniera di questa invenzione. Si pesta 1’ arena tanto finamente col fior di nitro, finché sia simile alla farina, e con grosse lime fatta una limatura di rame ciprio, vi si mescola e si bagna, affinchè si conglomeri : poscia rivoltandola per le mani si converte in palle, e si mettono insieme a seccare; secche che sieno si adagiano in un orcio di ter- (i) In questo capo parla del ceruleo e dell’usta, due materie coloranti, di cui terremo discorso nella Giunta III.* come pure degli altri colori naturali ed artifiziali, di cui tratta VitruYio nei capitoli susseguenti.

CAPO XI. 72 ra : F orcio si pone nella fornace : ' così il rame e l’arena dalla veemenza del fuoco confervendo a vicenda e ricevendo il sudore, abbandonano le loro proprietà, e acquistatene di nuove per la forza del fuoco, si riducono di colore ceruleo (1). 62.-La usta (2), cbe giova non poco nelle opere d* intonaco, si tempera in questo modo. Si cuoce una gleba di ottimo sile finché sia rovente nel fuoco; poscia si estingue con aceto, e diventa di colore purpureo. CAPO XII. Come si faccia la cerussa> V erugine e la sandaraca.  • 63 . V/r non sarà fuor d’ argomento il dire come si prepari la cerussa e 1 ’erugine, che i nostri chiamano eruca.  I Rodii adagiano sarmenti nelle botti, e sopra vi spargono aceto : sopra i sarmenti mettono masse di piombo: poi otturano con coperchi le botti, in modo che otturate non dieno respiro: passato un certo tempo, aprendo trovano dalle masse di piombo cerussa. Allo stesso modo collocandovi lamelle di rame fanno l’e- rugine, che chiamasi eruca. 64. La cerussa poi, quando si cuoce nella for- (1) Galiani e Barbaro: colore azzurro. {2) Il latino usta . Galiani: giallo bruciato.  Barbaro: arena abbruciata . •

7$ LIBRO VII.' nace, all’incendio del fuoco diventa sandaraca. Ciò impararono gli uomini da un incendio nato dal caso ; e questa cerussa presta un’ utilità .molto migliore di quella che di per sè nasce nelle miniere. CAPO XIII. Come si faccia l J  ostro, il più eccellente di tutti i colori artifiziali . 65. Or comincerò a parlare dell’ostro (i),  il quale ha una soavità d’aspetto preziosissima ed eccellentissima sopra tutti i colori. Si trae questo dalla stessa conchiglia marina, della quale si compone la porpora, in cui non minori meraviglie*si osservano, di quello che sieno in tutte le altre cose della natura : perchè non ha essa in tutti i luoghi, ne’ quali nasce, la stessa qualità di colore, ma è a seconda del corso del sole naturalmente cangiante. Onde quella che si raccoglie nel Ponto e nella Gallia, per essere queste regioni prossime al settentrione è nereggiante : avanzandosi fra settentrione ed occidente trovasi livida: quella che si coglie all’ oriente ed all’ occidente equinoziale ha colore violaceo: quella delle meridiane regioni si genera di qualità rossa: e perciò questo rosso (i) Prendeva questo nome, dice lo Stratico, dall’ essere preparato con un umore colorato, fche si traeva da certe o- striche. »

nasce anche nell’ isola di Rodi, e in tutti gli altri paesi vicini al corso del sole. 66. Raccolte queste* conchiglie si fendono al- l’intorno con ferramenti, e dalle ferite stillando la sanie purpurea a guisa di lagrima, ridotta ne’ mortaj col pestare si prepara: e perchè si estrae dal guscio delle conchiglie marine chiamasi ostro. Questo poi, stante la salsuggine diventa arsiccio, se non sia cosparso di mele (i). (i) Narra Plutarco nella vita di Alessandro, che quando fu presa Susa si trovò un peso di cinquemila talenti di porpora preparata da centoiiovant’ anni, la quale conservava la bellezza del colore, perchè, die’ egli, il colore rosso era pre*- parato con miele, ed il bianco con olio. -- Mercuriale riferisce, che gli antichi conservavano la porpora ìu due modi; uno consisteva nel collocare in una massa di miele la polpa delle conchiglie pestata col succo, dal che risultava una massa rossa; l’altro nel separare dalfe polpa delle conchiglie una vena bianca, in cui si conteneva un umore colorato, che serviva a preparare la porpora bianca, e che si poneva nell’ o- lio, o^e si conservava, come ia prima nel miele. Celebre *è la porpora degli antichi, della quale finora non si conosce la preparazione, come pure non si sa da quale specie di conchiglie si estraesse. Plinio dice, che quel succo è del colore della purpurea rosa, e distingue una conchiglia, da cui si trae un colore che inclina al ceruleo. Vilruviu lo dice prezioso sopra lutti i colori. Pliuio considera siccome prezioso anche il poiporisso, il quale si fa con terra cretosa mista alla porpora; e preferisce quello di Pozzuoli al Tirio, al Getulico, al Laconico, perchè veniva tinto nell’ isgioo, e poi nel succo di robhia. Anche Vitruvio accenna nel capo seguente questo metodo per avere la porpora arlifiziale- Per combinare questa diversità di relazioni, si deve conghiettura- re, che non fosse adoperato il semplice stacco della conchiglia, ma che generalmente fosse mescolato con terra cretosa, la quale prima si tingeva nell’ isgino e nella robbia, affinchè acquistasse un colore più vivo Nei viaggi del capitano Cook si fa menzione di una conchiglia presa a 12. 0  14' di latitudine settentrionale, e 22 . Q  io' di longitudine occidentale da Londra, che nuota in una spuma viscosa j al contatto man-

7 6 CAPO XIV. Dei colori purpurei. 67. IL colori purpurei si fanno anche còmmi- schiando cr,eta (i),  radice di robbia ed isgino (2); e non meno dai fiori ( 3 ) si ricavano altri colori. Onde quando i tintori vogliono imitare l’attico sile, gettate le viole aride in un vaso, le fan- da fuori un succo di colore purpureo, con cui si tinge la tela. Abbiamo preso dallo Stralico questa nota, per non om- mettere alcuna delle opinioni che furono espresse su questa materia, e nulla più. (1) Non si sa qual fosse questa creta; sembra però che non avesse alcun colore suo proprio, ma che venisse adoperata solamente affinchè i colo» tratti dall’ erbe e dalle radici acquistassero una certa consistenza. E probabile altresì/ dice lo Stratico, che sia la stessa che quella, cui poco dopo dà il nome di eretria , parlando del colore giallo-violaceo. (2) Non si sa cosa fosse precisamente; solo ‘convengono tutti che fosse una sostanza servente alla tintura, e che Pau- sania chiama hjsgen.  Ma la discrepanza dei pareri sta sul colore che da essa si traeva, volendolo alcuni purpureo, altri giallo, altri ceruleo, altri rosso. Pare, secondo il Perrault, che Vitruvio lo intenda ceruleo, dicendo che frammisto alla robbia imita il color purpureo, il quale tende al violaceo, poiché il violaceo si produce appunto dalla mescolanza del rosso col ceruleo. Newton pure lo vuole ceruleo. Galiani sostiene che doveva essere rosso, e suppone che il legno fosse quello, che oggi chiamasi verzino. Ortiz pretende che fosse un li gustro, le cui bacche, giunte a maturità, sono esterna- inen^e negre, ed internamente rosse. ( 3 ) Dice il Perrault, che nella Cina vi sono alcune erbe ed alcuni fiori,,da cui si traggono succhi, che senz’alcun’altra preparazione servono ad intingere le tele di bambagia e di seta. Nei nostri paesi non vi sono colori vivi naturali, particolarmente rossi, ma si rendono fulgidi con liscivie ed allume. Così lo Stratico.

no bollire coll’ acqua al fuoco, e quando sono contemperate, le buttano in un pannolino: indi spremendo colle mani scolano in un mortajo l’ a- cqua dalle viole colorita, e in quella infondendo la creta eretria (i),  e tritandola compongono il colore del sile attico ( 2 ). Nella stessa maniera temperando il vaccinio (3) e mescendovi latte' ne fanno una porpora assai elegante. 68. Parimente coloro che non possono far u- so della crisocolla, a motivo del suo caro prezzo, insinuano il ceruleo nell’ erba chiamata luteo, e ne ritraggono un colore verdissimo. Questi poi si chiamano colori fìttizj. Così pure per la carestia dell’indaco, colla creta selinusia (4), o coll’ an- nularia, o col vetro ( detto dai Greci yalon )  ar- ( 1 ) Plinio ne accenna di due sorta, bianca e grigia. Trae il suo nome da Eretria, città dell’ Eubea. { 2 ) Vogliono taluni che questo sia un colore violaceo. Ma osserva lo Stratico, che se si sta a quello che scrive Plinio, questo era di color giallo, perchè dice che il sile attico veniva impiegato nelle parti più lucide, come che il sile lidio si adoperava nelle ombre; e fra i quattro colori, rosso, ce ruleo, verde e giallo, quest’ ultimo è il più risplendente, e frammisto agli altri serve ad aumentarne la vivezza. (3) Non è ben determinato il significato di questa parola. Molti convengono che indichi un colore ceruleo oscuro; ma è difficile il determinarne la composizione. Alcuni credono che si traesse dal succo del giacinto, perchè Dioscoride narra, che i Romani davano al giacinto il nome vaccinio. Altri che lo si avesse* dall’erba isatide ; altri dal frutto del ligustro. Yeggasi la Giunta III. (4) Plinio dice, che questa è’ del colore del latte, che facilmente si scioglie nell’ acqua, e che serve alla preparazione dell’ indaco. Accenna an^he il bianco annulare siccome proprio a far che la cute femminile divenga lucida. Ma non dice che questa sia una creta, bensì una preparazione fatta con la creta. ,

LIBRO VII. tifizialmente giungono all’ imitazione del colore del- l’indaco. 6q # . Or io ho esposto in questo libro, per quanto mi è ricorso alla mente, le norme e le cose necessarie alla disposizione della stabilità e della bellezza delle pitture, e così le qualità che hanno in. sè stessi i colori. Onde in questi sette volumi si trovano ragionatamente determinate le perfezioni, e tutte le comodità che debbono aver gli edifizj : nel seguente ragionerò dell’ acqua; come si possa trovarla, se in alcuni luoghi mancasse, con qual metodo si conduca, e con quali cose si conosca se sia salutare ed idonea. *

GIUNTE AL LIB. VII. DELL’ ARCHITETTURA DI VITRUVIO

r /• - f

GIUNTA I. Della prospettiva degli antichi. V/sservando che vi esistono bei lavori d’ arie prodotti da artefici poveri di scienza, ed opere d’ ingegni distinti così fredde e meschine, le quali sembrano non avere della scienza che la secca esattezza ;  taluni conchiudono, che le arti da questa inceppate ne ritraggono danno soltanto. Ed a convalidare siffatta opinione sostengono, che gli antichi, ignari di prospettiva, crearono capi d’ opera di non mai abbastanza lodata eccellenza nelle arti del disegno, dovechè i moderni, ligj ai matematici compartimenti, molto si allontanarono da quella perfezione. Noi incliniamo quant’ altri mai a dedurre le conseguenze dai fatti, anziché dalle speciose argomentazioni ; ma crediamo d’ altronde che sia bene da esaminarsi la natura del fatto prima di assegnarne la causa. Ed è perciò che noi qui cercheremo di mostrare non essere vera*la tanto vantata ignoranza degli antichi in fatto di prospettiva, e non essere questa scienza la cagione della inferiorità che mostrano le opere d’ arte dei nostri tempi a paraggio di quelle che si produssero in secoli più felici. Che i Greci conoscessero la prospettiva teorica ce lo dice ^itruvio nella prefazione al libro VII. con queste parole: „E in primo luogo Agatarco, mentre Eschilo insegna- ,, va la tragedia in Atene, fece la scena, e lasciò un com- „ mentario sopra di quella: del che informati Democrito ed „ Anassagora scrissero sullo stesso argomento, «cioè in che „ maniera si debba, stabilito un centro in un dato luogo se- j, condo la luce dell’ occhio e 1’ estensione dei raggi, far ivi Fitruvio,  Lib. rn. 6

82. 'GIUJNTA 1. 5 , corrispondere pei- ragion naturale tutte le Juiee, affinchè ,, per una cosa incerta si rappresentassero nelle scene dipinge le immagini reali degli edifizj; e quelle che fossero fì- ,, gurate sopra fronti diritte e piane, parte sfuggenti, parte ,, apparissero rilevate * I teorici posteriori, che trattarono della prospettiva, la definiscono per ,, quella scienza, che considera i corpi non „ come sono in sè stessi, ma come appariscono agli occhi „ nostri secondo le diverse loro positure e distanze, e che „ insegna di riferire queste apparenze ad una superficie (i)”. E chi non vede, vestita solo con altri termini, bella e perfetta in Vitruvio la medesima definizione di questa scienza, eh’ egli fa procedere ai tempi di Democrito % e di Anassagora? Tuttavolta siccome fu combattuta 1’ autorità dell’architetto latino su questo, come su molti altri punti dell’ opera sua, non sarà vano il persuaderci di ciò, ponendo a confronto il ragionamento col fatto. Nè *si creda tanto inutile, come potrebbe apparire, rina tale ricerca; poiché si tratta di far constare se le moderne scientifiche cognizioni sieno dannose od ajutatrici alle arti belle. Quando taluno osserva qualche oggetto, i raggi luminosi possono considerarsi come conformati in una piramide avente per base la superficie dell’ oggetto, e per vertice il centro della pupilla dell’ osservatore. Se questa piramide venisse tagliata da un piano parallelo alla base, si vedrebbero segnati sul piano stesso lutti i contorni della superficie contemplata, e la figura che appaierebbe su questo piano dicesi prospettiva di quella superficie. La prospettiva adunque non è altro che la precisa imitazione del vero, di quel vero cioè relativo alla nostra vista, per la tjuale noi riferiamo ad un piano gli oggetti che ci si presentano. Nè qui possiamo a meno di riportare un paragrafo del Trattato di Eustachio Zanotti sul debito principale dei pittori. Dalla sola definizione della prospettiva, die’egli, si comprende chiaramente filale sia il debito principale dei pittori nelle operazioni che fanno; imperocché se studiano di rappresentare sulle te- (ì) Eustachio Zanotti nelFcUirno suo Trattato teorico-pratico eli Prospettiva. Bologna 1766,

GIUNTA 3. 83 ìe certi oggetti, debbono far conto che la tela sia il piano, che taglia tutte le piramidi, che hanno per base gli oggetti da rappresentarsi, e per vertice la pupilla di un occhio situato in un determinato luogo. Che se il disegno non corrispondesse esattamente agli oggetti, come sezione delle piramidi, non potrebbe mai dirsi che rappresentasse quegli oggetti, i quali si vedrebbono dal medesimo luogo sotto angoli differenti, e con proporzioni diverse da quelle, che nel disegno appariscono. Non basta poi che il disegno sia stato puntualmente eseguito, ma per riconoscere la corrispondenza che ha cogli oggetti, bisogna che 1’ occhio di chi lo riguarda sia fermo nel punto, che fu preso per vertice delle piramidi; perchè cangiando luogo, difficile cosa sarebbe immaginare altri oggetti, i quali corrispondessero alle sezioni disegnate sub la parete senza incorrere in qualche iuconvenienza. Oltre il disegno, il quale nè può essere giusto senza essere conforme alle pegole di prospettiva, nè comparir tale senza che P occhio sia debitamente situato, studiano i pittori di colorire le loro tele, nel che le regole di prospettiva fion ponno essere di alcun soccorso. Certa co|a è, che se fossero tali i disegni, quali richiedono le sezioni delle piramidi sopraddette, e se fossero inoltre colorite le tele di maniera, che i raggi di luce riflessi sopra di esse giungessero all’occhio colla stessa forza e colla stessa modificazione di colore, che seco portano i raggi provenienti dagli oggetti, la pittura sarebbe eseguita con tal perfezione, che niente mancherebbe a far sì, che chi la riguarda restasse ingannato, credendo di vedere gli oggetti stessi. Richiamati così i veri principj della prospettiva, i quali valgono egualmente per tutte e tre le arti del disegno, cerchiamo di giovarcene nel giudicare le produzioni degli antichi. Fra tutto ciò, che in fatto d’ arti belle, le devastazioni congiunte della *baibarie e del tempo non ci poterono togliere, noi troviamo opere così perfette, che vendono costantemente proposte per modello, e che, per consenso dei più dotti artisti, non potranno essere superate giammai. Ora nessuno potrà negarci, che per giungere gli antichi a tanta perfezione, d’ imitar cioè la natura con quella esattezza che più per P arte si possa, dovevano seguire tutte le leggi che la

GIUNTA 1. 84 natura prescrive. Nè queste leggi potevano essere seguite, se non erano prima conosciute; nè conosciute, se non venivano studiate. Ed in questo studio dovevano servirsi d’ un melo- do consimile a quello che propone l’Accolti, di far cioè mo- delli conforme il soggetto che si vuole rappresentare, indi cercar la veduta migliore e più singolare, dopo osservare' i lumi, i riflessi, gli sbattimenti, i cadimenti dei panni, i piombi di ciascuna lesta sul piano, gli accrescimenti, le diminuzioni delle parli, le projezioni delle ombre, i risalti, le più o meno vive tinture dei colori; le osservanze delle quali cose tutte generano quell’ armonica rappresentazione di cose, che tanto lascia contento e appagato 1’occhio del riguardante, assuefatto anche nel naturale a così fatte apparenze. E senza premettere una simile operazione, soggiunge lo Zanol- ti, che insegni di situare le figure, e di dare alle medesime la dovuta degradazione, non potrà mai il pittore coi suoi disegni far sì, che chi li riguarda comprenda quell^ distanze, che vi hanno ad essere fra gli oggetti. Quindi se a produrre opere eccèllenti si richieggono tutte queste cognizioni ed avvertenze, senza le quali non si potrà mai giungere alla desiderata perfezione, sarà lo stesso che dire essere necessaria nelle arti del disegno la prospettiva, e senza di questa non potersi conseguire celebrità. E rivolgendo 1’ argomento dall’ effetto -alla causa, quando si osserveranno opere bellissime si dovrà conchiudere, che 1’ ingegno che le produsse possedeva tutte le cognizioni indispensabili a renderle tali. È vero che i sommi ingegni ed i più grandi maestri sembrano avere, per così dire, innate tutte le leggi del bello e del buono; tanto è vero, direbbe taluno, che la scienza è figlia dell’ arte, non facendo che raccogliere ed ordinare i metodi seguiti dai migliori artisti. Qui però si osservi, che se per scienza vuoisi intendere unicamente una collezione di regole, diremo eh’ essa è figlia dell’ arte; ma’ se invece s’ intenda la ragione delle regole praticate, come veramente deve suonare quel termine, allora diremo eh’ essa è la madre delle arti, e 1’ unica direttrice degli artisti. Imperciocché, sia che questi deducano il loro modo di operare per ragionamenti e confronti, sia che dalla natura abbiano ricevuta l’attitudine di potere immediatamente concepire quell’ ordine e

GIUSTA i. 85 litej quelle proporzioni che costituiscono il vero -hello, essi avran- ìiyj no sempre nella loro mente fissato il perchè di quanto do- D)e( 0 j vranno operare, e la scienza se non è per loro scritta, è pe- rò meditata. E non può dirsi assolutamente.che i veri grandi maestri sieno diretti soltanto da 'quel forte sentire, eh’ è proprio degl’ ingegni sublimi. Zeusi -ed Apelle non solo dipingevano, ma insegnavano altresì a dipingere, e formavano discepoli distinti. Ora di qual maniera potevano correggere gli errori di questi, se non sapevano indicare ai medesimi la via che dovevano tenere per bene riuscirvi? Qualora un pittore, dice anche lo Zanotti, insegna a’ giovani studenti, e dice loro: quello scorcio non è naturale, quel contorno non è giusto, quelle ombre non sono intese; che altro sono questi insegnamenti, se non precetti dedotti da quel principio, che la pittura sia un’ imitazione del vero, senza di che niuna forza avrebbero i loro insegnamenti ? Conchiudiamo dunque, phe gli antichi, se anche non si volesse loro attribuire trattati, completi sulle regole di prospettiva, le possedevano però di fatto, e le insegnavano; per cui si sentivano nitrire ì cavalli animati, che passavano dinanzi al cavallo dipinto, e gli augelli si vedevano discendere a beccare 1’ uva rappresentata sopra una tela, ed il compagno ingannava 1’ altro compagno «a segno di dirgli, che per ricevere maggior lume nella stanza deviasse le cortine da lui poco prima dipinte, e il discepolo illudeva il maestro, che voleva diacciare una mosca formata sul quadro lasciatogli in custodia. E se a tutto questo si aggiunga F asserzione di Vitruvio, che Democrito ed Anassagora scrissero di proposito sulla prospettiva, si dovrà essere certi che gli antichi possedevano questa scienza pienamente, e che anzi ne iW rel  osservavano le leggi con più religione che non si fece dap- y'b  et* poi. E quelle opere degli antichi, nelle quali si scorgono di- weàì  letti di prospettiva, siccome sono i bassi-rilievi della colonna s’in- Trajana, non potranno* mai far prova che allora s’ignorasse te de- quella scienza, ma si dovranno dire invece produzioni di armadi? listi chje non la possedevano ; allo stesso modo che anche ai hè,si* nostri giorni, in cui fu pienamente sviluppata, pure si veggono opere che accusano F ignoranza degli artisti in questo rapporto.

86 GIUNTA 1. Ma vi sarà chi, non potendo negare agli antichi la conoscenza esatta delle regole prospettive, vorrà pur sostenere eh’ esse non sono di quella necessità che si va predicando nelle arti del disegno ; poiché molti pittori senza conoscerle, o senza farne uso, hanno prodotto opere tali, che tengonsi in grandissimo pregio; ed in conferma di ciò basta considerare le pitture di Guido Reni. Qui però osserva lo Zanot- ti, che P esempio di questo capo-scuola ha sedotti molti che sono venuti dopo, i quali se riflettessero che Guido non è famoso per questo, perchè niente sapesse di prospettiva, ma per quelle cognizioni e abilità che uvea, degne di un eccellente pittore, non solo cercherebbero per loro profitlo d’imitarlo in ciò che sapea, ma studierebbero quello ancora ch’egli non sapea, per aspirare ad una gloria maggiore. E per chiunque voglia ascoltare la ragione, .non resta alcun dubbio sull’importanza dello studio della prospettiva a chi si applica al disegno; ed i più celebri scrittori ed artisti la raccomandarono costantemente. Lionardo da Vinci dà principio al suo Trattato della Pittura così;. Il giovane dee prima imparar prospettiva . Leon Battista Alberti dice; E vorrei certamente che noi ci persuadessimo colui solo essere per diventare ottima pittore, il quale ora ha imparato a collocare ottimamente tutti i dintorni e tutte le qualità delle superficie.  Ed il Vignola ne fu tanto persuaso, che non solo la pose in pratica, ma ne volle fare un eccellente trattato. Ed i classici dei tempi a noi più vicini la studiarono e la eseguirono nelle loro opere più distinte. E molti, conosciute le ragioni teoriche, ne deducevano le immediate operazioni pratiche; siccome faceyano il Laureili e il Sabbatini, i quali, in occasione di dipingere soffitte, non permettendo le circostanze di osservare nel vero ciò che voleano rappresentare, per non avventurare a un incerto giudizio la disposizione dei chiari e degli oscuri, costruivano prima un modello, e collocandolo poscia in quell’ aspetto di lume, in cui dovea trovarsi la pittura, imparavano a distribuire le ombre e le tinte con quella varietà, che sola può essere capace di Vendere il dipinto simile al vero (i). (1) Così narra Eguazio Dante nei suoi comenli alla prospettiva del Vignola.. * \ /

GIUNTA I. 87 Il dispregio, in cui tiensi da molti la prospettiva, non è però a motivo della sua inutilità, ma piuttosto della sua difficoltà. Poiché non essendo cosa che c’inganni quanto la nostra vista, ne viene che per poco che si cangi sito all’ oggetto od all’ osservatore, subito si scorge una differenza notabile fra 1’ originale e la copia che si delinea ; quindi molta pazienza e lunga pratica si esige per tracciare secondo le regole tutte le linee che presentano le varie parti di un oggetto in relazione alle distanze ed alla loro posizione. Ma vi sono pur troppo alcuni ingegni, che sdegnando il più piccolo ostacolo che si para dinanzi alla loro fantasia 1 , dichiarano le regole esatte come figlie della tirannide nelle arti; non pensando questi che il loro scopo dev’ essere quello d’ imitar la natura, e che questa natura tutto compose secondo leggi determinate, spargendo la deliziosa varietà soltanto nelle parti secondarie. E siccome la prospettiva lineare trattata teoricamente forma parte delle discipline matematiche, si teme eh’ essa porti la freddezza in tutte le opere di gusto, quasiché il gusto potess’ essere scompagnato dalla verità. Finché adunque si hanno regole certe che ci guidino nelle operazioni d’ arte, e senza le quali non si potrebbe mai giungere alla perfezione, si dovranno conoscere ed eseguire. Non è già che un artista sia obbligato ad istudiare questa scienza in tutta la sua estensione; poiché la prospettiva specialmente delle curve varia in molte guise, e si dovrà lasciare ai geometri le sottili ricerche sopra le loro trasformazioni. I pratici basta che conoscano le leggi principali e le trasformazioni di quelle linee che sono più comuni, come del quadrato, del circolo, dell’ ellissi, del triangolo, e specialmente la diversità che passa riguardo al punto di vista più da presso o più distante. E non s* creda che di tal guisa si venga a ridurre le arti belle alla condizione delle arti meccaniche; resta al gusto vastissimo campo da spaziare nella scelta, e nella composizione del soggetto, nella prospettiva aerea, o come suol dirsi nel colorito, nell’ altezza, a cui si deve collocare, il punto di veduta, ed iti' tanti altri accessorj che si conoscono soltanto da quelli che furono iniziati nei mislerj delle arti belle; in somma in tutto quello che non si oppone menomamente alle leggi immutabili del vero. Che*se que-

GIUNTA I. 88 ste leggi verranno infranle, si dovrà giudicare di un’ opera nello stesso modo che il Tiarini giudicò di un quadro di Guido Reni, sul quale questo dipintore aveva richiesto il suo parere -,  poiché avendogli il Tiarini additato un errore di prospettiva, ed avendo risposto Guido, per non correggerlo, che ad emendare quell’ errore sarebbe stato necessario guastare tutto il dipinto, egli soggiunse :Cgià 1’errore fa quello, che voi far non volete. E qui accade di osservare, che la^ difficoltà nel seguire tutte le regole.di prospettiva non può far conchiudere che le regole sieno fallaci ;  e che la bellezza apparente agli occhi di molti di un’ opera non eseguita diètro le regole medesime, può derivare più dall’ insufficienza del giudice, che dalla perfezione della medesima. Diffatti le molte volte la sola vivezza dei colori basta a meritare applauso ad una pittura che dovrebb’ essere biasimata per la scelta,* per ìa composizione e pel disegno. E lo stesso Tiziano, cui pure non si può negare, come t  fece taluno, ogni maestria nel disegno, sarà però sempre inferiore a Rafaello, il quale, al dir del Milizia, non può veramente,  piacere che ai veri  intelligenti, e perciò è poco imitato. Grande effetto si ebbe sempre, ovunque un ingegno distinto seppe affratellare le scienze alle arti. E sieno le prime madri o figlie delle seconde, hanno però fra loro un tal legame, che non possono se non se congiunte arrivare allo scopo prestabilito, e, parlando delle arti belle, alla vera e perfetta imitazione della natura. E questa imitazione, eh’ è pure 1’ unico scopo della prospettiva, ci meriterà perdono, se vogliamo chiudere queste osservazioni, esaminando fin a qual punto essa debba aver luogo nelle arti del disegno. A ciò siamo indotti dall’ opinione manifestata dallo Zanotti nel 1 suddetto trattalo di prospettiva, e da qualche altro, cioè che per produrre piacere non dev’ essere tanto perfetta da potersi confondere con 1’ originale. Ed ecco prima il suo ragionamento: „ Per verità rappresentando uno specchio cosi „ al vivo gli oggetti, che chi guarda in esso può far conto „ di guardare gli oggetti stessi, chi sarà mai, che si fermi „ con piacere a contemplare e a considerare quelle immagi- „ ni, giacché da una tal vista non ritrarrebbe maggior pia;

GIUNTA 1. 89 „ cere di quello che a lui ne verrebbe contemplando gli oggetti stessi, i quali vedendosi da noi tutto giorno, sono „ inabili a recar diletto ; e credo di poter dire, che per Io „ più non è 1’ oggetto, ma la imitazione che a noi piace ; „ onde se la imitazione sarà giunta a tale di far parer vero „ ciò eh’ è finto, si perderà affatto il piacere della imitazio- „ ne. Per la qual cosa io credo anzi di avere qualche obbli- ,, go alla deformità, che io riconosco nello specchio, quando „ è inclinato, ‘perchè essa mi risveglia nell’ animo la idea „ della imitazione, e questa mi cagiona un piacere, che sen- „ za di essa non avrei L’argomento sarà giusto; ma a noi sembra di poter ragionare in altra maniera senza pretendere alla preferenza. Imitare, noi dicemmo altra volta, non altro significa che presentare un oggetto per mezzo deli’ arte con tanta illusione da farlo supporre opera della natura; ed un’ arte sarà imitatrice ogni qual volta non si allontani dalle leggi immutabili del suo originale. Ora noi non possiamo concepire di qual modo possa produrre piacere la imitazione pel solo motivo che non apparisce perfetta ; ma bensì concepiamo, che quando si giunge a conoscerla, tanto maggiore sarà il piacere eh’ essa produce, quanto più si accosterà ad essere perfetta. Questo è il sentimento che in noi promosse la vista delle opere migliori, e non diverso ci sembrò quello di molte persone dotte. Anzi per provare il massimo piacere cercammo talvolta di supplire a qualche mancanza dell’ artista* trasportandoci con la immaginazione nelle circostanze che 1’ artista medesimo aveva voluto rappresentare; perciocché quando veggiamo sopra un teatro esposte le Umane passioni non facciamo plauso a quell’attore che sa piangere, ma bensì a quello che sa far piangere; nè diversa è la cosa in qualsiasi arte bella, il cui scopo non dev’ essere soltanto di e- sprimere un affetto, ma di saperlo inoltre eccitare nell’ animo dello spettatore ; e questo non si potrà conseguire se la imitazione non sia della maggiore possibile perfezione. Ogni cuore sensibile si commuoverli contemplando la partenza di Agar dipinta dal Gucrcino, ed ognuno dovrà raccapricciare alla vista del Laocqonte. £ se 1’ arte giungesse a produrre oggetti che avessero tutte le proprietà di quelli che offre la

Giunta  r; 9 ° natura, come appunto avviene ùello specchio, in cui si aggiunge persino il moto, farebbe provare il massimo piacere che ritrarre si possa dalla imitazione. Nè vale, a nostro crer dere, il dire, come fa lo Zanotti, che chiunque riguardasse il Laocoonte tinto di color naturale di carne, parrebbegli di vedere un uomo nudo, e non ne ritrarrebbe maggior piacere di quello che si abbia a vedere il nudo delF accademia ; e che la ragione di ciò sia, perchè la imitazione sarebbe tanto perfetta, che più non si riconoscerebbe, e però si perderebbe il piacere eli essa; e che sebbene fosse di molta stima degno colui che sapesse, o dipingendo o scolpendo, imitar la natura in un modo perfettissimo, pure colle sue opere moverebbe piuttosto F ammirazione, che il piacere; e però non conseguirebbe quel principal fine che si propongono coteste arti. Noi però distinguiamo due piaceri, 1’ uno prodotto dal- 1’ oggetto, l’altro dalla imitazione; il primo proviene dal sentimento, il secondo dalla riflessione ; e questi piaceri saranno completi quando non si distruggano, od almeno non s’indeboliscano a vicenda ; quindi la perfettissima imitazione non dandosi a divedere lascierà che si pasca il sentimento ; al quale poi sotterrando la riflessione farà conoscere, che la cosa rappresentata non è reale, e darà luogo ad applaudire la grande maestria dell’ artista. E non si può dire che la perfetta imitazione non lasci ragionare sull’ oggetto, e che quantunque il tatto ci avvertisse non essere il Laocoonte colorito, che un marmo, ciò non sarebbe sufficiente a risvegliare il piacere della imitazione; imperocché 1’ animo nostro se tutto si abbandona ad un sentimento per trarne diletto, tanto rimane da esso occupato, che indarno gli altri a sè lo richiamano. Questo argomento anzi ci sembra favorevole alla nostra opinione; perchè non potendo l’animo provare due vivi piaceri ad un tempo, ne segue che se taluno osservando una statua od una pittura si accorge tosto dell’ arte, non potrà contemporaneamente gustare il piacere dell’ oggetto e quello della imitazióne; e perciò saranno deboli ammendue, e 1 artista non avra conseguilo il vero scopo in alcun modo. Che se si volesse sostenere con lo Zanotti, che 1’ unico scopo delle arti belle debba consistere nel procurare il piacere della imitazione, vale a dire nel far conoscere che si può coni»

GIUNTA 1. 91 porre un marmo, od una tela a stanchezza, a rabbia, a dolore, sarebbe allora inutile la scelta e la composizione del soggetto che si deve imitare, e basterebbe un accozzamento di varie passioni senza che avessero fra loro alcun rapporto. E non è da temersi che la imitazione non venga discoperta, poiché vi restano molte circostanze che annunziano non essere reale quanto viene rappresentato dall’ arte; e per ritenere P esempio del Laocoonte colorito, non è il solo tutto che avvisi essere quella una statua ; ma la vista stessa, benché non riconosca il colore naturale del marmo, può giudicare della realtà della cosa. Chi può credere lungamente che un uomo travagliato dalle agonie di una morte crudelissima possa rimanere in una determinata posizione, e che non la- « sci  scorgere un continuo contorcimento ? E lo stesso udito può far sì che P animo giudichi egualmente, poiché un uomo in perfetta salute lacerato da orribili serpenti non potrà esalare lo spirito senza emettere spaventose grida. Ed appunto il pregio della imitazione sta in questo, di sapere per mezzo di un senso assopire tutti gli altri sensi, e sorprendere per qualche tempo la stessa mente. Ma questa mente però non si acceca, riacquista ben tosto le sue facoltà, e vergendo che tutti i sensi non corrispondono a quei movimenti, cui dovrebbero corrispondere, giudica che la prima sensazione fu illusoria, ed allora compiacendosi persino del proprio inganno contempla quanto P arte possa produrre, e prova il piacere della così detta imitazione tanto maggiore, quanto che la conosce perfetta in quelle parti, nelle quali poteva riescire. Finalmente, in conferma di* quanto dicemmo, chi non si compiace nell’ osservare quelle pitture che si possono dire i miracoli di prospettiva, nelle quali P artista seppe imitare persino il moto? Due esempj sorprendenti se ne hanno nel palazzo ducale di Mantova, ove nella soffitta della sala maggiore si vede una quadriga siffattamente disposta, che guardandola dal basso e movendosi d’ iutorno alla medesima circolarmente, le quattro fronti dei cavalli rimangono sempre di faccia al riguardante; e nella parte superiore di una parete laterale della sala medésima si vede una figura di donna che tiene un cerchio nella destra, il cui braccio è talmente con-

Giunta  i. 9 2 formato, che muovendosi lungo la sala, si ripiega e si stènde in modo da presentarti sempre il cerchio medesimo. Noi riteniamo pertanto che la perfetta imitazione sia da preferirsi alla meno perfetta, e che perciò le regole di prospettiva debbano essere seguite il più esattamente che sia possibile. Non pretendiamo però di ridurre così la imitazione alla servilità; anzi sosteniamo coi migliori maestri che la natura si debba imitare, non già copiare; ed in questa distinzione troviamo nuovo argomento a sostegno di quanto finora dicemmo. Diffatti si osserva che in alcune cose la natura è sempre superiore all’ arte, come sarebbe nei lumi e nei colori; ed in altre l’arte supera la natura, specialmente nella bellezza; quindi vi saranno sempre questi punti di confronto che faranno palese la imitazione. Un solo individuo non riunisce mai naturalmente tutte quelle forme e quelle proporzioni che possono renderlo perfetto in tutte le sue parti; ma P arte raccogliendo quanto trova sparso nei diversi individui compone un tutto fornito d’ ogni qualità che giudica necessaria alla formazione di quel bello, il cui tipo sta nella mente umana, e che perciò chiamasi ideale. Non si dica a- dunque che l’esatta imitazione non produce piacere, perchè presentando gli oggetti quali sono in natura, questi riescono indifferenti. Chi non sapesse, diremo col Milizia, che imitare la natura meramente com’ è, sarebbe un abile artigiano, ma non, un artista. L’ artista è un osservatore, ed un ragiona- tor sulle opere della natura, per riunirne insieme il più bello, che diletti la vista, vada al cuore, e alimenti P intelletto. E per ottener tutto questo, le parli che raccoglie devono sempre essere possibilmente quali le offre la natura, benché disperse. Così P osservatore vedendo la natura resterà sorpreso, contemplandone la perfezione ammirerà Parte,

GIUNTA II. Degli archi e delle volte. Benché gli antichi abbiano costruito archi e volte d’ogni maniera, e benché i moderni, e specialmente gl’ Italiani, in questa parte importantissima dell’ architettura statica non sie- no loro inferiori* tuttavia fino agli ultimi secoli non vi fu chi ne trattasse di proposito ; poiché soltanto verso il deci- mosettimo cominciarono i Francesi ad applicatisi con qualche profitto, e Deran, Dechalles, Blondel,.de la Rue, de la Hire furono i primi che prescrivessero alcune regole teoriche dedotte da principj geometrici; teoria che fu poscia ampliata, e con maggiore nitidezza spiegata da Couplet, Beli- dor, Bossut, Bouguer e Coulomb; ai quali tenne dietro anche qualche illustre italiano, fra cui il Lamberti colla sua Voltimetria , Lorenzo Mascheroni colle sue Nuove ricerche sull’ equilibrio delle volte , e Leonardo Salimbeni. Ma, siccome avviene di tutte quelle umane cognizioni, nelle quali la parte speculativa è affatto disgiunta dalla pratica, si ebbero molte belle teorie sulle volte, non però ancora un trattalo completo, che indicasse all’ artefice la via più piana e piu sicura per combinare in questa, come in ogni altra specie di costruzioni, la stabilità, l’eleganza e la economia (i). (1) L’opera intitolala: .Istruzioni di Architettura statica ed idraulica di Nicola Cavalieri San-Bertolo,  benché pubblicata in Bologna fin dall’ anno 1827, non si potè da noi possedere a fronte di replicate ricerche,^e solo ne vedemmo 1’ indice nel fascicolo primo della seconda edizione, che ora si sta .eseguendo coi tipi dei Fratelli Negrelti in Man- lova. In quest’ indice leggemmo, che nel capo 8. del libro III. viene questa materia diffusamente trattata tanto teoricamente che praticamente. Dalla celebrità che quest’ opera si è già acquistala, e da quella parte che

GIUNTA II. 94 Per non uscire dai limiti che ci prefiggemmo in questi conienti, noi daremo qui soltanto le brevi definizioni delle principali specie di volle che si usano in architettura, ed accenneremo le primarie leggi, cui devono soggiacere quelli che intendono di costruirne. Volta propriamente non altro significa che la copertura di un edilìzio, o di parte del medesimo costrutta con pietre, con mattoni o con cementi  e ridotta ad avere una forma curva. La sua superficie esterrfa o convessa chiamasi estradosso; la interna o concava intradosso.  * Le volte si ripartiscono in varie classi, considerando la loro composizione, o la loro forma, o la figura della lóro base. In quanto alla composizione si dividono in semplici e composte. Le prime sono quelle formate da una superficie, che segue nella sua curva una legge di continuità; le seconde quelle che risultano dall’ unione di più superficie curve. A queste due classi alcuni ve ne aggiungono una terza, ed è quella delle così dette volte piane o piattabande, le quali propriamente non possono chiamarsi volte, ma si aggregano a questa specie dì costruzione, perchè i pezzi che le compongono si collegano in modo consimile a quelli che formata o le volte. Riguardo alla forma le più comuni sono cinque, cioè: i.° Volte a botte.  Si chiamano così quelle, volte sempli-, ci che raffigurano una zona solida formata da due curve concentriche; e vengono generate nel modo seguente. Si sta- biliscono due muri paralleli, distanti fra loro quauto dev’essere 1’ ampiezza della volta, dai quali deve prendere la mossa, e che si chiamano le imposte. Da ambe 1’ estremità di questi muri si traccia la curva prescelta, in modo che vada dall’ uno all’ altro dei medesimi ; indi si stende per la lunghezza di uno dei muri stessi una retta, e questa la si fa scorrere intorno alla curva stabilita, mantenendola però sempre parallela alla lunghezza indicata.*. Se i due muri hanno le loro sommità nello stesso piano orizzontale, la volta dicesi a botte rotta;  se quelle sommità stanno in uno stesso pia- jiotemmo esaminare, siamo indotti a credere che a lidie il trattato delle volte sarà quale finora fu desideralo.

GIUNTA II. 95 no, che sia però inclinato all’ orizzonte, si chiama a botte rampante;  se invece sono in diversi piani, ambedue però o- rizzontali,, prende il nome di volta a botte zoppa;  e se finalmente la curva direttrice è una semi-ovale determinala da più archi di circolo, risulta una volta cómposta, che vien detta a botte semi-ovale , e che si usa particolarmente quando si voglia evitare là spinta, maggiore che si esercita contro i piedritti da un arco, il cui sesto sia minore delia semicirconferenza. Allorché la curva stabilita è circolare, e 1 ’ arco tracciato un semicircolo, la volta chiamasi di pieno ceri- tro,  o di tutto sesto;  quando poi è maggiore o.'minore di 180 0 , la volta si dice di sesto rialzato , o di sesto scemo;  ed in questi casi 1’ introdosso e l’estradosso presentano una superficie cilindrica. Quella a botte semi-ovale risulta dall’unione di varj segmenti cilindrici, eguali in numero agli archi di circolo che s’ impiegarono a determinare il sesto della volta. Si avverta, che se la lunghezza della volta a botte poco si allontana dal rapporto di eguaglianza con la corda della medesima, prende il nome di arcata , come nei ponti; e se la prima risulta minore della seconda, la volta si chiama semplicemente arco.  Si vede poi che in questa specie di volta è indifferente se gli altri due lati restano aperti o chiusi, poiché esse impostano semplicemente sopra i due muri opposti che abbiamo indicato, 2. 0 Volte a vela. ' Questa denominazione proviene dall’idea che risvegliano di una vela gonfia attaccata con le sue quattro estremità ai quattro angoli del luogo che si vuole ricoprire. Esse constano di quattro segmenti sferici, che si determinano in questo modo. S’ immagini che al rettangolo formato dalle pareti venga circoscritto un circolo, metà del ‘quale si rivolga intorno ad un suo diametro fino che vada a combaciare con 1’ altra metà, con che verrà a generare lina mezza sfera ; indi si supponga che sul rettangolo stesso s’ innalzino quattro pareti, le quali vadano ad intersecare la superficie sferica; la porzione chq resta compresa fra queste intersezioni costituisce la volta a vela, di cui 1’ intradosso ù la superficie racchiusa dai quattro muri. Non sempre è necessario che questa volta risulti da porzioni sferiche, potendo egualmente essere la $ua base un’ ellisse circoscritta a

GIUNTA li. Ci 6 •/ quel rettangolo, la quale ravvolgendosi intorno ad un asse generi un’ ellissoide. Essendo la base un circolo massimo della sfera, come fu supposto, la volta si dice di tutto sesto; può peraltro essere anche di sesto rialzato, o di sesto scemo. 5.° Volte a schifo , dette anche a conca , presentano nel loro concavo la forma appunto di uno schifo o paliscalmo, da cui traggono il nome. Risultano dall’ intersezione di due volte a botte, ciascuna delle quali abbraccia due lati opposti dei quattro che formano la stanza. Da questa intersezio- he si vede che tolte le parti che di ciascuna volta rimangono esterne all’ altra, la copertura consterà di quattro segmenti di queste due volte, i quali si eguaglieranno, se la stanza avrà una pianta quadrata, e se questa sarà rettangola, saranno eguali a due a due. Dalla forma poi delle volte componenti ricevono anche le volte a schifo i corrispondenti nomi, e si chiamano di tutto sesto, di sesto scemo, di sesto acuto, di sesto ellittico, ed anche di sesto semi-ovale. 4-° Volte a crociera.  Queste differiscono dalle precedenti in ciò solo, che invece di togliere delle due volte a botte intersecantisi le parti che di una restavano fuori dell’ altra, si tolgono quelle che nell’ altra si conservano. Si compongono perciò di quattro parti aneli’esse, ma lasciano quattro finestre, una per ciascuna facciata, le quali saranno semi- circolari, se la pianta del luogo che si deve coprire, sarà quadrata. Anche queste volte si distinguono nelle classi di pieno centro, di 'sesto scemo, di sesto acuto, di sesto ellittico, ecc. secondo che tali sono le volte a botte che le compongono. 5.° Valte a tribuna , che comprendono 1’ intera superficie che viene generata da una cu&va ràvvolgentesi intorno ad un suo asse. Le due curve più usitate in questa specie di volte sono il circolo e la ellissi. Se la calotta è emisferica, dicesi di tutto sesto, e di sesto rialzato o scemo, secondo che è maggiore o minore il rapporto fra la saetta ed il raggio. Le volte a tribuna vengono anche da taluno chiamate col nome particolare di cupole;  benché il Milizia dica che una volta emisferica, la quale cuopra un edifìzio circolare, come nel Panteon, non si ha per cupola ; ma tale si direbbe allora soltanto che il Panteon tutto fosse slanciato in aria

GIUNTA 11, 97 © sostenuto da quattro piloni altissimi. Dunque la cupola consta propriamente di due parti principali, l’una cilindrica, che dicesi tamburo, e 1’ altra sferica, cui si dà il nome di volta. Anzi nella sommità della volta si lascia per lo più un’apertura, dalla quale comincia una terza parte, cioè la lanterna, che serve a dar luce al sottoposto luogo- Gli architetti moderni, secondo il Milizia, di niuna cosa si pavoneggiano tanto che delle loro cupole, le quali si considerano come il più ingegnoso slancio deli’architettura; e le fanno doppie, cioè una dentro all’ altra con qualche intervallo fra la convessità dell’ inferiore e la concavità della superiore, affinchè sieno graziose tanto all’ esterno quanto nell’ interno. Ma soggiunge, che l’effetto di tanto ingegno non è altro, che di presentare al di fuori una massa insulsa, ed al di dentro un vuoto sproporzionato, il quale, se vi si è sotto e si voglia guardare in su, diventa un torcicollo, e se lo si osserva da lungi non apparisce che un buco, come se il muro fosse squarcialo. Queste cupole vennero specialmente impiegate nei lempj, e si moltiplicarono coll’ allontanarsi che fece 1’ architettura dal puro stile greco e romano ; sicché con le medesime si coprì non solo la parte principale di una chiesa, ma bensì tutte le cappelle che in essa si consacravano all’ uno od all’altro protettore; e perciò alcuni di questi edifizj presentarono molte cupole, il maggior pregio delle quali si faceva consistere nell’ armonia che risultava dal rapporto, con cui stavano fra loro. E per verità non si può negare, che 1’ esterno di tali chiese, veduto da qualche punto particolare, desti un certo sentimento di piacere consimile a quello che si prova alla vista del bello, il quale già per unanime consenso dei dotti consiste nel proporzionato accordo delle parti; fra le quali si deve annoverare la Chiesa di S. Antonio in Padova. Noi però siamo di parere che gli edifizj a pianta rettangolare debbano coprirsi con tetto inclinato che presenti nelle fronti quei belli fastigj delle fabbriche greche; ovvero con volte a botte, come si coprivano le basiliche dei Romani. Le cupole mostreranno 1’ ardire dell’ architetto, ma non mai il carattere di una parte essenziale della fabbrica ; che anzi sembrano appunto un edilìzio collocato sopra un altro edilìzio. Le più celebri cupole che si annoverano sono ViiRuvio, Lib. rii . 7

r 9B giunta il v il Panteon o la Rotonda (la quale però, come dicemmo, non può chiamarsi cupola ), quella di S. Pietro in Vaticano, opera di Michelangelo, e quella del Duomo di Firenze architettata dal Brunellesco. Chi volesse vedere i sesti e le piante di queste tre cupole osservi le figure i. e 2 . della Tav. II. Avuto poi riguardo alla base delle volte, si distinguono in semplici ed in composte, e ciascuna di queste classi comprende. le volte a base quadrata, a base rettangolare, a base poligona regolare, a base circolare, a base ellittica ed a base irregolare. Si denominano anche dalla materia eh’ entra nella loro costruzione, e si dicono volte in pietra, volte laterizie, volte cementizie, ecc. Indicate cosi le diverse specie di volte che si usano maggiormente, tenteremo ora di richiamare nella maniera più concisa che sia possibile le loro proprietà più importanti, indicando 1’ equazioni, cui si deve soddisfare per ottenere la loro stabilità. I matematici in tutte le loro ricerche cominciano dal fare astrazione daltà maggior parte delle qualità fisiche dei corpi, e non considerano in essi che la maniera di esistere riguardo alla loro forma. Così riducono le quistioni al massimo della semplicità, modificandone poscia i risultamenti a seconda del caso concreto, cui vengono applicati. Ed è perciò che nella determinazione delle condizioni necessarie al- P equilibrio delle volte prendono la mossa dal determinare le curve d’ equilibrio d’ un arco o d’ una volta, supponendo che risultino di latercoli rigidi pesanti o carichi, semplicemente appoggiati F uno contro l’altro; e così pure per avere la superficie equilibrata di una cupola cominciano dal considerarla siccome costrutta di zone minime circolari pesanti o caricate, e proveniente dalla rotazione di una curva attorno il suo asse. In questa prima ricerca conchiudono, che denominate x, y  le coordinate della curva, p  il peso del- F arco, F equazione differenziale della curva d’ equilibrio di un arco o d’una volta sarà pdyxz kdx,  dove A  rappresenta la tensione orizzontale dèlia curva, la quale è costante; e questa equazione è quella della così detta catenaria, la quale se tutti ì latercoli sono egualmente pesanti od egual- V

GIUNTA li. 9 9 mente caricati, dicesi omogenea , e viene determinata dall’ e- quazione sdyzi kdx,  dove s  è la lunghezza dell’arco, il quale è in tal caso proporzionale al peso, ed A  è la tensione orizzontale divisa pel rapporto fra il peso medesimo e la lunghezza dell'’ arco (i). Questa curva si può descrivere per punti mediante 1’ equazione finita tra le coordinate, quando si conosca la positura degli estremi della curva e la sua lunghezza; ovvero meccanicamente segnando l’andamento di lina catena uniforme attaccata a due punti fissi. Che se la saetta della curva sarà molto piccola, non differisce molto dalla cicloide, o dalla parabola, siccome avvertì Galilei. Nello stesso modo considerando la superficie di una cupola siccome risultante da faccette tutte egualmente pesanti od egualmente caricate, 1’ equazione d’ equilibrio sarà dyj ydp ^  A dx,  ove essendo p  il peso di un arco, ydp  rappresenta il peso di una zona elementare; e se la cupola è omogenea, essendo allora il dp  proporzionale al ds , 1’ equazione sarà dyj ydszz Adx,  che integrata ( 2 ) somministra il modo di descrivere per punti la curva che dà la superficie della cupola omogenea equilibrata, la quale può anche non essere tutta chiusa ali’ intorno colle sue zone intere rientranti in se stesse, ma un’ unghia sola isolata ed appoggiata colla cima contro l’ unghia opposta dovrà reggersi in equilibrio. Che se poi la cupola sia tutta chiusa, non è sola la curva della premessa equazione che la rende equilibrata, ma qualunque altra curva che avente lo stesso vertice si allarga maggiormente verso 1’ asse, e presenta perciò all’ asse medesimo in tutta la sua estensione una minore concavità, lo che viene indicato analiticamente dal rapporto-—^ "> -——• 1  dx ^ Jydp (ìj L’equazione sdy ~  A dx  s’ integra facilmente, sapendosi che ds = JS(dx*dy*), per cui si ottiene 1 ’ equazione finita fra Je due t » A + coordinate, espressa per y  ss A W . 1  " A (2) Bouguer ne fece 1’ integrazione per serie , ed ottenne yò +LL 3  A 2 * 4 ‘ -C-J- ecc., -6 • 7 . A 3 2 • 4 • 6 • tl • 10 ■ n A^ ' ove la costante A sarà determinata quando sia data 1 ’ ordinala corrispondente ad un valore particolare dell’ ascissa.

100 GIUNTA IL Da queste semplicissime ricerche, applicate agli archi di grossezza finita, dedusse Coulomb, che considerando un arco simmetrico attorno ad un asse verticale siccome formato da infiniti cunei pesanti, una qualunque sua parte si può considerare siccome tratta in giù dal proprio peso, e siccome spinta orizzontalmente dalla parte opposta; e che per 1’ equilibrio è necessario che la direzione della risultante di queste due forze sia perpendicolare alla base, sopra cui insiste F arco proposto, e che non cada fuori della medesima. E per adempire a queste condizioni si trovò essere necessario i.° che un arco qualunque, preso dal vertice della curva, abbia il suo peso proporzionale alla tangente dell’ angolo che fa la sua base con la verticale, cioè che detto p  il peso, A  la spinta orizzontale dell’ arco opposto, ed e 1’ obbli- quità del letto alla verticale, debba essere p ~ A tang. e ; dalla qual equazione si deduce immediatamente che un arco, perchè possa reggere, non dev’ essere impostato sopra pulvinari orizzontali, poiché divenendo allora retto 1’ angolo che la verticale fa con la base, la tangente diverrebbe infinita, e perciò si richiederebbe che l’arco avesse un peso infinito, il che non può aver luogo (i). 2 °. Per 1’ equilibrio si richiede altresì che, preso dal vertice un arco parziale qualunque, la verticale condotta pel centro di gravità di quest’ arco passi a traverso il parallelogrammo compreso dalle normali condotte all’ estremità dei due letti che determinano 1’ arco medesimo ( 2 ). Che se la volta si cangia in una piattabanda, per l’equilibrio si richiede che la tangente dell’inclinazione di ciasche- dun letto alla verticale sia proporzionale alla distanza da es- ( 1 ) Sia AamM  l’arco contemplato ( fig. 3. Tav. II.), il cui letto è M m,  e viene spinto orizzontalmente contro A a.  Rappresenti GV il peso p,  e Go la spinta orizzontale A  concorrenti con le loro direzioni in G; dovendo essere la risultante GS perpendicolare ad M/n, saranno simili i triangoli OGS, mRM, e quindi fatto mMR !=3 e, sarà p : A :  : sen. e :  cos. e, da cui p "  A tang. e. ( 2 ) Sia 1’ arco AamM. ( fig. 4- Tav. 2. ), e siano iM, ha  le normali sui letti Mm> Aa,  le quali formeranno il parallelogrammo ghif.  Se la vèrticale indicata cade fuori di questo parallelogrammo, anche la risultante del peso e della spinta orizzontale andrebbe fuori della base Mm t e perciò non vi sarebbe equilibrio.

GIUNTA ir. io r SO letto alla chiave (i), e perciò che tutti i tagli dei cunei prolungati debbano concorrere in uno stesso punto della verticale ( 2 ). Per la qual cosa, stabilita la direzione dell’ imposta, ed il punto ove il suo prolungamento incontra quello della chiave, si dividerà l’ampiezza della piattabanda in quante più parti si voglia, e dal punto d’incontro si guideranno tante rette a ciascun punto di divisione, e queste rette determineranno le direzioni da farsi ai tagli dei cunei. E di più si richiede che il centro di gravità di una mezza piattabanda sia più distante dalla chiave di quello che lo sia il punto d’ incontro della perpendicolare innalzata dal- 1’ origine dell’ imposta colla linea che termina superiormente la piattabonda stessa (5). Finalmente considerate le cupole di grossezza finita si trovò che per l’equilibrio, prendendo alcune porzioni di unghia, contando dal vertice ali’ imposta, i pesi delle medesime devono crescere in un rapporto maggiore di quello, con cui crescono le tangenti delle obbliquità dei loro letti alla verticale (4); per cui 1’ equilibrio non potrà sussistere, se la cupola s’ imposta sopra pulvinari orizzontali. Che se i letti riescono perpendicolari alla curva interna, come accade quasi generalmente in pratica, allora si trova con facile espressione il peso di una porzione di unghia (5), per cui ritenuti Diffatti ritenendo la condizione generale che sia pSA tang. <?, e considerando la porzione di piattabanda AamM ( fig. 5. Tav. II.), dovrà essere p ~ AamM.  s A a .  AM + £ A a 2  tang. e —  A tang. e,  cioè AM s  C tang. e,  essendo C  il coefficiente costante che va a moltiplica- re la tangente ; quindi AM proporzionale alla tangente dell’ angolo d’in-* elinazione. A M { 2,1  Perchè sarà 1’ angolo ACM s e, e perciò AC — -1—,ma il tang. e numeratore di questa frazione è proporzionale al denominatore, quindi sarà AC costante per tutta la piattabanda. (3) Cioè supposto in G il centro di gravità, dev’essere G g > ciP. (4) Cioè detto sydp  il peso dell’ unghia Am {  fìg. 6. Tav. II.), ed a 1’ obbliquità del letlo M/-« alla verticale, ed A la spinta orizzontale, dev’ essere sydp >  A tang. e, ovvero ydp > - cos.' 2 e (5) Se questa porzione fosse M/, si troverebbe Mv’— yzds,  ove z rappresenta la grossezza M m  dell’ unghia, e ds  1’ incrementò dell’ arco

I 02 GIUNTA li. to die questo peso deve avere un rapporto di maggioranza con la tangente di obbliquità, si potrà, data la curva generatrice e la scoria delle grossezze, determinare se la cupola sia equilibrata. Onde si potè dedurre, che volendosi una cupola sferica di uniforme grossezza, perchè sia equilibrata, non potrà abbracciare tutto 1’ emisfero, ma dovrà esserne soltanto una porzione tale, che il raggio abbia con la saetta un rapporto non maggiore di i : o, 582 ;  ovvero che 1’ arco generatore non oltrepassi i gradi 5i 49 '  5o". Da queste semplici teorie si conchiuse: i.° che in ciascun cuneo si devono considerare tre forze raccolte intorno al suo centro di gravità, cioè il suo peso che tende a farlo discendere per la verticale, e le due pressioni, con cui si oppongono a questa discesa i due cunei laterali. 2 .° Che per sostenere un cuneo dovranno i due laterali esercitare tanto maggio] n  zo, quanto minore è l’angolo d’inclinazione dei loro lati allsf'verticale, e quindi aumentandosi quest’ angolo, procedendo dalla chiave sàio al piedritto, anche la spinta di ciascun cuneo sopra i collaterali va sempre diminuendo. 3.° Che la pressione di un cuneo sopra il sottoposto è maggiore della reazione che questo può opporgli, e quindi che da tale azione e reazione si ha sempre una risultante che si comunica dalla chiave sino all’ ultimo cuneo che appoggia sul piedritto. 4* Che l1in  cuneo esercita tauto minore sforzo in virtù del suo peso, quanto più è distante dalla chiave, sicché riesce nullo lo sforzo dell’ ultimo che appoggia oriz- zontalmente^sul piedritto. 5.° Che nella base di ciascun piedritto esiste un punto, ove termina lo sforzo o la spinta del- Ja volta, il quale può riguardarsi siccome il centro di rotazione, intorno a cui tende a rovesciarsi il piedritto. 6.° Che per determinare la grossezza del piedritto, onde possa resistere alla spinta totale della volta, devesi calcolare separata- mente la spinta di ciascun cuneo, j. 0  Che la spinta sta in ragion diretta della grossezza, e quindi del peso della volta, ed in ragione inversa dell’ ampiezza che presentano le teste dei cunei, di cui si compone. 8.° Che la grossezza del piedi curva interna; e ciò specialmente si può ritenere quando y  sia mol- $p maggiore della z. 1

GIUNTA li. io3 dritto deve proporzionarsi anche alla sua altezza, ed alla figura o sesto della volta; giacché si è trovato che la spinta è tanto maggiore, quanto minore è l’ordinata corrispondente ad una medesima ascissa, cioè quanto più aumenta P apertura dei rami di curva ; e quindi che massima è quella delle piattabande, minima quella delle volte a sesto acuto. Chi volesse conoscere 1 varj rapporti che passano riguardo all’ equilibrio fra gli archi circolari, gli ellittici, ed i gotici od acuti, potrebbe consultare quanto raccolse lo Strati- co su questo proposito nella sua settima Esercitazione Yi- truviana, ove pone a calcolo la varia resistenza di queste diverse specie di archi tanto considerati semplicemente come archi, quanto riguardandoli aggravati da un peso soprastante. Noi qui avvertiremo coi più riputati scrittori su questa materia, che 1’ equazioni d’ equilibrio si dedussero semplice- mente dal contrasto che si fanno fra loro i cunei, di cui si Compongono gli archi e le cupole, mentre tendendo tutti a discendere contemporaneamente pel proprio peso, vengono ad impedirsi a vicenda questa discesa; e quindi, che J’equilibrio sussiste, fatta astrazione da qualunque cemento e da ogni benché menoma resistenza che potesse opporre 1’ attrito. Laonde se si ha riguardo agli ostacoli che la natura pone allo scorrimento dei cunei per mezzo appunto dell’ attrito, ed a quelli che vi aggiunge 1’ arte coi varj cementi, con cui si collegano le parti, si potrà cangiare la figura degli archi e delle cupole senza recar il menomo danno alla stabilità, perchè se per questa diversa forma vi manca 1’ equilibrio nei pesi dei cunei, viene però compensato dalla maggiore resistenza. Ed è per questo che in virtù dell’ attrito non è più necessaria un’ equazione assoluta per 1’ equilibrio, ma basta che il peso dell’ arco stia fra alcuqi limiti determinati; e può benissimo darsi che la imposta giaccia orizzontalmente. Allora si calcola il massimo ed il minimo della grossezza da darsi all’ arco, perchè si mantenga in equilibrio. Quindi stabilite le due curve una delle maggiori grossezze, e 1’ altra delle minori, potrà 1’ estradosso conformarsi secondo qualunque curva che non esca dai limiti di quelle due. E si trovò che la minima grossezza, cui possa ridursi P ar-

GIUNTA li. 104 co nei fianchi, è a trenlasette gradi, contando dal vertice, o- ve può essere due terzi di quella alla chiave; e che alla distanza di cinquantalrè gradi la grossezza può crescere inde- finitivamente. Fra le resistenze allo scioglimento delle volte e degli archi, fortissima è la tenacità del cemento, la quale riunisce i cunei in modo da formarne un sol tutto; talché se questa resistenza fosse invincibile, non farebbe d’ uopo calcolare altro che la fermezza dei piedritti atta a sostenere il peso di tutta la volta come se risultasse da un sol masso. Ma se non può considerarsi come insuperabile, produce però un effetto singolare, ed è, che se l’arco si spezza, non si discioglieranno tutti i cunei che lo compongono, come avverrebbe se questi fossero semplicementre fra loro appoggiati, ma la rottura avverrà nelle sezioni più deboli, dividendosi 1’ arco in più pezzi. Ed allora cambiano di nuovo le condizioni di equilibrio ; e sotl’ altro aspetto si esamina la fermezza dell’ arco, e la forza dei piedritti che lo sostengono ; cioè si considera la maniera, nella quale 1’ arco può fendersi, paragonando le forze che tendono ad imprimere la mossa con quelle che vi contrastano. Tutti quelli che trattarono di questa materia ritennero col de la Hire, che un arco collegato con cemento potesse fen dersi in due punti ai reni, cioè tra la chiave e le imposte, e perciò considerarono 1’ arco siccome formato di tre cunei, ciascuno di un sol pezzo, uniti nelle situazioni, ove potrebbe fendersi, e su questa ipotesi fondarono il loro calcolo per determinare la grossezza da darsi ai piedritti, perchè reggano alla spinta delle volte. Coulomb fu il primo, come osserva il professore Venturoli, che movesse sospetto non essere bastante la regola del de la Hire, ma che la volta potesse invece rompersi in quattro pezzi invece che in tre, cioè alla chiave ed ai due reni; dietro a che Mascheroni stabilì le condizioni di equilibrio (i). Dalle quali, conosciuta 1’ azione BR \ fi) Le equazioni del Mascheroni sono: f.  O =? Gl _ _ f  1 AF /Bll AM\ . VCK J U ‘ BM 1=3 **  1 ck  BM / m CU1 * ra PP resenta  coefficiente d’attrito, O  il peso del solido AB { fig. 'j,  Tav. II. ) raccolto nel centi'©

GIUNTA II. io5 della spinta e quella resistenza, se ne farà il calcolo per va- rj punti dell’ arco, e se la seconda risulta sempre maggiore della prima, si potrà essere certi della stabilità dell’ arco. Quel punto poi, ove 1’ eccesso della resistenza sulla spinta o dei loro rispettivi momenti è il minimo fra i calcolati, sarà il punto più debole. Noi non pensammo, come ognun vede, di esporre in questa Giunta un trattato sulle volte e sugli ardii, conoscendo di quanta estensione sia d’ uopo per ben Sviluppare questa materia. Noi volemmo solo far conoscere, che senza un esatto calcolo di tutte le potenze e resistenze s’ incorrerà facilmente in uno di questi due difetti, o di rendere l’opera mal' ferma, o di profondere molto più di quanto abbisogna. Quindi essere necessario uno studio non mediocre delle leggi d’equilibrio, ed una piena conoscenza perciò dei principi matematici. La scienza sarà sempre la vera guida dell’ arte, e senza questa „ un vecchio pratico, diremo col Milizia, è un ,, vecchio ignorante, soggetto ad ingannarsi per poco che va- „ riino i casi, e in questa parte i casi variano all’infinito; ,, onde i ragionamenti che il pratico trae dalle opere esegui- „ te, sono fallaci. Quarantasei anni di pratica senza teoria „ non poterono istruire quell’ architetto, che nel 1^3 2  in u- „ na città di frontiera della Francia dovette fare un magaz- ,, zino da polvere, e non avendo data ai piedritti la conve- ,, niente grossezza, 1’ edifizio precipitò prima che fosse di&- „ armato Ma dall’ altra parte non si deve ritenere che 1’ esecuzione debba procedere secondo 1’ esatte prescrizioni delle teorie. Noi già avvertimmo che queste considerano i casi piu semplici, e determinano le pure condizioni dell’equilibrio; per lo che potendo rompersi facilmente, precipiterebbero anche le opere che adempissero strettamente a quelle condizioni. E quindi necessario, determinata che sia la resistenza capace di equilibrare una data potenza, di aumentarla prodi gravità O; G  il peso del solido BC raccolto pure nel centro G; e le altre quantità sono quelle che risultano dalla figura, la quale viene considerata siccome un poligono ABCDE. I primi membri di quelle e- quazioni rappresentano F azione della resistenza, ed i secondi f azione della spinta,’

GIUNTA 11. 10 6 porzionatamente all’ uffizio, cui deve servire 1' opera che s» costruisce. Non è però a credere che questa osservazione possa infievolire la necessità delle regole ; anzi è chiaro che quando si conosce il minimo di un rapporto, si potrà facilmente proporzionarlo alla circostanza, e trarne la certezza del proprio operato. Inoltre le leggi stabilite dalla scienza possono in certi casi ritenersi per valide anche nella pratica, perchè aggiungendosi in questa ostacoli non contemplati, siccome sono 1’ attrito e la tenacità, ne segue che la resistenza calcolata viene ad essere molto minore della reale, e perciò la si pnò ritenere talvolta come sufficiente anche nel caso pratico. Nulladimeno è ottimo consiglio il far sì che la resistenza superi di molto la spinta, affine di avere la piena certezza sulla stabilità dell’ edilizio- \ v

GIUNTA HI. 107 Dei colori usati dagli antichi, e delle loro dipinture d 3  ornato . ISfatura fra le tante guise, con cui cercò di abbellire al- -> 1’ nomo il suo brevissimo soggiorno su questo globo, sparse di luce e vestì di vario colore i moltiformi oggetti, affinchè 1’ organo della vista esercitato con dolce accordo, ottenesse, fra i sensi di cui siamo forniti, il vanto di portai’e all’ animo le più soavi impressioni. Ma 1’ uomo, non mai contento dei doni di Natura, cercò sempre e con ogni suo potere di moltiplicare le grate sensazioni provenienti dagli esseri che lo circondano, riunendo o separando o variando le qualità che sono ai medesimi inerenti; e perciò studiò di rendere a sè piacevoli le apparenze di alcuni corpi, con istender sopra ai medesimi un’ altra matei’ia, che facesse diversificare il loro colore. E di tal pregio furono in ogni tempo la vivezza e la varietà dei colori, che, siccome simbolo di distinzione, vennero unanimemente considerate. Quindi fra i selvaggi le piume, le pietre, le conchiglie, le impressioni sulla pelle più variegate e più risplendenti annunciano il loro capo; e le donne più distinte fra i Galli si tingevano nei giorni di festa come in segno di loro preminenza; e presso le nazioni più celebri la porpora aveva un carattere sacro, siccome colore grato alla divinità e riservalo al suo culto, poscia decorava i primi magistrati e le dignità più cospicue, e finalmente gl’ imperatori la fecero di loro assoluto diritto, dannando a morte chi avesse l’audacia di portarla. E gli stessi Egiziani, considerali primi saggi fra gli uomini, preferivano la splendidezza dei colori alla brillante lucentezza dei loro pre-

GIUNTA Iir. 108 giallissimi marmi, poiché dipingevano 'gli ornamenti architettonici ed i bassi-rilievi degli edifizj più sontuosi. Ne viene pertanto che la bellezza delle tinte negli oggetti naturali, ed il caso comunissimo che il succo di alcune sostanze colorate spruzzando sopra altri oggetti vi lasci il proprio colore, dovevano facilmente suscitare P idea anche nelle nazioni men colte di farne 1 ’ applicazione, e quindi di Stabilire qualche specie di tintura, che perfezionandosi venisse poi l’icercata dalle nazioni più incivilite; ed il fatto lo prova, poiché si sa che i Galli preparavano alcuni colori, dei quali facevano grande commercio con Roma. Non v’ ha dubbio quindi che la tintura e la dipintura debbano ripetere la loro origine dalla più remota antichità. Certo che dovettero soggiacere alla sorte comune a tutte le umane produzioni, cioè fu ad esse necessario il volgere di più secoli prima di giungere alla perfezione. E dalla loro speciale natura provenne, che la scienza vi portò poco augumento fino agli ultimi tempi (1); imperciocché essendo le medesime riguardate siccome arti meccaniche, restarono interamente fra le mani dei pratici, i quali soltanto per via d’ incerti tentativi poterono stabilire quei processi che raffinarono P arte al massimo grado, ma che si custodirono sempre gelosamente come segreti producitori della loro opulenza (2). Ed è questo uno dei gran vanti che porta la filosofia moderna sopra 1 ’ antica, cioè di aver interrogata la natura in ogni sua parte, niuna considerandone siccome indegna delle sue meditazioni; dovechè i filosofi di Grecia e di Roma, che a fronte della loro predicata eguaglianza pur approvavano col sentimento la turpe distinzione dell’ umana specie eh’ esisteva ai loro tempi, cioè in libera ed in ischia- va, credevano sconvenevole alla loro sapienza P occuparsi di ■ ciò che propriamente chiamavasi mestiere; e Plinio stesso lo afferma, parlando appunto della materiale composizione dei (1} Intendesi riguardo alla formazione dei colori, non già riguardo alla forma delle opere di pittura propriamente detta. (2) Non vi furono mai artefici che serbassero il segreto delle loro composizioni quanto i tintori, i opali tuttora ne vantano a fronte dei premj e dei privilegi che si accordano in (presti rrltimi secoli a tutti quelli clic li rendono di pubblica ragione.

GIUNTA 111. IOCJ colori, con diré, eli’ egli no avrebbe diffusamente trattato se fosse stata annoverata fra le istituzioni liberali. E per ciò solo ci rimase interamente ignoto il modo con cui gli antichi preparavano quei brillantissimi colori. È vero che la pazienza di alcuni dotti bibliografi scoprì qualche podice, da cui si hanno alcune indicazioni su questo soggetto,, tali sono quello citato dal Muratori del secolo deciinoquarto, e quello di Teofilo Monaco, il quale viveva, dietro a ciò che scrive 1’ ab. Morelli (i), nel duodecimo secolo ( 2 ). Ma, oltre al latino talvolta inintelligibile in cui sono scritti, questi trattano più che altro dei colori che si adoperavano per tingere i capelli e le carni, e di quelli con cui si decoravano i margini dei libri; e quindi forse non molto profitto potrebbero recare al nostro uopo. Ma dappoiché le scoperte fìsiche e chimiche rovesciando tutti i sistemi precedenti sostituirono le verità di fatto alle ipotesi, e spiegarono molti  fenomeni oscuri presentali dalla natura o prodotti dall’ arte, e dappoiché Newton determinò tante belle proprietà della luce, s’introdusse una maniera affatto nuova di considerare i colori, poiché invece di riguardarli siccome inerenti ai corpi, si provò che questi hanno soltanto la proprietà di riflettere più o meno i varii raggi colorati dei quali è composto ciascun raggio luminoso. I moderni adunque mostrarono che per lo passato ritenevasi causa ciò che era semplice mezzo ; ma fin qui T artista non ebbe alcun vantaggio, poiché 1’ effetto, solo da lui contemplato, è in ultima analisi il medesimo, cioè quello di produrre in noi per via dell’ organo della vista una od un’ altra sensazione particolare. Le cognizioni fisiche e chimiche servirono però molto all’ arte dei colori per istabilire la sua teoria ; anzi quest’ arte più che ogni altra, come osserva Berthollet (5),  ne esigeva il massimo sviluppo, poiché presenta un maggior nume- li) Nel catalogo dei codici lat. ed ital. della Biblioteca Naniana pag. 33. ( 2 ) Questo codice è diviso in tre libri, uno intitolato delle mescolanze dei colori,  il secondo delV arte vetraria , ed il terzo deW arte fusile. (3) Nell’ Introduzione agli elementi dell’ arte tintoria.

no GIUNTA III. ro dì fenomeni da analizzare, di variazioni da determina e di rapporti da stabilire con 1’ aria, con la luce, col calorico, e con diversi altri agenti, dei quali non si aveva per lo innanzi che una imperfettissima conoscenza. E non può certamente rimaner* dubbia la superiorità delle odierne cognizioni naturali in confronto delle antiche, fra la maggior partey delle quali si può istituire la medesima differenza che corre fra alcune combinazioni fortuite, e le calcolate disposizioni di una causa regolatrice. E parlando dei colori diremo, che tutti i saggi sì accordano non dover noi menomamente invidiare agli antichi quelli che furono da loro tanto vantati, perciocché molti ne possediamo di una eguale vivezza, e molti ne dobbiamo alla scoperta di nuove terre, che prima erano affatto sconosciuti (i). Ed anzi Lavoisier sostenne che la cocciniglia superi in bellezza la porpora antica, il pregio della quale più che assoluto, era relativo all’ enorme suo prezzo. Tuttavolta, salvo ogni rispetto che si deve ad uomini sommamente benemeriti delle arti e delle scienze, noi siamo persuasi che alla chimica manchi di scoprire quel certo che di particolare, per cui le antiche dipinture si rendevano vivissime, e di una maravigliosa durata. Che se vorremo ragionare della tintura, accorderemo torse anche di buon gra- ^ do alla cocciniglia una maggiore vivezza naturale che non aveva la porpora ; ma in ciò non consisteva il pregio principale di questa, poiché variava nel suo colore, essendovene perfino di bianca ; bensì la sua celebrità provenne a nostro credere da una singolare preparazione, per cui i drappi che ne venivano intinti acquistavano una straordinaria lucidità, la quale poteva anche offerire una variazione di colore secondo 1’ angolo sotto a cui rifrangevasi la luce (q) ;  ed è questa preparazione, ossia, per parlare tecnicamente, sono quei mordenti che a ciò si prestavano, i quali ci rimasero affatto (1) Dall’America ci vennero la Cocciniglia, il Legno del Brasile, il Campeggio, e la Oriana. (2) E cosa provata dietro le idee profonde di Newton che la coloratone dei corpi proviene da ciò, che le menome particelle, di.cui sono composti, operano sulla luce nello stesso modo che sarebbe una piccolissima lamina di egual grossezza e di uno stesso potere refringente. v

GIUNTA III. Ili sconosciuti (x). E non possiamo persuaderci, che tutti si accordassero nelle lodi della porpoi’a siccome bellissima, risplendente, e che il suo colore fosse preferito ad ogni altro, quando non ne fosse stato il pregio reale; perciocché non si può negare che gli antichi avessero colori vivissimi, ed a convincersi basta esaminare gli avanzi di Pompei e d’ Erco- lano, ed anche in questa nostra parte superiore d’Italia il tempio scoperto nell’ operosa Brescia or son pochi anni. Nè ciò diminuisce i vantaggi prodotti dalle analisi chimiche, intraprese specialmente dal celeberrimo Davy : con esse si conobbero molti componenti, ma la cognizione di questi e le loro proporzioni, non bastano a riprodurre il composto; ci vogliono spesso alcuni mezzi particolari indispensabili all’atto della composizione, ma che possono essere svaniti od alterati dal tempo. Ed ognuno sa che circostanze accidentali ed estranee bastano talvolta a variare sensibilmente la bellezza e la durala di un colore ; perciocché gli stessi lavoratori trasportatisi in paese straniero nou furono più capaci con le medesime sostanze e senza variare processi di dare i medesimi risultati. Noi riteniamo pertanto che molto resti da studiare sulla natura e sulla composizione dei colori degli antichi; e che forse raccogliendo quello clic gli autori ne scrissero, quello che si trova spesso in alcuni codici dimenticati, e quello che somministrarono le scienze, si potrà giungere a determinare varj processi fino ad ora oscuri, mediante i quali ottenere colori che possano pareggiare in ogni rapporto gli antichi- Ma bisogna per ciò studiare separatamente le proprietà delle materie coloranti in generale, e gli effetti eh’ esse producono nella tintura, nella dipintura, e nella pittura propriamente detta (2). Questi studj però sono affatto estranei al-. (1) Noi abbiamo la sorte di possedere alcuni codici manoscritti ohe ci somministrarono molto lume su questo proposito ; ma abbisognando di molto studio e di molti sperimenti, ci riserbi amo di renderne conto al pubblico in un’apposito opuscolo. Yeggasi però la giunta IV. a questo libro. (2) Nella tintura e uella dipintura bisogna conoscere il rapporto che ha un solo colore col corpo che deve acquistarlo; nella pittura poi, anche prescindendo dal disegno, è necessario molto ingegno nel!’ artista per

I 12 GIUNTA UL 1’ opera che commentiamo, e se non totalmente, per la mag-» gior parte anche all’ arte che professiamo ; quindi ci limiteremo ad esporre quanto i naturalisti moderni poterono determinare nel confronto fra le sostanze coloranti degli antichi, e quelle che sono conosciute ai nostri giorni; e poscia esamineremo alcune idee sulla pittura siccome ornato archi- tettonico. I. Sostanze coloranti indicate particolarmente da Vitruvio e da Plinio . Distiuguevansi i colori in due classi, ed erano i floridi o risplendenti, e gli austeri o meno brillanti. I primi erano altresì di un prezzo esorbitante, a segno che i pittori non si assumevano mai nei loro contratti di somministrarli a proprie spese, ed invece erano provveduti dai padroni, cui dovevano servire le opere. Da questi però si dovrebbe eccettuare la crisocolla, la quale, benché fosse un colore florido, pure si aveva in Roma stessa a modicissimo prezzo. Ciascuna di queste classi poi si divideva in due generi, 1’ uno abbracciava x colori naturali, e l’altro gli artilìziali; indi ciascun genere comprendeva le varie specie, eh’ erano le sostanze coloranti, delie quali poi si contavano molte varietà e molte gradazioni, nonché molte qualità determinate dai paesi d’ onde si ritraevano. Eccone le denominazioni e le proprietà principali. Ocra.  Si chiamarono così gli ossidi metallici, e particolarmente diverse varietà di ferro idrato-terroso ( ocre marziali ) e di ferro oligisto rosso terroso ( amatita rossa ). Però si deve osservare che presso gli Alemanni questo nome, che si traduce per ocher t  ocker  ovvero okker  indica generalmente qualunque sostanza metallica di aspetto terroso. Linneo, de Born, Cronstedt, Wallerius non hanno sempre badato a questa definizione, e collocarono fra i minerali da loro chiamati ocra anche la malachite, 1’ antimonio solforato capillare, il cobalto arseniato cristallizzato, il rame carbonato azzurro fiuamen- armonia dei colori e per le pressoché infinite variazioni di un colore medesimo che gli si rendono necessarie.

Giunta  in. 113 le cristallizza lo ecc. Si* vede però che le sostanze indicate con questo nome dai mineralogi non corrispondono interamente a quelle degli antichi. Anche presso di questi pesò ve n’erano di più qualità; anzi ne vengono annoverale cinque, cioè la gialla, la gialla attica che costava due danari alla libbra, la iparmorea che ne costava uno, l’ocra d’Aca- ja o terra d’ ombra che valeva cinque assi, e 1’ ocra lucida elio veniva dalla Gallia per tre assi. Si veggano le seguenti denominazioni di sile, sinope , rubrica. Sile.  I Latini davano questo nome all’ ocra dei Greci, hi quale era una sostanza terrosa di color giallo, come esprime lo stesso notile. Teofrasto indica due specie di ocra , una gialla e 1’ altra rossa, che si trovavano in Cappadocia, nell’ isola di Gea, ed in varj altri paesi. L’ ocra di Cca era rossa e la migliore di tutte. Eravi altresì 1’ ocra di Lenno, e quella comunemente chiamata ocra di Sinope, benché si trovasse in Cappadocia, da dove veniva trasportata a Sinope, città del Ponto. Un Greco chiamato Cidia, avendo osservato in una casa incendiata che 1’ ocra gialla era divenuta rossa per 1’ azione del fuoco, ebbe la prima idea di formar l’ocra rossa con 1’ ocra gialla. Teofrasto riferisce i processi impiegali in questa operazione, e sono i medesimi di quelli indicati da Plinio, per fare la rubrica con l’ocra, Teofrasto'riferisce altresì che si faceva di terra di Sinope con 1’ ocra. Il sile, dice Plinio, era un fango od una belletta che si trovava nelle miniere d’oro o d’ argento, e ve n’ erano di più specie: quello d’Atene era il migliore; il inarmoriuo occupava il secondo posto, e gli susseguitava quello dell’ isola di Sciro; quello dell’ Ac&ja serviva ai pittori per ombreggiare; e quello della Gallia, detto sii lucidum , simile al precedente, ma di un colore meno pregiato, serviva per lumeggiare i quadri. Col sile marmoriuo si dipingevano soltanto le trabeazioni, gli abachj, e la parte superiore dei capitelli, il quale era a ciò molto proprio, perchè tenendo della natura del marmo resisteva all’ azione della calce. Se ne trovava anche sulle montagne dei contorni di Roma, ma questo si faceva sottostare alla calcinazione, e lo si estingueva nell’aceto prima di venderlo; veniva detto sii pressura,  e si conosceva facilmente eh era alteralo. Poiignoto e Micone furono i primi che ado- Fitrufio, Lìb. rii.  8

GIUNTA 111. n4 perarono nei loro quadri il sile attico; Plinio però raccontai che i pittori si servivano per ombreggiare del sile di Sciro, e di quello di Lidia; ma che di quest’ ultimo, il quale si traeva originariamente dalla città di Sardi in Lidia, non se ne trovava più al suo tempo. Soggiunge poi che le pietre denominate sile sono difficili a macinare; serpbra quindi che queste fossero ocre gialle, ed ocre brune o terre d’ ombra, ma non già ocre rosse ; ed è probabile clic il sile marmori- no, il quale si calcinava per falsificare il così detto sii pressimi  fosse altresì una terra ocrosa, benché dopo calcinato dovesse apparire purpureo; poiché Plinio, parlando della cerussa bruciata, di cui la migliore si traeva dall’Asia, e che si chiamava cerussa purpurea , fa osservare che si fabbricava a Roma una simile cerussa con bruciare il sile marmorino ed estinguerlo nell’ aceto. È vero che alcuni hanno creduto essere questa cerussa bruciata lo stesso che il nostro sotto carbonato di piombo bruciato e ridotto in minio; ma Plinio, eh’ espone benissimo la maniera di far la cerussa ed il minio, lascia presentire che la cerussa bruciata proveniente dal sile marmorino non portava questo nome se non perchè rimpiazzava a Roma la vera cerussa bruciata; e non si può dire nemmeno che abbia voluto parlare dell’ ocra rossa ottenuta con la calcinazione dell’ ocra gialla. Si pretese altresì che 1’ ocra di Sardi, nominata da Plinio, provenisse dall’isola di Sardegna; ma-Se ciò fosse stato non la si avrebbe detta sile Lidio. Sinope.  Secondo Teofrasto e Plinio, la terra, cui si dava questo nome dai Greci e dai Latini, era di tre specie, la prima rossa, la seconda biancastra o d’ un rosso pallido, e la terza di un colore intermedio. Era questa, al dir di Plinio, adoperata in pittura ed in medicina; e fu scoperta per la prima volta nel regno di Ponto; la si aveva però anche dall’Egitto, dalle isole Baleari, dall’ Africa; ma la più bella era quella di Lenno e della Cappadocia. La jinope di Ponto era uno dei quattro colori, di cui si servivano i pittori più celebri del- 1’ antichità, Plinio osserva che taluno considerava la sinope come lina rubrica di seconda qualità, e la terra di Lenno di prima; ed aggiunge che fra le altre specie di rubrica quella che si

GIUNTA 111. trova in Egitto ed in Africa nelle miniere di ferro è la più utile ai pittori, perchè essa ha la proprietà di aderire fortemente ai corpi sai quali viene applicata. Se ne avevano tre gradazioni, la risplendente, la media e la temperata; la miglior qualità costava tre danari alla libbra; ve n’era un’ altra molto inferiore, detta cicerculum r  che si traeva dall’Africa, e che costava otto assi. Sembra adunque che Plinio e Teofrasto abbiano voluto indicare ocre rosse, e terre argillose rosse e caricate d’ ossido di ferro; tanto più che Plinio dice formarsi la rubrica anche calcinando l’ocra, cioè calcinando il ferro idrato ceroso giallo, con che il ferro si ossida maggiormente fino al rosso vivo, e si libera 1’ acqua. I mineralogi hanno chiamato sinopie  un quarzo hyalino rubiginoso ematoide massiccio, d’ un bel rosso, e che per la decomposizione si converte in una terra rossa. Il sinopie si trova nelle miniei’e: allorché è terroso si può credere che sia stato uno degli antichi sinopi. In generale i quarzi rubi- ginosi, come eisenkiesel  danno per mezzo della decomposizione una terra ocrosa. Da quanto si disse del sile e del sinope è chiaro che le terre antiche chiamate ocra, sinope, sile, rubrica avevano fra loro la più grande analogia, e che sono più particolarmente ocre fcrrugginose; specialmente perchè Yitruvio ed Agricola non fanno alcuna distinzione fra il sile dei Latini e 1’ ocra dei Greci; e Plinio prende questi due termini in più luoghi assolutamente come sinonimi. Rubrica . Con questo nome i Latini indicavano l’ocra rossa. Alcuni mineralogi lo hanno applicato altresì alle argille ocr,ose rosse, come la terra di Lenno. Werner ed i mineralogi allemanni chiamano roethel (  lo stesso che rubrica ) l’amatita rossa. Il signor Lucas, dietro Hauy, colloca questa sostanza fra le miniere di ferro v oIigisto. Hauy la aveva anzi dapprima collocata fra le argille denominandola argilla ocrosa ( rosso grafico ). Essa è una varietà dell’ ocra rossa di Brongniart. Cerussa.  Bianco di cerussa, bianco di piombo, o biacca. Le sostanze cui si danno questi diversi nómi in commercio non sono che sotto carbonati di piombo più o meno puri.-Si fa un grand’uso del bianco di piombo nella dipintura degli ediftzj e

#• ll6 GIUNTA III. particolarmente degl’intavolati ; esso serve a distendere f colori nel medesimo tempo che facilita la disseccazione dell’ olio. Si frammischia talvolta al bianco di Spagna, col quale spesso viene falsificato. L’ Austria, e più ancora 1’ Olanda ne facevano un gran commercio prima che se ne preparasse in Francia, e specialmente a Clichy presso Parigi, da dove se ne ottiene una qualità superiore alla più bella che si abbia dall’ Olanda, sopra la quale ha i seguenti vantaggi. 1. Si macina più facilmente e più presto. 2. Si dissecca in minor tempo, ed aderisce maggiormente ai corpi cui viene applicata. 3. È sempre pura, non frammista a rame nè ad altre sostanze metalliche o .terrose. 4- È di una maggior candidezza, e tale che si conserva anche disseccandosi. 5. Finalmente assorbe una maggior quantità d’ olio, cd a peso eguale copre una maggior superficie. I quali vantaggi riuniti la fecero riguardare siccome la cerussa più pura e più economica che si abbia in commercio. Alcuni mineralogi danno il nome di cerussa nativa al piombo bianco terroso. Presso gli antichi si contavano più qualità di cerussa, la nativa che veniva da Smirne, e che poscia, non era più in uso, P artificiale che corrispondeva al bianco di piombo, e la ‘calcinata eh’ era una sandaraca artificiale. Quella poi che veniva dall’ Asia conosciuta sotto il nome di cerussa porporata  era la più stimata, e costava dieci danaii alla libbra. Sandaraca.  Questa sostanza minerale che Plinio,•Dioscori- de ed altri antichi autori hanno descritta come usata in medicina, era, secondo 1’ opinione più comune, P arsenico solforato, e particolarmente la varietà rossa. Il suo colore era di fuoco; la si trovava nativa a Tapsos isola del mar rosso nelle miniere d’ oro e d’ argento ; la si contrafaceva con la cerussa calcinata; mista a quantità eguali con la terra rubrica e sottoposta alP azione del fuoco produceva il sandice eh’ era un colore smontato, pesante e bruno. La sandaraca naturale valeva cinque assi alla libbra. Crisocolla.  Questo è il nome che gli antichi naturalisti davano al borace, ed atfche al verde di montagna, il quale non è che un carbonato di rame. Secondo Plinio ( Libro 33, eap. 26.) sembra che si chiamassero crisocolla tutti i

GIUNTA ili. 11 1 guhrs  ( 1 ). Era pelò una specie di sedimento formatosi nelle mb nierc d’oro, d’argento, di rame e di piombo; quella delle miniere di rame era la più stimata. Dicesi che si macinava questa più fina che fosse possibile, e che tingevasi poi in giallo od in verde. Distinguevasi in tre qualità: la prima costava sette danari romani alla libbra, la seconda cinque, e la terza tre. 'Werner dà questo nome ad un minerale particolare, che poi si riconobbe essere un rame idrato. Gli antichi chiamavano anche crisocolla (colla d’oro) una sostanza verde sabbioniccio ,ch’ essi impiegavano per saldar ì’ oro, nello stesso modo che ora s’ impiega il borace. Indaco.  Sostanza di colore bleu  che serve ai tintori ed ai pittori a guazzo proveniente da una pianta che Linneo chiama indigofera , e che appartiene alla famiglia delle leguminose, molto simile alla Galega, e i cui caratteri sono: un calice a cinque divisioni ; una corolla papiglionacea con due appendici laterali alla base della sua carena; dieci stami riuniti in due fasci ad antere rotondate ; un ovajo cilindrico caricato di uno stile corto a stigma ottuso: il suo frutto è un baccello fragile ordinariamente arcuato, non articolato, e che racchiude molte sementi. Ve ne sono più di sessanta specie; la più interessante però e più generalmente coltivata nelle Antille ed in altre parti dell’ America è 1’ indigofera anily  la quale diviene leguosa col tempo, ha una radice maestra, il fusto cilindrico diviso talvolta al suo piede in piccoli fusti rivestiti di una corteccia di color grigio-verde, e coperti di peli estremamente piccoli e ripiegati, ed i rami a foglie alternate e composte ordinariamente di nove foglioline quasi eguali La loro, ad eccezione della terminale eh’ è talvolta più grande. Queste foglie sono liscio, dolci al latto, e molto simili a quelle delia cedrangola, od erba medica; ma pel colore, figura, grandezza e disposizione non v’ è pianta che più le si assomigli della Galega, o capraria. Un’ altra specie che molto somiglia alla precedente è 1’ indigofera Unii) Gukr è una voce tedesca, con la quale alcuni naturalisti indicano quelle minutissime particelle terreo-itielalliche, che si trovano alla superficie e nelle viscere Ael nostro globo, e ciré si riguardavano come generatrici dei metalli,

I i 8 GIUNTA 111. V. ctoria  di Linneo, la quale cresce spontanea al Madagascar, al Malabar e nell’isola di Francia nei luoghi incolti, pietrosi e sabbionosi, lino all’ altezza di tre piedi : la sua differenza dalla specie anil  sta nei frutti che sono più cilindrici, non ricurvati in forma di falcinola, ed a suture meno rilevate. Altre specie ancora servono alla formazione dell’ indaco, come la glauca  che si trova in Egitto, nell’Arabia e sulle coste della Barberia ; la hirsuta  che cresce nelle Indie e sulle coste del Malabar, ed il cui carattere specifico è quello di avere IT tronco, le foglie ed i calici dei fiori valutati ; e la trita  che si ha pure dall’Indie con un fusto diritto e verde, e molto simile alla specie anil. Questa pianta forma il miglior ramo di coltivazione nelle colonie d’ America e principalmente alle Antille, essendo di poca spesa e d’ un prodotto considerabile, ma non però sempre sicuro, attesa la somma sensibilità della pianta alle influenze atmosferiche, per cui è facile a putrefarsi in causa delle molte pioggie, ed a seccarsi pei venti molto caldi. Oltre a ciò 1’ erbe cattive che le crescono intorno con eguale celerità talvolta la soffocano, e molti insetti, fra cui particolarmente i bruchi, talvolta la divorano interamente quando è prossima alla maturità. A fronte di questi ostacoli il coltivatore non si stanca, animato dalla speranza di un’ abbondante raccolta nell’ anno susseguente, che per lo più basta a compensarlo di tutte le perdite anteriori. — Una delle principali avvertenze nella coltura dell’ indaco è di farne la seminagione allorché si approssima la stagione piovosa, quando non s’ abbia la facoltà d’ irrigare i terreni. I processi poi per la formazione dell’ indaco praticati nelle colonie americane, sono lunghi, penosi, e talvolta incerti a segno che spesso i coloni non ne ritraggono alcun vantaggio; per cui viene preferito da taluni il metodo di decozione usato in Egitto, a Ceylan ed in altre contrade dell’India; metodo che fu illustrato da Giobert di Torino con tutte le cognizioni della chimica moderna, e che non falla giammai. Consiste questo nel far bollire 1’ indaco in caldaje di rame, appena tagliato, finché sia cotto, indi decantare 1’ acqua per batterlo ancora caldo, gettandovi sopra della calce, con che la fecola si precipita sommamente pura.

GIUNTA 111. I IQ Non si ammette alcuna differenza fra questa pianta e quella conosciuta dagli antichi sotta lo stesso nome. Il prezzo della sostanza colorante che se ne traeva era di dieci danari alla libbra. Chi volesse ulteriori cognizioni su questo soggetto vegga il Dizionario di Storia Naturale applicata alle arti alle voci Indaco, Pastel, Laurose  e Writhie. Cyanon.  E questa una sostanza minerale preziosa, rimarcabile pel suo colore azzurro, e per 1’ uso che se ne fa nelle arti. Il suo nome comune è lapis-lazuli e lapis-orientale. I mineralogi la chiamano* lazulite; ed è il salirò di Plinio, ed il lapis coeruleus  dei Latini del Basso Impero. Il suo colore varia dal più bello azzurro di Prussia sino all’ azzurro più carico; è translucido all’estremità; ad un forte calore spande una viva chiarezza, e si fonde in una massa grigia, che con un calore prolungato si cangia in uno smalto bianco; gli acidi minerali lo scolorano; non v’ha pietra, a cui sia frammista maggior quantità di sostanze eterogenee, fra le quali più frequenti e numerosi sono i grani di pirite o di ferro solforato, che gli antichi presero per oro ( 1 ). Esposto al sole, e portato poi nell’ oscurità manda una luce fosforica tanto più sensibile, «quanto più 1’ azzurro è puro e carico. Il lazulite trovasi nella gran Bukaria in maggior copia che in altri luoghi. Ye n’ è- però anche in Persia, in Natòlia e nella China. Col lazulite si fa un colore prezioso per la pittura, co* noscinto sotto il nome di oltremare, mollo risplendente, intenso ed inalterabile. Quest’ ultima proprietà però non è di quel vantaggio nella ’ pittura che potrebbe sembrare, perchè non seguendo 1’ alterazione graduata degli altri colori è sempre, per così dire, discorde dai medesimi, come si vede nei quadri del Perugino o di Alberto Durer. Paolo Yeronese a- doperava questo colore nel cielo de’ suoi quadri, e pel resto si serviva di cattivissimi colori ;* quindi il primo rimase intatto, e gii altri cangiarono a segno, che difficilmente si può determinare la prima tinta. Ecco il modo di preparare questo colore, dietro a quanto scrisse Boezio di Boot. Si osservi prima se il lazulite sia (Q Yeggasi la Giunta VUL al Li]). II. pag. l56.

120 GIUNTA 111 di perfetta qualità con arroventarne alcuni pezzi, ed osservare se non si spezzano per la calcinazione, c se dopo raffreddati conservano inalterato il loro colore. Ciò determinato lo si faccia arroventare più volte, ed ogni volta Io si e- stingua nell’acqua, o meglio nell’aceto forte ; e quanto più si ripeterà quest’ operazione, tanto più facile sarà di ridurlo in polvere; indi si pestino i pezzi di lazulile, poscia si macinano sul porfido, umettandoli con acqua od aceto o spirito di vino, c continuando fincliè tutto sia ridotto in una polvere impalpabile, ciò eli’ è essenzialissimo; la qual polvere si lava nell’ acqua e si lascia disseccare, riparandola dalla polvere. Dopo di che la s’ impasta con una libbra d’ olio di lino purissimo, una libbra di cera gialla, una di trementina, una di pece, e due once di mastice bianco. Si fa riscaldar leggermente 1’ olio di lino, in cui vi si gettano le altre materie, e si fa bollire il lutto per una rnezz’ ora, rimescolandolo continuamente; in fine, dopo fatto passare questo composto attraverso di un pannolino, lo si lascia raffreddare. Si unisca poi questa pasta alla polvere di lazulite nel rapporto di due a uno; indi si manipoli bene tutta la massa, ed allorché la polvere sia perfettamente incorporata vi si versi dell’ acqua calda e si rimescoli di nuovo- Ciò ‘fatto si lasci riposare finché il colore formi un sedimento sul fondo del vase, per cui decantando 1’ acqua si otterrà una polvere che lasciata disseccare darà 1 ’ azzurro d’ oltremare. Vi sono anche degli altri processi per questa operazione, come si può vedere nella classe arti e mestieri dell’ Enciclopedia all’ articolo fabbrica del bleu , ed in una memoria dei signori Cle- meiit et Desoi'mes negli Annali di Chimica di marzo 1806. La quantità di colore per ogni kilogramma di lazulite dipende dalla sua ricchezza in parti azzurre; talvolta se ne può ottenere la metà, pure si ha ancora un vantaggio ritra- en do ne la quarta parte, aiteso 1’ eccessivo prezzo a cui si vende, il quale dipende altresì dalla difficoltà di trovare la materia prima, poiché la più infima si vende sino a trenta franchi per libbra, e la più perfetta sino a centotrenta; quest’ ultima però si conserva per giojelli ed altri ornamenti. Il gusto per questa pietra non è solo dei moderni; si conoscono pietre di laauìite incise fino dalla più remota anli-

GIUNTA III* 121 esilità, come le pietre persepolitane ed egiziane; lo si conosceva ed adoperava prima del diamante, che sembra essere stato portato in Occidente sotto Tolommeo Evergete da Eu< dossio di Cizico. Vi erano poi, oltre a questo, diversi altri azzurri, cioè: il ceruleo , eh’ era una sabbia tinta col succo di certe erbe, che si aveva dall’ Egitto, dalla Scizia e da Cipro, e poscia anche da alcune fabbriche introdotte in Ispagna ed a Pozzuoli; il suo prezzo era di sei danari alla libbra; 1’ azzur-. ro veslorio,  eh’ era la parte più sottile dell’ egiziano, costava quaranta denari ; il coelon  o azzurro celeste, che si fabbricava a Pozzuoli; il lomentum  o cenere d’ azzurro, il cui coloi’e era un turchino chiarissimo, e si pagava dieci danari ; il lomentum tritura , eh’ era la parte più grossolana, e non costava che cinque assi; 1’ azzurro indico , che veniva dall’Indie bello e preparato per otto danari alla libbra; l’ar- jnenio , il quale era un color metallico come la crisocolla, e si preparava nello stesso modo, era di un color azzurro leggero, e valeva trenta sesterzj alla libbra ; eravi finalmente il falso azzurro, che si faceva tingendo la terra d’ Eretria col succo di viole secche bollite. Erugo , Verderame è il nome che si dà in commercio ad uua preparazione di ossido di rame con P acido acetico, la quale molto si adopera nelle arti, e particolarmente nella pittura e nella tintura. Il processo che ora si usa per ottenerlo è consimile a quello indicato succintamente da Vitru- vio. Si fanno cioè fermentare i racimoli di uva con la vinaccia, indi si alternano a strati con lamine di rame, ove si lasciano per qualche giorno; indi si pongono in un angolo della cantina, e vi si sparge sopra della nuova viuaccia; allora si forma il verderame che sembra gonfiarsi alla superficie delle lamine, dalle quali lo si raschia, e lo si pone in sacelli di pelle, nelle quali si mette in commercio. Altri adoperano 1’ aceto già formato, con cui aspergono le lamine di rame ( Chaptal Cliim. ). Dicesi verderame anche quella ruggine verdastra che si forma accidentalmente alla superficie dei vasi di rame esposti all’ aria, e particolarmente all’ umidità, la quale frammischiandosi talvolta agli alimenti che si fanno cuocere in quei vasi li rende veleni potentissimi e mortali ; per lo che in ab

S 22 GIUNTA 111. cuni paesi, come in Isvezia, è proscritto per tutti gli oggetti die servono all’ economia animale. II verderame si adopera nella tintura, specialmente pel nero dei cappellaj, e nella pittura a olio per tutte le gradazioni del verde. Anche la limatura dello stesso rame serve a tingere in verde. La soluzione di rame con 1’ ammoniaca dà un bellissimo colore azzurro. • Porpora.  I naturalisti danno questo nome ad un genere di testacei della classe Univalvi, il cui carattere è una conchiglia ovale spesso tubercolosa o spinosa, la cui apertura termina in un canale brevissimo, incavato alla sua estremità. I colori di queste conchiglie sono o bruno, o bianco, o giallo con le loro varie gradazioni. Gli animali che le abitano hanno una testa cilindrica, piccola in proporzione del corpo, ed è fornita all’ estremità di due corna coniche lunghe il doppio della testa, ed aventi gli occhi nel mezzo del loro lato esteriore. A questo genere appartengono le conchiglie sì famose, dalle quali si traeva la porpora. Molle furono però le ricerche per daterminarne la specie. Adanson dice che la porpora degli antichi la si traeva dal kalan, che appartiene al genere degli Strombi. Cuvier invece, dietro le indicazioni di Plinio e 1’ anatomia del Murex brandaris,  conchiuse essere questo che somministrava principalmente la porpora agli antichi, come aveva pensato Iìondelet. Alcuni altri, e fra questi Bory-Saint-Vincent, pretesero che i Fenicj traessero la porpora dall’ oricello, anziché da una conchiglia; ma quest’ opinione non ha buon fondamento (i). Dicono quasi tutti i naturalisti che la porpora somministra un liquore bianco o verde sommamente viscoso, il quale diviene rosso quando sia allungato con acqua ed esposto all’ aria ed al sole. Trovasi questo in un serbatoio che ha l’animale presso alla testa; e la piccolissima quantità che se ne ottiene doveva essere la causa dell’ altissimo prezzo, a cui si vendeva la porpora antica. Dicesi che gli antichi ottenessero questo liquore, o togliendo il serbatojo a ciascun animale con aprire loro la te- ( J ) Veggasi la nostra Giunta IV., dove s’indicherà la differenza della conchiglia che adoperavano i tintori da quella di cui facean uso i pittori.

GIUNTA III. 123 sla; o pestando l’animale in un mortajo. La prima maniera doveva somministrare certamente il colore più puro e più bello; poiché nella saconda il colore frammisto a tutte le altre sostanze dell’ animale non poteva sì facilmente esserne liberato; e si crede che a tal uopo si stemprasse il miscuglio con acqua e sale, e lo si facesse bollire per dieci giorni in calda]e di stagno. Ma questi processi sono affatto sconosciuti. E vero che alcnni fìsici moderni, ed in particolar modo Reaumur avendo cercato di far la tintura di porpora, intesero di provare eh’ era cosa facile il conoscere i processi degli antichi, e che tutte le specie di porpore potevano somministrare quel colore; ma che i drappi tinti nel medesimo non riescivano della bellezza di quelli tinti in cocciniglia, oltre di che venivano a costare forse il centuplo. Noi però abbiamo alcune indicazioni particolari di quei processi, dai quali speriamo di trarre qualche vantaggio su questo proposito. Veggasi ciò che si dirà nella citata Giunta IV. Rubia.  Plinio osserva che i tintori in lana, ed i conciatori di pelli ne facevano grand’ uso ; particolar sorgente di ricchezza per Roma, poiché la migliore si coltivava nei suoi sobborghi. Era questa, secondo lo stesso autore, una pianta di fusto spinoso, nodoso e guernito a ciascun nodo di cinque foglie disposte circolarmente; i suoi frutti erano alcuni grani rossi. I Greci la chiamavano Eritrodan’o, ed era adoperata in medicina siccome diuretica ; con 1’ acqua e mele guariva dalla itterizia; con 1’ aceto era buona contro la paralisi e 1’ empitiggine ; con le sue foglie si tingevano in nero i capelli; e tant’ altre erano le virtù attribuite alla rubia, che vengono però' riguardate siccome favole. Dioscoride si accorda con Plinio nell’ indicare le proprietà di questa pianta; e soggiunge poi eh’essa ha una radice rossa che somministrava un colore per tingere la lana. Fra le varie sorta di Eritrodano descritte da Teofrasto avvi anche quella indicata da Dioscoride e da Plinio. Non mettono dubbio i botanici sulla identità dell’ efitro- dano dei Greci e della rubia dei Latini con la rubia tincto- rum  di Linneo, che fu così chiamala dall’aver la radice rossa. Vaccinium.  È questa una pianta ricordata da Plinio, da Yitruvio e da Virgilio. Plinio la colloca fra quelle che' alli-

GIUNTA ili. 124 gnano nei luoghi umidi, come ì salci, i pioppi, i ligustri. Somministrava un colore purpureo, come lo confermano tutti i passi degli autori antichi, e nel medesimo si tingevano le vesti degli schiavi. Fra i moderni però sorse quistione sulla qualità di questa pianta, e sul determinare se il colore era somministrato dal fiore o dal frutto. Dietro varie ricerche Leman conchiude, che il vaccìnium  degli antichi è io stesso che il lycium europeum (  arboscello che somministra appunto fiori violetti o porporini ), che i Suoi frutti erano bacche usate pér tingere, ed i suoi fiori per comporre mazzolini campestri. Per altro il vaccinium  virgiliano non è il Jycium europeum.)  come fu provato dall’ inglese Martyn nella sua traduzione di Virgilioj ed ecco com’egli ragiona: „I 1 „ vaccinium , nominato nell’ egloghe seconda e decima, non „ è diverso dal fiore, che in altro luogo è da lui chiamato „ hyacipithus :  poiché questo è il nome greco, e il primo è ,, il nome latino derivato dal greco. Gli Eolii, che affettavamo di cangiare 1 ' y  nel dittongo ou (  suonante il latino e „ italiano u ),  come lygater intougater  scriveano yakintìort, ., e ouakinnion  in luogo del diminutivo yakintion :  e oua - „ kinnion  in lettere romane è vaccinium.  Questa opinione è „ confermata dal verso dell’egloga'decima : Et nigrae violae sunt et vacciaia nigra ; „  il quale è una traduzione alla lettera di un verso di Tco- ,, crito, che suona: E sonavi la viola nera ed il giacinto scritto ', „ ove Virgilio stesso traduce yakintos  per vaccinium ”.  La questione intorno al. vaccinio fu estesamente trattata nelle note alla Bucolica Virgiliana, tradotta in italiano dall’ estensore del presente articolo, d’ onde è tratta la riferita sentenza del Martyn ( Ved. Viv. Trad. della Bucol. Udine, Mat- tiuzzi 1S24. p. 52 II. 18. ). huteum.  Plinio lutea  e luteola , Virgilio lutum , nomi che derivano da una voce latina che significa giallo, ed erano dati'dagli antichi da una pianta od a diversi vegetabili che servivano a tingere la lana in giallo. Il guado, specie di re- seda, la datisca caunabina, e la ginestra dei tintori ( genista tincloria ),  che servono ai medesimi usi, sono probabilmente le piante che gli antichi denominavano coi nomi succiti

GIUNTA 111. ia3 il, e particolarmente il guado, che Linneo classifica col nenie reseda luteola, in italiano volgarmente guaderella. Orpimento. Nome che deriva tLal latino aur,ipigmentum v liscio d’ oro, ed è 1’ arsenico solforato giallo. Romè-de Lisìe io chiama orpimento nativo, od arsenico giallo fossile; Dela- mètherie lo dice anche arsenico solforato al massimo De Born ossido d’arsenico solforato giallo; ed altri altramente lo distinguono. Deve il suo nome d’ orpimento al suo brillante colore giallo citrino, che pende all’ aranciato o verdastro. Mal si accordano i chimici nell’ assegnare il rapporto fra l’arsenico ed il solfo che lo compongono; poiché Thè- nard lo stabilisce come 57:45» Klaproth come 68 : 5o , 5; e De Born come 90 : io. Si trova n,ei filoni metallici col ferro solforato, col rame piritoso, con la barite solfata, con la calce carbonata, con 1’ argento rosso ecc. Se ne trae dalla Svezia, dalla Transilvania, dall’Ungheria, dal Dannato, dalla Georgia, dalla Natòlia, dalla Valachia, da una gran parte dell’ Oriente, dal Messico, dalla Guadalupa, e in generale da tutti i terreni stratificati. E molto usato nelle arti. Unito alla potassa dissolve l’indaco nelle manifatture di tele dipinte. Se ne servono i pittori, ed è ricercato principalmente per dipingere i lavori in legno. Esso è di due sorta : il nativo o lamellare che viene dall’ Oriente, eh’ è il più pregiato ed il più caro; e quello deli’Ailemagna, eh’è artificialmente formato nei medesimi fornelli che somministrano l’ossido bianco d’arsenico; questo è compatto, e composto di solfo e di arsenico nel rapporto di uno a due. Minio.  Si ritiene che questo sia il mercurio solforato pul- verulento, il quale è leproso e d’ un rosso vivo, detto volgarmente minio nativo, e fior di cinabro. Questo si trovava da principio nei contorni di Efeso ; ma poi si portava anche dalla Spagna, e giungeva brutto a Roma, ove si preparava. Talvolta si confonde col Kermes, il quale è un ossido i- drosolforato d’ antimonio, la cui preparagione viene distesamente indicata da Thenard nel suo Trattato di Chimica. Il Kermes minerale nativo è 1’ ossido di antimonio solforato. Mercurio.  Ognuno sa esser .questo un metallo naturalmente liquido, conosciuto dagli antichi, e chiamato argento vivo. Serve a molti usi in società.

GIUNTA XII. 126 Il cinabro artifizi ale si ottiene sublimando più volte F e* tiope minerale, eh’ è un miscuglio di 7/8 di mercurio con un 1/8 di solfo formato per mezzo della triturazione, è pesantissimo e d’ un color rosso carico. Polverizzandolo si ottiene precisamente il minio. Il mercurio si amalgama cogli altri metalli, e specialmente con F oro e con F argento, per cui serve benissimo ai do^ ratori. L’ arte di far quest’ amalgama nou era ignota agli antichi, e ne parlano Yitruvio e Plinio. Sandice.  Sembra essere stato questo nome presso gli antichi sinonimo di sandaraca, od almeno che indicasse una composizione, nella quale vi entrava questa sostanza. Anzi dicesi che il sandice si otteneva facendo abbrustolare la sandaraca naturale mista ad un’ egual quantità di rubrica ; dal che si aveva un colore bruno, pesante senz’ alcuna lucentezza. Costava due assi e mezzo alla libbra. Intorno al sandice di "Virgilio si osservò nella sopraccitata versione della Bucolica Virgiliana, che la rubrica e la sandaraca non erano atte a colorire la lana, e che perciò Virgilio col nome di sandice indicò un vegetabile, come asserisce Plinio nel lib. XXXV- cap. S. L’ erba che poteva dare il rancio del . sandice, per opinioue del valoroso botanico ab. Giuseppe Berini, era forse il zaffrone carthamus tinctorius. Paretonio.  Non si conosce precisamente la sostanza, cui gli antichi davano questo nome da un paese d’ Egitto, da cui si traeva, benché ue fosse anche in Creta ed a Cirene. Plinio la fa credere una schiuma marina e limacciosa consolidata. Era di una estrema bianchezza, e serviva per gl’ intonachi che acquistavano per essa una gran consistenza. I pittori F adoperavano per preparare i loro quadri, anzi costumavano di dare la prima mano con vìtriolo e paretonio; e Plinio prescrive che il primo strato si faccia con questa sostanza, perchè è grassa, scorrevole, e quindi molto propria per gl’ intonachi. Si suppone che il paretonio fosse una terra magnesiaca; ma non si può ammettere che fosse un sale solubile, come taluno sostenne. 11 suo prezzo era vilissimo, poiché sei libbre non costavano che un danaro. Atramentum.  Era questo di due sorta, naturale ed arti- fiziale : il primo si traeva da una terra negra, o dal liquore

Lib. ni. pag.  127. Gradazioni diverse Qualità diverse aspra media erbacea liquida 5 ì di Pozzuoli di Tiro di Getulia di Laconia a turale ilcinata o sandaraca nrtifiziale 310 Iso d’ Egitto di Scizia di Cipro di Pozzuoli di Spagna meccanica, che vien detta colorito. Se non che ci sembra non doversi considerar nemmen questo quasi una semplice materiale commistione di alcune sostanze, ma che debba invece ripetere anch’esso la sua bellezza dall’ ingegno dell’artista} potendosi bensì far calcolo che frammescolando due o

TAVOLA DEI COLORI DI CUI SI SERVIVANO GLI ANTICHI PER DIPINGERE Lib. ni. pag.  127. Glasse Genere Specie Varietà’ Gradazioni diverse ^Quaeita’ diverse COLORI FLORIDI < Artihzuu COLORI AUSTERI Naturali Naturali Minio Crisocolla Armonio Porporisso Indico porporisso Ostro Cerussa nativa Terra verde Paretonio Terre rubriche t Orpimento Cinabro indico Sandaraca nativa, o arsenico rosso Sandice Melino Terra d’ Eretria Ocra Atramentnm J Sabbia di Spagna, 0 falso armento Sandice Sirico, o pressum ^ Atramentum Ceruleo Verde Cerussa o bianco di piombo- Bianco anulare Terra selinusia Sinope Terra di Lemno Terra d’ Egitto Terra d’ Africa marmorea j gialla gialla attica { lidia d’ Acaja lucida rossa naturale, o terra nera seppia naturale artifiziale nero di fumo nero di carbone nero di feccia di vino bruciata atramentum indicum nero d’ avorio kalcanthon, o nero di vitriolo vestono coclon lomentum, o cenere d’ azzurro lomentum trilum azzurro indico falso azzurro verde appiano verderame creta verde aspra media erbacea • liquida ^ verde gialla rossa media temperata cicerculuin color d’ oro pallido •rossastro naturale calcinata naturale calcinata naturale calcinata naturale . calcinata 0 sandaraca artifiziale vero falso di Pozzuoli di Tiro di Getulia di Laconia Pontica di Cappadocia dell’ isole Baleari di Melo di Samo d’ Egitto di Scizia di Cipro di Pozzuoli di Spagna *

ie soiunue, come taluno sostenne. Il suo prezzo era vilissimo, poiché sei libbre non costavano che un danai’o. Atramentum.  Era questo di due sorta, naturale ed arti- fìziale: il primo si traeva da una terra negra, o dal liquore

GltJNTA 111. 12J die manda la seppia; il secondo formavasi col nero di fu- mo o di carbone, o con la feccia di vino carbonizzata, o con l’avorio calcinato. Ambedue si preparavano col glutine, ch’era una specie di colla animale. Il processo però per formare il così detto atramentum indicum  era conosciuto soltanto nelle Indie, perchè di là veniva bello e preparato. Kalcanthon.  Era questo il nero di vitriolo, che serviva puramente a tingere il legno. Theodotion , nome dato dai Greci ad una terra verde, che Plinio riguarda come una cerussa nativa, e Vitruvio, come una specie di ocra verde; proveniva da Smirne. Il verde appiano imitava la crisocolla, ed era comunissimo. Per formar questo colore era anche la così detta creta verde, la quale costava un sesterzio per ogni libbra. Eravi finalmente il bianco detto -anulare, il quale serviva per le carnagioni, specialmente femminili; si falsava talvolta con creta e con quel vetro, di cui si facevano a Roma anelli pel popolo. A compimento di queste indicazioni sulle sostanze coloranti degli antichi crediamo di unire un quadro, nel quale si veggono tutte ordinatamente classificate, e che noi traemmo dall’opera del sig. Mazois, intitolata: Buine di Pompei. II. Delle pittile d’.ornato nelle opere architettoniche. Il conoscere esattamente le proprietà delle sostauze coloranti può solo portare alla perfezione la tintura e la dipintura, oggetto delle quali è semplicemente di colorare, l’una per immersione, 1’ altra per sovrapposizione. Ma non così avviene della pittura propriamente detta, la quale può sussistere anche senza colori, essendo lo scopo suo principale di rendere le forme degli oggetti quali si osservano in natura ; ed è perciò che si potrebbe dire essere questa il prodotto di due arti, 1’una liberale denominata disegno, l’altra meccanica, che vien detta colorito. Se non che ci sembra non doversi considerar nemmen questo quasi una semplice materiale commistione di alcune sostanze, ma che debba invece ripetere aneli’esso la sua bellezza dall’ ingegno dell’artista; potendosi bensì far calcolo che frammescolando due o

GIUNTA 111. 128 più colori possa ottenersi un composto affatto diverso da ciascuno dei componenti, ma non egualmente determinare tutte quelle gradazioni di colorito che ci presentano gli oggetti naturali. Anzi noi siamo pienamente persuasi che per quanto si possano estendere le cognizioni sulla chimica dei colori, non si perverrà mai a stabilire una legge certa per impiegarli nella pittura; perchè se molti sono i rapporti che si debbono stabilire fra le proprietà coloranti dei corpi ed i varj agenti della natura, essi si moltiplicano indefinitivamen- te nell’ arte di rappresentare gli oggetti per mezzo dei colori, .potendo la più piccola alterazione di una tinta far cangiare posizione, aspetto e significato all’ oggetto che si rappresenta. Meccanica affatto si poteva dire questa parte della pittura presso gli Egizj, i Cinesi, gl’ Indiani, i Persiani ed altri popoli, i quali non altramente componevano il colorito, che gettando masse sane di colori sui loro quadri; ma presso di questi si potrebbe dire meccanica anche la parte del disegno, poiché le loro figure sono sempre le stesse, con attitudini inalterate, contornate di linee rette o pochissimo curve, e con tali e tanti difetti costantemente ripetuti da far supporre che venissero delineate tutte dietro uno stesso modello. Ma chiunque abbia coltivato per poco lo studio dell’ arti belle, non potrà negare ai più distinti maestri, per così dire, un senso particolare, per cui la mano quasi spontanea tingesse il pennello in questo od in quel ctdore della tavolozza, affinchè senza calcolo alcuno risultasse nelle loro opere quel colorito così vivo e così naturale da produr meraviglia per secoli interi. E la prova sta in ciò, che ogni maestro di pittura ha la sua tavolozza particolare; e questi con quattro, quegli con dieci, 1’ altro con maggior numero di sostanze coloranti compongono le loro pitture egualmente belle ed e- gualmente lodate ( 1 ). (x) Si narra che Apelle, Nicomaco ed altri grandi maestri creassero i loro inimitabili capi-lavoro adoperando quattro sole sostanze coloranti, ed erano: la terra di Melos o melino pel bianco; l’ocra attica o sile pel giallo; la sinope pontica pel rosso; ed il solo atramcnlum carbonicam  pel nero. Taluni ridono di questo racconto siccome di una favola. Ma dopo Newton si sa die lo spettro solare è composto di soli sette raggi colorati, che si possono dire colori elementari, poiché dalla loro combinazione risultano lutti gli altri. E per rendere meno improbabile ciò che  si dice di quegli antichi pittori greci,, si osservi che Wunscb sostiene non esservi semplici

diuim. m. 129 Seguendo però il nostro proposto osserviamo die 1’ uomo non meno della vivezza dei colori ama di moltiplicare le forme degli oggetti che lo circondano. Ed e perciò che si può forse ritenere la pittura lineare più antica che non sia l’uso dei colori; tanto è vero che presso i popoli più celebri la sua origine si perde nella oscurità dei secali; così gli Egiziani, al riferire di Plinio, vantavano di aver conosciuta quest’ arte seimila anni prima dei Greci. Il costume però di decorar le muraglie con pitture risale ad una remota antichità, e le tradizioni, e gli scritti, e i monumenti ce lo attestano, particolarmente presso gli Egizj ed i varj popoli del- ]’Asia ( 1 ). E se Omero nelle sue descrizioni dei palazzi di Priamo e di Alcinoo non parla menomamente di pittura, ciò potrà forse indicare che non era ancora impiegata presso i Greci ad abbellire le opere architettoniche; non era peraltro ignota a quei tempi, poiché a provarne 1’ esistenza basta la descrizione dello scudo d’ Achille, nel quale 1’ artista divino aveva cercato con la varietà dei metalli d’ imitare la varietà dei colori. Ma inutili riescendo le ricerche su queste incerte origini, lascieremo che la Grecia contenda all’ Italia la preminenza 'cT antichità nella coltura dell’ afti belle ( 2 ). A npi nello spettro solare che il rosso, il venie ed il violetto, risultando l’arancio dal rosso più vivo unito al verde più pallido, il giallo dal rosso medesimo e dal verde più vivo, l’azzurro dal verde più cupo e dal violetto, e l’indaco dal verde pallido e dal violetto più cupo. Davy ripetè gli sperimenti, e trovò che i due.colori più forti della medesima o diversa natura dominano sul più debole, e quindi che i dominanti compongono soli la tinta; così il rosso vivo col verde pallido nel quale predomina il giallo deve produrre l’arancio, onde conchiuse che la concentrazione di un colore non consiste nella-cupezza deila tinta, potendo il giallo predominare sul violetto, e che le fascie intermedie dello spettro colorato sono pure composte. (1) Ezechiele nel c. 23 . v. r/f. parla dei ritratti dei Caldei dipinti sulle muraglie. (2) I .vasi campani, le tombe etnische, i monumenti volsci servono presso taluno siccome documenti irrefragabili per provare che gl’ Italiani precedettero i Greci nella coltura delle belle arti ; c si vedevano, dice il Ma- zois, nel museo Borgia a Velletri alcune terre colorate che si scavarono nei contorni di quelle città, le quali per la natura del lavoro e per le particolarità dei costumi e degli ornamenti hanno tutti i Caratteri della più remota antichità. Altri però, e fra questi il Milizia, vogliono che sieno opere greche, perchè nella Campania vi furono Greci; ma questa è una ragione che non è ragione. yiTRvno, Lib . nr. 9

GIUNTA III. 1  3o basti sapere che la prima giunse all’ apice dell’ eccellenza, e che la seconda le fu di poco inferiore. E quand’ anche non si possa determinare se i Greci abbiano date, o no, all’Italia le prime lezioni in quest’ arte, è però certo che i popoli di questa gloriosa e ad un tempo sventurata penisola la.coltivavano fin da tempi più remoti, e che la impiegavano a decorazione dei loro edifizj (i). Ed in architettura non vi può essere ornalo più bello e più conveniente della pittura. L’ interno di un palazzo magnifico ben presto tornerebbe a noja se non altro vi si osservassero che i misurati compartimenti dell’architetto. E vero che il fine principale di una fabbrica è quello di togliere gli uomini ali’ intemperie del clima e delle stagioni, e di offrir loro un asilo sicuro dalla molestia di alcuni nimici; ma non è meno vero che gli usi e le abitudini introdotte dalla società, come pure la stessa inclemenza del cielo, obbligano la maggior parte degl’individui della nostra specie a soggiornare nelle proprie abitazioni molto più lungamente che i loro bisogni non lo richiederebbero,* quindi fa loro d’ uopo di rompere quella melanconica monotonia. Ed ecco la pittura che vi anima le pareti, e col prestigio dei colori, e‘con l’alternai* dell’ ombre e della luce ingrandisce oltremodo lo spazio prima sì limitato, e sembra, anziché d’esser racchiusi,, di vagar liberi per 1’ aperto dei campi e per 1’ immensità dei cieli in compagnia d’ altri uomini e d’ altri animali (a). Ma non istà in ciò 1’ unico pregio di quest’arte. L’uomo si.com- (1) Plinio parla ili alcune pitture clie si vedevano ai suoi giorni nef tempj della città di Ardea in Campania, e che si reputavano anteriori alla fondazione di Roma; e di più antichi ne sussistevano a Cera, città di Toscana. ( 2 ) Gli scrupolosi predicatori della convenienza spingono la cosa a domandare perchè nell’interno degli edifizj v’abbiano ad essere pitture indicanti aperto. Il Milizia risponde; perchè la pittura non è cosa, ma immagine di cose; risposta che ci sembra di niun significato. Convenienza vuol dire appunto 1’ esatta corrispondenza delle immagini con le cose che rappresentano, e coi luoghi ove sono rappresentate. Ma nel nostro caso non bisogna prendere la convenienza in così stretto senso, poiché allora in una stanza non si potrebbero rappresentare che uomini, qualche animale domestico, e pochi utensili. La convenienza dev’ essere invece conservata respetti- vamenle all’uffizio, cui vengono destinati i varj luoghi. Così le sale da conviti 6i  adorneranno con rappresentazioni di oggetti che possono invitare alla gioja,

GIUNTA 111. i3s piace di ricordare in modo sensibile le illustri gesle dei padri, degli amici e di sè stesso, e trova sol la -pittura che soddisfaccia pienamente a questa sua brama. E per dir tutto essa parla al cuore, ispira desiderio per gl’ innocenti piaceri, amore per la virtù, brama di gloria, ed eccita alle più belle passioni (i). Non serve quindi a sola dilettazione, ma ben anche .a scuola di costumi, e per ciò sempre vennero le opere sue impiegate specialmente ne’pubblici edifizj, affinchè tutti quelli che vi convenivano potessero trarne profitto. Que*' sti pregi fecero salire 1’ arte di dipingere a tanto onore, che, specialmente in Roma, fin le persone costituite nelle primarie dignità non Sdegnarono di coltivarla. E che i Romani avessero portato questo genere di decorazioni interne ed e- Sterne sino alla profusione, ce lo attestano le ruine che si dissotterrano tutto giorno, specialmente ad Ercolano, a Sta- bia ed a Pompei. Da quanto dicemmo sull’ ufficio della pittura, si conosce anche di qual modo debba venir impiegata. Nobiltà nel soggetto e verità nella espressione sono le leggi, a cui deve immancabilmente assoggettarsi. Quanto le invenzioni bizzarre e capricciose si debbano* riprovare Io dice bastantemente Vi- truvió ; nè alcuno può a meno di convenirvi, potendosi applicare alle arti quello che Bacone dice delle scienze, cioè che jra tutti gli errori-il più grave è quello <|i farle deviare dall’ ultimo loro fine. Venendo ora alla materiale esecuzione di quest’ arte, ricorderemo che diversi furono i mezzi a ciò immaginati, e relativi alla sostanza su cui si doveva dipignere, al tempo che si doveva impiegare, ed alla maggiore o minor durata che si bramava. Quindi si dipinse all’ encaustico, a fresco, in eera, a guazzo, a miniatura, a tempera, a pastello, ad olio, in mosaico, ed in più altre maniere; e a ciò servirono le tavole, le tele, 1’ avorio, il vetro, i muri, i metalli. Gli antichi e slare in armonia con le idee che sogliono risvegliarsi fra i cibi ed in mezzo agli amici. (i) Anche la scoltura può destare molti di questi sentimenti, ma per la natura della materia eh’essa tratta, o per la difficoltà dell’esecuzione non può presentare quell’ aggruppamento di oggetti diversi che si possono riunire in una pittura.

GIUNTA Uh i32 conoscevano già diversi di questi processi, e li usavano èssi pure sul legno, sulla tela, sulla pergamena, sull’ avorio e sopra gl’ intonachi. La pittura encaustica era però la più pregiata, e la si eseguiva in tre maniere, come osserva il Ma- zois; la prima con cera variamente colorata e ridotta duttile a freddo; la seconda col punteruolo, con cui dipingevasi sull’ avorio, cominciando 'dall’ incidere il soggetto, e poscia introducendo i colori nelle incisioni ( questa non poteva abbracciare quadri di grande estensione, ma doveva corrispondere alla maniera #  che noi chiamiamo miniatura); la terza, alla quale sola conviene propriamente il nome di encaustica, era quella in cui si adoperavano cere fuse al fuoco, e ineschiate con olio, stendendole a caldo per mezzo di una specie di pennello. I colori che si applicavano in questa maniera resistevamo oltre modo all’ intemperie, e persino alle acque del mare, onde i vascelli si dipingevano sempre al- 1’encaustico Con quel miscuglio di cera e d’olio bollente si dipingevano anche gl’ intonachi dopo che si fosséro ben seccati ; indi si faceva asciugare lo strato colorito con appressarvi un braciere ripieno di carboni ardenti ; poi si strofinavano le pareti con pezzi di cera, e finalmente si dava loro 1 ’ ultimo lustro con pannolini. * Essendo poi noto che anticamente adopravasi una spugna bagnata per cancellare i colori, si conchiuse da taluno, e non senza ragione, che fosse conosciuta anche a quei tempi la maniera di dipingere a colla. Ma che gli antichi dipi- gnessero a fresco, non resta alcun dubbio, dice il Mazois, per chiunque .abbia veduto le pitture di Pompei, d’ Erodano, e di tutti gli edifìzj di Roma che si chiamavano terme; pitture che dagli uomini d’ arte, a fronte di qualsiasi con- ghiettura od ipotesi che far possano i dotti, si giudicano a prima vista come eseguite con un processo simile a quello che si pratica tutt’ oggi nei freschi (i); anzi nelle parti, in cui le pitture, che si trovano fra quelle ruine, sono deteriorate, si osservano i contorni delineati dall’ artista con un punteruolo sopra l’intonaco fresco. INon è però così facile il (i) Plinio stesso consacra una parte del cap. 7 . del lil). XXXV. ai colori clie devono adoprarsi sopra gl’ intonachi umidi.

GIUNTA III. i33 determinare se i colori fossero incorporati-con lo stucco per mezzo dell’ acqua di calce; il Mazois suppone che invece vi si adoprasse una còlla leggera, ed osserva che non si riscontrano mai due strati di colore sovrapposti 1’ uno all’ altro, quando sul fondo già colorato non vi sieno dipinte alcune figure. Si sa che gli antichi usavano per dipingere una còlla detta glulinum>  ma non era * questa la sola, poiché allo stesso uffizio si prestavano anche diverse gomme, fra le quali si preferiva la sarcocolla. La pittura a fresco (i), dice il Milizia, è la più antica, la più durevole, la più spedita, la più degna di ornare i grandi edifizj. 11 Milizia ha ragione, poiché mancandovi la finitezza e la delicatezza dell’ esecuzione vi spicca maggiormente I’ ingegno, che si occupa soltanto della precisione nelle forme, e della vivezza nelle attitudini, talché si potrebbe dire il genere sublime della pittura; ed è perciò che Michelangelo sgridava Bartolommeo dal Piombo, dicendo che la maniera di dipingere ad olio è propria per le dame e pei serbinptti, che affettano in tutto 1’ eleganza e la delicatezza. In questo genere toccarono la perfezione i nostri classici 1~ taliani, e non v’ è alcuno, anche il più ignaro della bellezza delle arti, il quale non sia preso d’ ammirazione e scosso oltremodo alla vista dei freschi di Michelangelo, del Pordenone, di Giovanni d’ Udine, e di tanti altri pittori immortali. E perchè i freschi moderni non possono sostenere nemmeno il confronto degli antichi? Il Mazois rende una ragione che ci sembra plausibile, ed è : che questa somma differenza provenga non dalla diversità .dei processi, ma piuttosto dalla niuna cura che si prendono gli odierni pittori -  nel preparare ì colori e nel ridurre gl’ intonachi all’ uopo; poiché Giovanni d’ Udine, che tanto studiò la pittura degli antichi, fece conoscere questa verità nelle sue dipinture delle logge vaticane, le quali mostrano tutta la vivezza, la perfezione, ed il brio delle pitture antiche. Ma noi richiede- (i) Ognuno sa che questa denominazione proviene dal dipingere che si fa sugl’ intonachi ancor freschi, e si eseguisce calcando sui medesimi i cartoni per imprimere i contorni degli oggetti che si vogliono rappresentare, e poi colorando a norma degli abbozzi già preparati, pel che yi si esige la massima celerità.

! 34 GIUNTA III ' remo il perchè di* questa noncuranza negli artisti moderni. Al che sembra risponderci Eustachio Zanotti, ove si lagna dei pochi esempi che ai nostri giorni si hanno di belle oper re in pittura. Ecco le sue parole: „ iNon pretendo con ciò ì}  di riprendere i moderni pittori, fra’ quali molti ne abbia- „ mo, che sanno ottimamente tutto ciò, che 1’ arte richiede; ,, e se non usano quegli artifìci e quelle diligenze, che con- ,, verrebbono, è perchè non isperano alcuna ricompensa prò- „ porzionata alla fatica, e dovendo vivere del loro guadagno, „ se maggior tempo spendessero, non ne ritrarrebbero il ne- „ cessano sosteutamento. Pretendo bensì di poter dire con „ verità, che pochi sono i conoscitori, e giusti estimatori del- „ le belle arti, perchè volendo alcuni ornar di pitture le pro- „ prie abitazioni, cercano quel dipintore eh’ è più pronto ad. „ eseguire, e che può vendere 1’ opera sua a minor prezzo. „ Altri poi sono, che sprezzano affatto le pitture, e solo si „ compiacciono di % vani specchii, e di frivoli intagli con oro, ,, il quale, piuttosto che servire egli stesso, d’ornamento, sa- „ rebbe meglio impiegato a ricompensare chi s’ affatica in o- „ pere eh’ esigono e tempo e studio e sapere ”. E vero che si potrebbe opporre ]’ eccellenza, a cui giunsero i più celebri fra i nostri italiani a fronte delle persecuzioni e delle ingiustizie che furono ai medesimi praticale (i). Ma se anche quegli uomini venerandi soffrivano alcuni stregi con vedersi talvolta posposti a pittorelli di niuna fama e di niun valore per opera degl’ invidiosi lor confratelli, o di ministri superbi ed ignoranti che si lasciavano piegare alla voce dell’ adulazione o dell’ interesse, sappiamo d’ altronde eh’ erano ricercati da principi potenti e generosi che altamente sentivano del loro valqre, e per cui nota può supporsi che mal’ a- giati fossero, e mancanti per sino di ciò che si rende indispensabile alla vita, come pur troppo veggiamo tutto giorno accadere ai primi ingegni del secolo. È vero che 1’ ingegno (i) Chi volesse conoscere le vicende di questo genere, cui andarono soggetti i più celebri pittori, senza ricorrere alla vita di ciascuno le novera indicate in quell’operetta di autore anonimo stampata, in Firenze nel 1770, ed intitolata: Dialoghi sopra le tre urli del disegno jra Gio. Pietro Bellori celebre antiquario, e Carlo Marata  pittore non jjey talento, ma per fatica, come lo chiama il Milizia. »

GIUNTA III. 135 con soffre ceppi di sorte alcuna, e che dall’ oppressione e dalla miseria si videro sorgere uomini celeberrimi; ma questi sono avvenimenti singolari; poiché esaminando i fatti vediamo dovunque, e specialmente nella nostra Italia, che in ogni tempo pullularono gl’ ingegni in quei principati od in quelle repubbliche, in cui la munificenza o le ben ordinate disposizioni sovvenivano ai loro bisogni, e che allorquando mancò l’incoraggiamento vi succedette una muta indolenza, Ja quale è compagna indivisibile dell’ uomo per sua natura, se non viene agitato da scosse possenti e superiori alle forze private. Ma tornando alle maniere di dipingere conosciute dagli antichi, diremo, che non'ignoravano 1’ uso del latte, benché 10 si voglia una scoperta moderna. La pittura ad olio però non pare che fosse da loro conosciuta; tuttavolta taluno la considerò più recente che*non lo sia, poiché si vede nella galleria di Vienna un quadro ad olio colla data del 1090, ed un altro di Tommaso di Mutina Boemo del 1292. Nullao- stante si ritiene come cosa incontrastabile che siasi diffusa per 1 ’ Italia questa maniera, soltanto verso la fine del secolo XIV., allorché Giovanni Van«-Eyck di Bruges ne confidò 11 segreto ad Antonio di Messina. Certo è che Teofilo Monaco, nel suo manoscritto al capitolo XVIII. parla della maniera di dipingere ad olio (1). Dicesi dipingere a tempera quando i colori si stemprano nell’ acqua di colla o di gomma; ed a guazzo quando i colori prima di stemperarli nell’ acqua, carica più o meno di gomma arabica, vengano ben macinati. Questa maniera, dice (1) Come si disse superiormente, viveva nel secolo XIT. Ecco le sue s>  parole: » Si autem volueris ostia rubricare, tolle oleuin lini, quod hoc » modo compones : aqcipe semen lini, et exsicca illud in sartagine super » ignem sine acqua, deinde milie in moitarium et contunde illud pila » donec tenuissimus pulvis fiat, rursumque mittens illud in sartaginem » et infundens modicum aquae sic calefacies fortiter, postesi involve il- » lud in pannum novum et pone in pressatorxum in quo solet oleum 0- d  livae vei nucum vel papaveris exprimi, ut eodenx modo etiani illud ex- » primatur. Cum hoc oleo tere minium sive cenobrium super lapideni » sine aqua» et cum pincello linies super ostia-vel tabulas quas rubrica- » re volueris, et ad solem siccabis, delude iteium linies et rursurn rie- * cabis ».

GIUNTA Ili. *36 il Milizia, è la più semplice, e quiudi si può ritenere che sia anche la più antica. La semplicità però non è sempre il pregio delle prime invenzioni; piuttosto .il carattere quasi inevitabile di queste è la rozzezza, ed ognuno sa quanto sudino continuamente i dotti per ridurre alla semplicità tutte le umane invenzioni. La pittura a guazzo si usa sopra qualunque corpo; ma ci vuole molta avvertenza nell’ artista per contemperare la quantità di gomma ,* poiché la scarsezza fa che i colori cadano in polvere, e la sovrabbondanza li riduce in iscaglie. Essa è molto propria per le prospettive e pei paesaggi; tuttavia dà per lo più nel secco. Le si oppone però con la sua morbidezza la miniatura, che s’impiega sulla pergamena e sull’ avorio per laVori in piccolo; questa e- sige eleganza ed esattezza nel disegno ; i colori si stemperano come nella pittura a guazzo, e come in quella si dipingono i fondi ed i panneggiamenti, punteggiando soltanto le carni, benché talvolta si punteggi tutta 1’ opera. Il bravo artista deve scegliere un medio fi’a la secchezza del guazzo e la mollezza della miniatura (i). Abbiamo già detto che la seconda maniera della pittura all’ encaustico degli antichi doveva corrispondere alla nostra miniatura per la grandezza delle opere, non già in quanto al processo. Quando poi i colorì macinati si stemperano in modo che possano dopo condensarsi quasi in forma di pasta, e quando questa pasta la si riduce in piccoli cilindretti o tavolette, simili ad una specie di amatita, con cui si dipinge senz’ ado- prare materia liquida, allora la pittura dicesi a pastello. Sul finire del secolo decimottavo fu indicato dai signori La-Tour e Loriot un metodo per conservare questa specie di pitture, le quali per lo passato si riduceva'no facilmente in polvere. Questa maniera la si vuole invenzione affatto moderna; con essa diventò celebre Rosalba Carrera. Abbiamo già veduto come si adoperasse dagli antichi la eerax nella pittura. Ma le pitture in cera non sono così det- (i) Quando la pittura era decaduta si ornavano i codici con colori vivi e con oro. Siccome poi le iniziali di questi . codici erano per lo più ornate di rosso, ed il‘minio era preso siccome il tipo di questo colore, cosi quei lavori furono detti miniature.  Ora questo nome si prende come esprimente pittura in piccolo.

GIUNTA 111. GIUNTA 111. t 3 rj te perchè i colori si temperino con la cera, ma perchè si stendono sopra la medesima. La duttilità di questa sostanza, e la sua facilità a prendere una qualunque forma, fecero sì che s’impiegò fin dalla più remota antichità in molti lavori, e diede origine ad un’ arte speciale, che assunse il nome di ceroplastica. Presso i Romani tutte quelle immagini che si conservavano negli atrj e tabiini erano formate di cera. Anche nel mediò evo si vedevano figure di santi e figure magiche in cera. Ma dove servì questa materia a meraviglia riunendo alla bellezza 1’ utilità, fu nelle preparazioni anatomiche, la cui prima invenzione si attribuisce ad un certo Zambo siracusano, dotato in ciò d’ uno straordinario talento; la qual arte giunse alla massima perfezione per opera del Lelli, dei conjugi Manzolini, dei Galli, Calza, Balugani, Ferini, Fontana, Pinson, Bertrand, dei conjugi Laumonier, e di molti altri. Le pitture fatte con pietre colorate naturali od artifiziali, e che si distinguono col titolo" di mosaici , erano conosciute antichissimamente; anzi taluno favoleggiò che Mosè, siccome inventore, avesse trasmesso-il suo nome alle medesime. I Greci lavorarono di mosaico ; e dicesi che questa maniera fosse per la prima volta introdotta in Roma da Siila. Ma la magnificenza romana nou la pose in opera che nei pavimenti, almeno da quanto si scopre nelle ruine che ci sono rimaste; e pare, a dir vero, che dalla sua natura sia a ciò destinata. Diversi poi sono affatto i mosaici dalle così dette pitture in pietre; poiché i primi si formano colla disposizione delle pietre a seconda dei colori che sono ad esse inerenti, e le seconde con istendere i colori sopra alle medesime, o con segnarvi sopra semplicemente i contorni degli oggetti che si vogliono rappresentare. Questa seconda maniera di dipingere in pietra si dice propriamente incisione, e serve per formare giojelli ed ornamenti personali. Le pietre e- gizic e persepolitane provano 1’ antichità di quest’ arte, la quale fu portata a tal grado di lusso presso i Romani, che si distinguevano gli anelli da estate da quelli da inverno. Ma ciò non ha che fare con gli ornamenti architettonici, benché dopo la propagazione del Cristianesimo sieno state quelle incisioni bene o male incastrate negli altari e nei reliquiari'. I

GIUNTA IH. iBB Le migliori pitture di questo genere sono quelle dette a niello, di cui il Baldinucci dà la seguente descrizione: „Ntel- j, lo : Lavoro che è tratteggiato a foggia d’un disegno, il „ quale si fa sopra 1’ oro e 1’ argento, con un tal piccolo „ strumento d’ acciajo, detto bulino ; i cui tratti si lasciano „ vuoti, oppure si riempiono d’ una mistura d’ argento, ra- „ me, piombo: codesto lavoro vogliono che abbia dato oc- „ casione di ritrovare 1’ uso delle stampe in fame, e Tom- maso Finiguerra Fiorentino ne fu 1’ inventore circa 1’ an- „ no i45o (i) La pittura poi sopra le pietre si pratica come sopra le altre sostanze; e si riferisce che frate Bastiano dal Piombo per far che le pitture ad olio si mantenessero belle ed inalterate anche all’ azione dell’ umidità, facesse stendere sulle pietre un intonaco composto di pece, di mastice e di calce viva. Sembra che le donne abbiano voluto nobilitare la spola, e dare all’ opere, eh’ esse facevano con la medesima, il titolo di arte anziché di mestiere*; e che per ciò abbiano cominciato a tessere i panni a figure, onde vennero le pitture dette in arazzo.  Queste si eseguivano precisamente con seta, lana ed oro. L’ arte peraltro di rappresentare diversi oggetti con la tessitura o col ricamo è antica ollremodo, poiché ne parla la favola di Filomena e 1’ Odissea di Omero, dicendo dei lavori di Penelope. Ma gli arazzi propriamente detti sembrano un’ invenzione posteriore In Roma se ne conservano di bellissimi lavorati sui disegni di Rafaello ; ve ne sono anche nel palazzo ducale di Mantova, c di superbi ne mostra pure la città di Brescia. Ma quest’ arte si è perduta, come lo furono molte altre, ed in ispecialità quella di dipingere in vetro. Ognuno che abbia veduti i principali monumenti chiamati gotici avrà ammirato le pitture che si veggono nelle invetriate, eseguite con bellissimi colori, i quali dovevano essere incorporati nella pasta del vetro; molte se ne conservano particolarmente nel Duomo di Milano. (i) Chi amasse di conoscere tutto ciò che spetta ai nielli legga la insigne Dissertazione del cav. Cicognara intorno a questo argomento, documentata dai capo-lavori di simil genere, da esso con infinita cura e diligenza raccolti.

GIUNTA III. l3t) La pittura delta in lumeggiare  si fa sulle stampe con colori sciolti nella gomma. Essa serve per le opere dozzinali, e per le camere ottiche; meglio che tutto poi per la storia naturale affine di far vedere più precisamente gli oggetti coi colori proprj. Ma lumeggiare, dice il Milizia, a caro prezzo buone stampe di quadri eccellenti è imbruttire il bello. Pure si .usò molto questa manieft, e si lumeggiarono le opere più celebri, formando quadri d’ abbellimento nell’ interno delle abitazioni. Ma saranno sempre da preferirsi le copie di quest’ opere eseguite da un bravo artista con la stessa maniera dell’ originale. Noi intendiamo di avere semplicemente indicate in questa giunta le varie sostanze coloranti, e le varie maniere di dipingere, che. hanno relazione con l’opera da noi commentata. Lunga cosa sarebbe se* si volesse parlare di proposito sugli ornati interni degli edifizj, e potrebbe ciò dar soggetto ad un’ opera non tanto -ristretta, colla quale interrogando la ragione, esaminando i fatti e confrontando gli esempj, si potrebbe forse recare qualche giovamento all’ arte della decorazione. Ma i limiti di questi nostri studj vitruviani non ci per- # mettono di esporre quanto ci piacerebbe su questo argomento, e darvi quell’ ordine che a noi sembrerebbe il più opportuno. Diremo solo che la pittura è bensì la più atta a questi .ornamenti, ma che non è però 1’ unica. La scollura può in gran parte adempire a* questo ufficio con opere di grandezza naturale o gigantesca nei vestiboli, nelle gallerie, nei peristilii, nelle vaste sale, e con bassi-rilievi nelle stanze di mediocre ampiezza. La ceroplalstica, che già definimmo, può prestarsi ai nostri giorni egualmente bene che ai tempi di Greeia e di Ronra. E ciascuna di queste può trarre i propri soggetti dalla natura, dalla storia, dalla favola, e da o- gni umana cognizione. La scelta poi dell’arte da impiegarsi, e dèi soggetti eh’essa deve trattare in questi ornamenti, tutto deve dipendere dall’ ingegno dell’ architetto; nel che egli deve aver per guida costante la convenienza quale fu da noi superiormente definita. Cioè egli deve 'servire allo scopo principale dell’ab- bellnnento, agli usi cui vengono destinali i luoghi che si a- dornano, onde non s’ abbia a ripetere il detto del Yenosino t

GIUNTA 111. l4o che bella è 1’ opera, ma non. a suo posto collocata, ed alia qualità delle persone che dev.ono soggiornare nell’ cdifizio, se questo è privato, o che vi devono convenire se fu réso pubblico; ed a tutte queste e simili disposizioni non vi può dar norma.che il buon gusto ed il buon senso, la coltura e la perspicacia dell’architetto (i). Un’ altra specie d’ ornato interno è quella degli addobbi, dovuta particolarmente al lusso dell’ età nostra E qui pure P architetto deve prestare le sue cure, con determinare le forme che meglio si prestino alla comodità non meno che alla bellezza, con indicare i materiali, di cui’ si debbono comporre, i quali riuniscano ad un tempo P eleganza, P economia e la più facile conservazione, con iscegliere quelle macchine e quegli altri mezzi meccanici, che in un edilìzio sono divenuti indispensabili, in cui l’utilità e la semplicità vadano a gara. E, per dir breve, P ingegnere deve tutto ordinare, dirigere, ed osservare, affinchè un edilìzio nel tutto e nelle sue più minime parti possa riescire completo. Quando P ingegno si congiungesse a tanta attività, e dove P uno e P altra fossero sorretti, incoraggiati e premiati, si vedrebbero sorgere anche ai dì nostri opere meravigliose quanto le antiche. Ma ora è più facile trovar riuniti ingegno ed attività, di quello che mezzi per lodevolmente occuparli. (i) Non possiamo a meno di ricordare a questo proposito l’Ingegnere Jappelli, il quale nella fabbrica eretta in Padova ad uso di caffè, la più bella e più magnifica che sia mai stata eretta per consimile destinazione, seppe dar saggio non solo de’suoi talenti in fatto d’architettura, ma ben anche del suo ingegno nell’ ornare convenientemente 1 ’ interno degli edifizj. E, per dir d’un solo, fra i varj ornamenti con saggezza immaginati, si deve accennare due grandi planisferi rappresentanti i due continenti, eh’ egli fece eseguire sulle pareti laterali del corpo principale di quella fabbrica. Essi hanno la lunghezza di metri 4- 6 o, e l’altezza di metri 2 . 70 . Sono poi collocati in modo che il polo nord sta inferiormente per servire alla comodità dell’ osservatore, giacché la parte dell’ universo che più c’ interessa è quella da noi abitata.

GIUNTA IV. Della porpora degli antichi , La porpora: questo famoso colore, a cui Vitruvio die-> de 1’ attributo di preziosissimo ed eccellentissimo, si smarrì con tante altre belle invenzioni fra i tempi caliginosi che involsero sì lungamente le nazioni più civili della terra. Soggette alla fragilità ed alla corruzione le cose mobili, alle quali erano applicati i colori, e in conseguenza privato l’occhio dell’ effetto derivato dall’ azione che le colorite materie esercitavano sopra di esso, mancò alla mente il soggetto di confronto fra ciò che operato avea 1’ arte antica, e ciò che dietro deboli tracce operò la moderna; onde dovette rimanere sospesa ed‘ incerta nel suo giudizio. Ma se i drappi e le vesti, che ornavano' i potenti ed i re, come i loro padroni, diventarono polvere, non è così degli oggetti solidi e stabili, a’ quali furono applicati i colori: perciò 1’ occhio che s’ affisa a quelle meravigliose dipinte pareti, che resistettero al ferro, al fuoco ed al tempo, trova quanto basta per rappresentare alla mente le opportune immagini di confronto e per far ad essa pronunziare la preminenza assoluta dei primi inventori e maestri sopra i loro tardi imitatori e discepoli (i) Se non che dopo tale incontrastabil giudizio ancora un dubbio insorse di nuova specie; ed è che fra tutti quei vaghissimi colori che allettano la nostra vista non sappiamo ben bene determinare quale sia veracemente quello che gli antichi appellavan purpureo. Perchè la nozione comune che in noi si trasfuse di questo prezioso colore si è (i) Vedi la nostra Giunta HI. al lib. VII, vitruviano.

giunta: iv. ÌZ*2 quello d’ un rosso or più fosco ed or più fiorente; ma quam. do gettiamo lo sguardo sugli autori che lo descrissero nella sua origine e ne’ suoi effetti, troviamo che purpurei si chiamano pure altri colori di affatto differente apparenza. E quanto all’ origine, Aristotile (i), descrivendo la storia naturale delle conchiglie nelle quali nasce il colore purpureo, così si esprime: „.Vi sono molte specie di conchiglie: di gran- „ di come al Sigeo ed al Letto: di picciole, come nell’ Eu- „ ripo ed in Caria : quelle poi che vivono in alto mare son „ grosse e scabre: moltissime hanno il fiore atro: le altre „ rosso ed iscarso ....  Quelle che nascono presso i lidi e „ all’ intorno delle spiaggie marine sono picciole si, ma di ,, fior rosso. Inoltre nere sono nelle regioni dell’aquilone, „ e quasi rosse in quelle dell’ Austro Così il greco naturalista : il quale nel descrivere la diversa forma delle conchiglie, che porpore furono pure da esso appellate, accenna la disparità del colore fra le une e le altre ;  disparità che do- vea naturalmente apparire nelle tinte espresse sulla colorita materia. Polluce (q),  altro greco scrittore, senza indicare la diversità del succo delle conchiglie descrive in questi termini la diversa apparenza del colore al punto che si perfeziona la sua preparazione per la tintura. ,,I1 sangue della con- „ chiglia, die’ egli, riscaldato dall’ azione del fuoco si diffon- „ de e fiorisce, ed una parte veste la tinta gialla, altra la ,; nera, ed altra un diverso colore-, di modo che 1’ oggetto „ che vi s’ immergerà, commisturato col sangue, imbeverassi „ del suo, qualunque siasi, colore ”. E Plinio (3) afferma essere quel prezioso colore ora di rosa nereggiante, or austero e pendente al glauco simile al mare infuriato: e parimente vede egli la' pospora nel giacinto, nella malva, nell’ eli- tropio, e nella viola serotina (4). Finalmente Vitruvio nosLro così favella ( 5 ) : „  La porpora non ha in tutti i luoghi ne 1 2 3 4 „ quali nasce-la stessa qualità di colore, ma è a seconda del (1) Storia degli animali, cap. XV. e nell’ ediz. (li Lipsia ìSn. v. io. ( 2 ) Onomaslicon segmento 45. lib. 4 . cieli’ ediz. di Amsterdam p. 3 q<. (3) Lib. IX. cap. 35. (4) Lib. XXI. cap. 8. (5j Lib. VII. cap. i3.

GIUNTA IV. l/,.3 „ corso del sole naturalmente cangiante. Onde quella che si „ raccoglie nel Ponto e nella Gallia, per essere queste re- „ gleni prossime al settentrione, è nereggiante: quella che si „ coglie all’ oriente, ed all’occidente equinoziale ha colore „ violaceo: quella delle* meridiane regioni si genera di qua- „ lità rossa; e perciò questo rosso nasce anche nell’isola di „ Piodi, e in tutti gli altri paesi vicini al corso del sole Ora'a noi sembra, da queste indicazioni doversi conchiudere, che da tutte le conchiglie si estraesse un colore purpureo, ma che tal nome non si applicasse soltanto al rosso nelle diverse sue gradazioni, ma eziandio ad altri diversi colori. Che se gli studiosi indagatori delle ragioni delle arti antiche, dai libri dei naturalisti avessero rivolto il pensiero al- l’espressioni traslate della lingua poetica, avrebbero trovato in esse il fondamento solidissimo della nostra opinione. Se le invenzioni nrtifiziali col correr dei secoli si* perdono nel seno immenso della natura, questa però mantiene perenni e immutabili tutte le molliplici immagini o apparenze di quelle cose, le ^uali allettando 1’ animo spingono all’ imitazione 1’ acutezza dell’ umano intelletto. Che monta se infrante sie- no le forme di Fidia e i colori di Apelle svaniti, quando pure le forme dell’ uno e i colori dell’(altro assai più perfetti dalla natura si riproducano? E se le imitazioni fatte dalle arti perirono, tuttavia la lingua serbò i nomi distintivi alle .dette imitazioni dall’ uso assegnati : i quali nomi s’ impiegarono egualmente ad indicare le proprietà degli oggetti naturali che alle arti servirono di modello: dal che ne avviene che nei varj attributi dei prefati oggetti, il linguaggio figurato c’ insegna a ravvisare i segni ^istintivi di quel colore che P arte moderna indarno finora tentò di ricuperare. Per traslato adunque del purpureo colore variamente e* spresso dai drappi e dalle pareti del medesimo intinte fu appellato dalle antiche lingue purpureo il sangue (r), purpureo il mare, purpureo il papavero, purpurea la chioma di un garzoncello, purpureo il lume di gioventù, e l’aere d’Eli- fi) Non si fanno citazioni, perchè chi ha qualche familiarità coi poeti greci e latini ne serba in mente gli opportuni esempi

j44 giunta fv. so e 1’ uve-e i cigni, e fin anco la neve. Onde Guglielmo Filandro, che avea posto mente a tale attributo dato dagli scrittori agli oggetti che le apparenze del colore presentavano fra lor sì. diverse, dedusse che bellone purpureo  fossero due voci di un solo e medesimo significato (i). Ma se troppo vaghe sembrassero tali indicazioni, perchè desunte non dalle opere dei diligenti osservatori della natura, ma da quelle delle vivaci e libere fantasie dei poeti, noi possiamo trovare negli scritti stessi degli antichi filosofi la prova delle nostre ragioni. In un antico libro, attribuito da chi ad Aristotile, da chi a Teofrasto, ma certamente dell’ età e della scuola dello Staggita ( 2 ), ci venne fatto di ravvisare lume bastante per non tornare indietro nella incominciata ricerca. Lo scopo di questo fisico trattato è appunto 1’ esame della natura e dell’ effetto variabile dei colori, e fra i diversi articoli in esso contenuti havvi «pur quello dei colori purpurei. Or prima di spingere più innanzi il nostro ragionamento esponiamo la versione italiana del brano trascritto da così autorevole documento. Ecco dunque come, dopo d’ aver parlato de- ()) Vedi le sue note al già citalo cap. di Viln.ivio. ( 2 ) Questo libro fu fatto conoscere alia nostra letteratura <Ta Simo- ne Porzio o Porta, celebre filosofo del secolo XVI., il quale pubblicò la versione latina col testo greco coi tipi del TortentinU in Firenze nel i 548. in-8. Il trattato è diviso in sei capitoli. JNella prefazione dichiara il Porzio, che dopo cY aver letto e riletto il greco libro gli parve contener ciò che alcuno de' fdosojì non osò tentare, e perciò giudicando Jar cosa grata agli studiosi della filosofia e delle lettere, cui piaceva questo argomento, si sforzò d'illustrarlo co' suoi conienti.  Per altro, benché affermi Plutarco, aver composti Aristotile due volumi intorno ai coloritegli si astiene dal contraddire a quelli che non vogliono che Aristotile sia di questo 1’ autore, tanto più che la frase sente piuttosto il far di Teofrasto. Tuttavia 1’ ordine è affatto aristotelico, e la maestà, la gravità, la brevità e lo stile lo stabiliscono opera di quel tempo. Una seconda edizione se ne fece in Parigi dal Vascosano nel i 549- col titolo Arisiotelis seu Theophrasli de eoloribus a Simone Portio latinitale do- natus  ecc. Il titolo della Fiorentina è solamente De eoloribus libellus  ecc. Dell’ ingegno e della dottrina di Simone Porzio, oltre a parecchi altri scrittori, fanno amplissima- testimonianza il Tiraboschi, che lo stabilisce superiore a Pomponazzi per P erudizione della lingua greca e dell’ amena letteratura, e per la fama delle sue opere filosofiche ( Stor. della Letterat. Tom. VII. p. 545. ediz. Mod. 1, e il Buhle che usa pressoché le stesse espressioni nella Stona della Filosofia moderna, Tom. V. ediz. Mil. p-455.

GIUNTA IV. %]i altri colori, si esprime il greco filosofo su questo prò* posilo: „ Gli altri colori che risultano sia dal temperamento, sia „ dalla maggiore o minore proporzione ‘di questi presentano „ aspetti molti e varj : dalla proporzione del più e del me- „ i\p, come il puniceo (i) c 1’alurgo ( 2 ): dal temperamento „ poi, come il bianco ed il' nero, i quali misti insieme dan- „ no il fosco, Onde il mero e 1’ ombra, quando sieno lumeg- „ giali danno il puniceo, perchè veggiamo sempre divenir ,, puniceo il*nero quando sia colpito dalla luce, sia che que- „ sta venga dal sole, ossia che venga dal fuoco, ed ogni so- „ stanza nera quando sia infiammata si cangia in punicea, es- „ sentlo questo il colore che danno e il fiyno e i’cavboni „ quando si accendono. „ L’ alurgo poi acquista fiorentezza e splendore quando „ temperato col mezzo d’ un po’ di bianco e d’ ombra riflet- „ te i raggi più deboli del sole. Ond’ è che anche sui cre- ,, puscoli della mattina e della sera 1’ aere è purpureo se si „ osservi al sereno il nascere o il tramontare del sole ; per- „ ciocché allora principalmente i raggi deboli vanno* a cade- „ re in un aere ombroso. „ Inoltre anche il mare prende aspetto purpureo, quando „ sciogliendosi le onde ed avvallandosi restano adombrate, ,, perciocché allora i raggi deboli del sole cadendo nelle si- „ nuosilà fanno che il colore apparisca alurgo. „ Locchè si osserva avvenire anche sulle penne, le quali „ quando in qualche guisa dislendansi al sole danno il CO' ,, lore alurgo; e quando sieno soltanto»da poca luce illumi- „ nate danno quel caliginoso che chiamasi opaco. ,, Se .poi la luce sia molta e temperata col fondo nero „ havvi il puniceo, il quale quando sia fiorente e splendido „ mutasi in color di fiamma. Perciocché bisogna distinguere (1) Sì dice puniceus  i! colore purpureo, perchè dedotto da phoenicius con alterazione di qualche lettera. Phoenicius  poi è detto, perchè si attribuisce ai Fenicj 1 ’ invenzione (• noi diciamo invece F introduzione y della porpora ( Vedi sopra ciò il Piosa Delle Porpore e delle *materie vestiario degli antichi.  Modena 1786. p. i 5 i. (2) Halurgus  significa purpureo nereggiante. Fitrufio, Lib. ni. io

GIUNTA IV. l46 „ temperamento da mistura, ed osservare la diversa contem- „ perazlone e generazione dei colori ....  ; „ Per esempio il colore vinoso si genera quando il nero ,, puro e splendido vien temperato dai raggi aerei ( traspa- „ renti ) come si vede nei granelli dell’ uva, che maturando „ acquistano il colore vinoso, e fatti neri cangiasi il puniceo „ in alurgo (i). ,, Epperò conviene considerare tutte le differenze dei cociori nel modo che abbiamo esposto, prendendoli sotto 1’a- „ spetto del moto, paragonandoli nelle differenti loro mi- „ stioni, e not-ar quelli che da una particolar generazione e ,, temperamento, o presentino varie apparenze, ovvero sien ,, consistenti Pgr bene contemplarli non bisogna confonderli „ come fanno .i pittori, ma ( come abbiam detto ) paragona* ,, re tra loro i raggi riflessi. In questa guisa soltanto potrà „ chicchessia contemplare i temperamenti dei colori secoudo „ la loro vera natura. Bisogna propriamente ricorrere a quel- „ le cose, dalle quali la generazione dei colori dipende, e „ queste sono principalmente la luce del sole e del fuoco, „ l’aria* e l’acqua: perciocché dalle diverse proporzioni con „ cui questi elementi vengono fra loro mescolati nascono tut- ,, te, per cosi dire, le gradazioni dei colori. Bisogna prendere ,, per norma non un color solo, ma parecchi colori diversa- „ mente lumeggiati; e si vedrà che i carboni, il fuoco, la „ ruggine, lo zolfo, le piume esposte ora ai raggi del sole, „ ora^allo splendore del fuoco danno origine a diverse mu- „ tazioni di colore ( 2 ) ”. (1) La uva delta nera, quando è alla metà della maturezza diventa del colore di fiamma ( ciò che i villici dei paesi veneti dicono in loro dialetto roano,  cioè rovente  j ; quando poi giunge al colmo della maturità acquista un nero lucente, che rappresenta un profondo azzurro : e nell’ u- no e nell’ altro caso F uva si chiama purpurea. (2) Un nostro amico, dotato di finissimo intendimento di dottrina e di gusto ( il prof. Jacopo Piuma ), appose la seguente nota a questo luogo del greco autore: »  Chi si sarebbe immaginato, che lauti secoli fa, » si parlasse della diversa rifrangibilità dei raggi luminosi? Chi poteva » aspettarsi da un antico la spiegazione del crepuscolo ? Chi crederebbe » che P analisi dei colori, fondata sulla diversità dei raggi riflessi, fosse » insegnala da Aristotile prima di Newton ? Questo è un punto da ag- p giungersi al trattato De scipientia antiquorum » .

GIUNTA IV. '47 Dall’ esame di questa aristotelica teoria risulta dunque, die il colore detto purpureo in diverse foggie modificato rappresenta quelle varie apparenze che si rappresentano dalla riflessione o rifrazione della luce ignea o solare, la quale cade sopra un fondo di maggiore o di minore ombrosità, onde ne nacquero le distinzioni di puniceo e di alurgo, come insegna 1’ autore. INelio stabilire poi che il colore puniceo sia quello che risulta dal carbone e dal fumo quando si accendono, e parimente nell’ indicare eh’ ei fa per purpurei i crepuscoli della mattina e della sera ed il mare, si dee ragionevolmente dedurre che 1’ aggiunto di purpureo si desse al violetto, a'1 rosso, al giallo, al verde, all’ azzurro, che in più e in meno appariscono sì nell’ accensione dei carboni e del fdulo, come nel nascere e nel tramontare dei sole, e nel mare in più e in meno dai raggi solari colpito. Perciò ragionevolmente i poeti purpureo chiamarono 1’arco del cielo (i), nel quale vagamente si riuniscono i predetti colori, e purpureo ogni fiore ed ogni oggetto che distintamente li rappresenta, non eccettuata la luoe generatrice di sì varie e leggiadre apparenze. Ond^ 1’ aggiunto di purpurea dato alla neve ( 2 ) è quanto ogn’ altro convenientissimo, perchè la neve su cui si riflette e si rifrange la luce comparisce all’ occhio rilucente, e quasi confusa coi raggi del sole che la percuotono (3). Ed ecco il motivo, per cui apco i colori raffigurali o dalla tintura sui drappi, o dalla pittura sulle pareti rassomiglianti siffatti oggetti, quantunque di tinta diversa, furono chiamati purpurei. Che se più comunemente con questo nome fu indicato il rosso, ciò si deve al suo sopra tutti vivace e piacevolissimo aspetto. Ma perchè non resti più dubbio sulla nostra asserzione, pi trascriva qui il luogo di Vitruvio, ov* egli parlando dei colori purpurei fittizj, li distingue in questo modo(4): coli) Propert. L. III. Eleg. 5. {2) Brachici purpurea candidiora nìve.  Albinov. eleg. 2. v. 62. ( 5 ) Talvolta perda rifrazione dei raggi si esprimono istantaneamente 4alla neve i colori del prisma e dell’ iride. ( 4 ) lab. VII. Gap. t 4 - pqg. 76.

GIUNTA IV. 1.48 lori purpurei si fanno anche commischiando creta, radice y , di robbia ed isgiao ( ecco il rosso, e secondo la maggiore „ o minore quantità dell’ una o dell* altra sostanza, quello della rosa nereggiante ), e non meno dai fiori si j, ricavano altri colori. Onde quando i pittori vogliono i- „ mitare' 1’ attico sile, gettate le- viole aride in un vaso, le „ fanno bollire coll’ acqua al fuoco, e quando sono contern- „ perate le buttano in un pannolino: indi spremendo colle „ mani scolano in un mortajo 1’ acqua dalle viole colorita, e „ in quella infondendo la creta eretria, e tritandola compon- „ gono il colore del sile attico ( ecco il giallo ). Nella stessa maniera temperando il vaccinio, e mescendovi latte, ne fan- „ no una porpora assai elegante ( ecco l’azzurro ). Parimen- „ te colóro che non possono far uso della crisocolla, a mo- „ tivo del suo caro prezzo, insinuano il ceruleo nell’ erba „ chiamata luteo, e ne fanno un colore verdissimo ( ecco il „ verde ). Questi poi si chiamano colori fìltizj ( cioè imitari- „ ti la porpora estratta dalle conchiglie, da Vitruvio stesso de- „ scritta nel capitolo antecedente ). Così pure, per la carestia ,, dell’indaco, colla creta selinusia o coll’ annidarla o col ve- „ tro ( detto dai Greci jalon )  più artifizialmente giungono „ all’ imitazione del colore dell’ indaco ( 1 ) Or considerando la natura delle conchiglie, dalle quali si traeva la porpora per esprimerla sugli oggetti mobili e stabili a dilettazione degli uomini, facilmente si vede che la conchiglia che prestava la tinta rosseggiante, siccome la più generalmente desiderata e la più scarsa in natura, riescisse di tutte la più preziosa. In ogni maniera è certo che o rossa, o gialla, o verde* od azzurra, od anco biancheggiante apparisse la sostanza delle conchiglie era sempre ciò che più di tutto infondeva 1  consistenza &  vivacità straordinaria al colore: la qual cosa però dovea combinarsi anche colla natura e colla preparazione dell 1  intonaco sui muri e della tessitura nei drappi ; tanto è vero che fin da remotissimi tempi la Musa di Omero (1.) In questi colori v’ è il fondo di tutti i newtoniani, rosso, rancio, giallo, verde, turchino, indaco, violaceo; giacché il rancio non è che 1’, effetto d’un rosso verde-pallido. Yed. la nostra Giunta III. p. x5& ». i. .

GIUNTA IV. celebrò le rilucenti pareti (i), e quella di Pindaro le zone eli punicea trama tessute (2). Ma rimanendo entro i limiti del nostro argomento, se noi non fossimo reputati temerarj vorremmo avanzarci col dire, che non abbiano raggiunto il vero quei naturalisti, i quali stabilirono nel solo violetto o rosso, o più chiaro o più nereggiante il colore purpureo, ciò che gli restrinse a ricercarne il fiore in quella sola specie di conchiglia che chiamasi murice ( 3); mentre all’ opposto si riconosce che tutte le spezie di conchiglie, non eccettuata P ostrica, secondo la diversità del loro succo prestavano utilità e decoro massimo all’arte. * Nè anco possiamo appagarci della sentenza di quei fisici, compresovi P insigne Reaumur (4), i quali asseriscono che il colore dalle moderne invenzioni sostituito alla porpora ci 'compensi di gran lunga dei pregi mal conosciuti dell’ arte antica, ed adducono in prova lo scarlatto e la cocciniglia. Noi non neghiamo la bellezza e il brio vivacissimo di questi colori ; ma oltre che, come abbiamo dimostrato, la porpora non limitavasi al rosso, secondo le nostre stesse osservazioni, l’effetto della sua tinta era un fulgore più vivo e abbagliante che non è quello de’ prefati moderni colori, ed avea in sè quel certo tal quale carattere, che andò assoluta- mente coll’arte perduto: la qual cosa chiaramente si riconosce dagli epiteti di lucente, splendida , coruscante  da tutti gli antichi scrittori ad essa attribuito. È la nostra una porpora imitata, non inventata, e tanto lontana di pregio dal- P antica, quanto lo è la imitazione dall’ invenzione. Nella (ì) Odiss. IV. v. 42. ^ (2) Olimp. VI. vers. 8. ( 5 ) Il Camus nelle note alla trad. d’ ^Lristotile ( Istoria degli anima* li) ediz. di Parigi 1783. p. 699. palesa»F incertezza in cui erano 1 naturalisti del suo tempo della spezie particolare della Conchiglia, che era la vera porpora degli antichi. Ma il Rondeletto e più lardi 1  immortale Couvier cercarono nel solo murice la vena fiorente indicata da Plinio ( ved. la Giunta III. }. Ma finora non furono fatte tutte le sperienze necessarie per convalidare sì fatta opinione. Chi volesse conoseere*per intero i varj sperimenti fatti dai moderni intorno alla porpora, e tutte le respettive descrizioni e notizie, consulti 1’Appendice dell’eruditissimo e diligentissimo Schneider alle Notizie Americane di TJlloa, Tom. II. p. i°6. e se g< c ( 4 ) Memorie dell’ Accad. delle Scienze, §H.na tj 1  V 1  bS* 1 9 " 182. 187.

GIUNTA IV. i5o stessa maniera gli antichi, come abbiam detto, colle terre e coi fiori, e con certi vermicelli o pesciolini (r), faceano una porpora mollo elegante, ma questa porpora non era che u- na rassomiglianza della vera. Che poi la porpora fosse un colore di grande dispendio non v’ ha* chi ’l contrasti. Ma quando si provi, che 1’ arte presentava quell’ effetto di meravigliosa bellezza che ora ci manca, noi, cui tanto dee stare a cuore 1’ incremento delle arti per 1’ utilità del commercio delle nazioni, non dobbiamo perderci di coraggio; bensì tentare efficacemente di riacquistare il perduto. Stabilito il carattere del colore purpureo, resta poi da farsi un’ altra difficilissima investigazione, ed è quella del modo di conseguirlo. Quanto alla pesca delle conchiglie dagli antichi autori si possono chiaramente conoscere gli artifizj posti in pratica all’età loro, e le moderne cognizioni debbono' aggiungervi una facilità maggiore di esecuzione. Aristotile, dopo d’ aver paratamente insegnate le varie qualità delle porpore, indica la stagione, e descrive gli stronfienti e le «maniere atte a pigliarle (o). Polluce quanto favoloso nella storia del- 1’ origine della porpora è altrettanto giusto nell’ additarne la pesca. Plinio dà anch’ esso i suoi insegnamenti, che non sono altro che quei d’ Aristotile. Ma nè Aristotile, nè Polluce, nè Plinio, nè Vitruvio stesso nell’ esposizione dell’ apparecchio de’colori non ci lasciarono che la descrizione del meccanismo dell’ opera : tuttociò che 1’ arte avea di proprio e di recondito non fu da questi nè da altri autori mandato alla memoria de’ posteri. Pensando però seriamente a questo soggetto ci parve, che, siccome l’uso di quest’arte ha durato molto a lungo anco ne’ tempi della barbarie, non fosse inutile il ricercare fra le memorie di quei durissimi ed oscurissimi secoli, se pur alcun benemerito mortale avesse lasciata scritta qualche rivelazione del suo segreto. Il libro di Teofilo monaco (3) dà invero non poco lume sull’ arte del colorire; ma il colore pur- (i) Il Servio parla d’ un pesce, che i Fenicj chiamavano Sar,  il sangue del quale era utilissimo alla tintura in porpora. Le sanguisughe non possono esserlo forse egualmente? ■ 2/  consulti sempre 1’ edizione di Lipsia, da noi sopra citata, la più preziosa di tutte per la perfezione del testo. {3j Intorno a quest’ opera vedi la nostra Giunta III.

GIUNTA IV. iSl pttreo non è da esso nominato che per mero caso. Ci convenne dunque andar in traccia di altre sorgenti: e quando eravamo quasi per perdere ogni speranza, la sorte fece sì, che un illustre promotore e fautore delle belle arti ( 2 ) ci porgesse in mano un codice, barbaro invero e nella lingua e nello stile, ma non così per le cose in sè contenute. Tratta questo appunto del modo che usavano gli antichi nel comporre i colori, ed insegna le diverse sostanze atte a generare la diversità delle tinte. Restringendoci noi al solo esame dell’articolo della porpora, abbiamo intanto potuto riconoscere che dalle conchiglie non si spreme già il colore nella piena sua floridezza, ma soltanto la materia primitiva atta a produrlo, e che per ottenere un effetto brillante e gradito alla vista dagli oggetti ai quali si applica, è necessaria la mistura e la contemperazione di parecchie altre sostanze. Oltre a ciò fa d’ uopo stabilire le proporzionate quantità dell’una e dell’altra sostanza, e il modo di combinarle fra loro, e la regola per applicarle al soggetto. Per poter parlare con qualche fondamento della, riuscita del tentativo da noi fatto dietro le indicazioni del codice, abbiamo dovuto chiamare in sussidio la scienza chimica. Ma un’ esperienza di tanta importanza non può farsi in brevissimo tempo, e non volendo sulla nostra sola responsabilità dar come certo un ritrovato che non. è sfato ancora posto all’ estrema prova, ci contenteremo di qui accennare le sostanze che si dicono necessarie alla composizione del colore purpureo. Sono esse: i°. La conchiglia colla carne e' col sangue, e, se fosse giovinetta, anche col guscio ben bene contuso. 2°. L’ allume egiziano o alessandrino. 3°. L’ orina umana (è forse ciò che Plinio chiama saie  e nitro ìib.  XXX. c. io.) 4°. Il sangue porcino ( forse sarà sufficiente il sangue d’ altri animali ). È poi da notarsi che 1’ operazione si faceva col fuoco e col sole, e in diverse riprese, e che due e tre volte ripete- vasi la tintura- {*) Il cavaliere Cicognara.

1^2 GIUNTA IV. Sopra questo fondamento gli studiosi della storia naturale, e particolarmente quelli della scienza chimica, potranno forse senza bisogno' d’ altre spiegazioni giungere al ritrovamento del tanto desiderato colore- Ma queste cose s’intendono riferibili alla porpora che si volea esprimer sui drappi ; per ciò che spetta a quella eh’ esprimevasi sulle pareli si operava altrimenti. Aristotile medesimo è quello che ce ne porge notizia. „ La conchiglia „ ( die’ egli ), di cui fann’ uso i pittori (i), ha maggior cras- ,, sezza delle altre, ed ha il suo fiore fuori del guscio; la ,, quale conchiglia abbonda nei contorni di Caria ( 2 )”. 11 Ron- deletto (o) dietro questa istruzione asserisce, che i pittori radevano il guscio dell’ostrica per comporre i colori. L’ ostrica da loro usata era di guscio assai denso, vano al di dentro, al fuori ineguale ed aspro, da cui traeasi un colore simile al cinabro ed alla sandaraca (4). La preparazione di questo colore per la pittura ci è ignota, ma la scienza non dee* disperare di restituire pur questa all’arte. Tuttavia anche dei colori sulle pareti, come di quelli sui drappi regge la già fatta osservazione, che l’effetto dipendeva in gran parte dalla disposizione degli oggetti ai quali si doveano applicare. Or ecco terminata la esposizione di queste nostre brevissime indicazioni per riconoscere la vera porpora degli antichi: ben soddisfatti se potessimo sperare d’ aver soltanto dato un lieve eccitamento a qualche zelante cultor delle scienze, che lo invogliasse a mettere in opera le proprie cognizioni pel risorgimento di questa antica e famosa invenzione. (1) Osireum. ( 2 ) Pomponio Mela ( lib. III. cap. 11 . ) asserisce clie i fidi dei Migriti e dei Gelali abbondavano di porpore e di murici efficacissimi a tingere; e le cose intinte da loro erano in ogni parte famose. (3) Vedi Gesner. Aquatil. Tigur. Froscboverus. p. 5i5. (4) Tali scabrose ineguaglianze sono prodotte dagli anemoni (uctinaej, i quali attaccati al guscio della conchiglia, quando è tenero, quasi incorporali ne succhiano il fiore ; e questa è la ragione per cui la conchiglia è internamente leggera. Radendo il guscio intorno col ferro si feri- scon gli anemoni, i quali gettano il succo purpureo, ciò ebe quadra colla descrizione di Vitruvio, il quale insegna ai pittori, che tagliando ai- li'intorno col jerro la conchiglia vi goccia dalle jerile a. guisa di lagrima la sanie purpurea.  Alcuni naturalisti (fra’ quali l’ab. Berini) dietro tale osservazione credettero che da questi anemoni solamente traessero gli antichi il color della porpora.

UU LI U UT? uuu uuu nuuuuu U UUU LI U TTULT

f a/l'. /J WPmfl 111 intiiimiHiiìii imi mm inm mi mmiiiimiinniiimiiiiiiniìl

Scala. &  j ± J  j j l ■■■ 9  - p - ■ ■ = InASetri

JaiLWfl WM'A'A'A'JIW ■AVVÀ A. AW 1 WVtljJL'h'h'l'VL'VmJ'' L fc&Zct' tbc. J 10JF~ =ÈÀfoc&s/l

_u c t* •fc. •

yf ca/<v '-L i ' ■ » i —■ JKetrica. '  2 4. ^  £ 7b

la ia a  is  a ia ?

Fra/a f f M f  £

rpieya/o con le* note dee s/wd'ern/t I O-zy.Ml ' ParoTiete^ iper&oleo  I \Fit>mrnte. zper&ofèo WjjMJ^eótKètiaxyrnenoì TVete- sùierrtmenon jPt&'anete'jThemTnenon . TT. Vh3. Trite cfcexeitpmenoi Trites sàie 7 rmie 7 u> 7 v \Boti 1*07 ' arnese/ -Zzcanos Tnesorr -Parzpate- ipat& 7 V TZT. 3. f > rosàtm&tzn 07 ne 7 i 0 j' I. JL. Cmefue/ Y f>a * or \ Meje '

» «i -Fi*/- 4 • • iiiiiiiiiiiiiiiiiniiiiiiiiiiiiHiiiiiiii iiiiiiiiiiiiiiiniii |ll■lllllll■ll!|

S-iy. 3 ■ • • F I E ■ di 11 I I L..J lllllh ■ ■ ■ ■ • B fi I*ip. 4 A» -00- m m m m ■ ■ ■ ■

J.W.Ftót, 8 [~l - i-y y-L - i-( l - tTTTTl_p iU & Jfi. J x 0 i AyrAr ms j /?yrcr 40 . fr 100

[TTX/'( '• 1“ •> *•»< ■:ii v* - v * 'W& -■mix >?*> fe!**/- • v :s:ìì ;■ Mti-ij

m* *■ K ■+■ T £r£ti* J

- ’ 2" -ìf >?• W ***& £ £.,.* 1»** ** '.•^ r -f M&f ST «a»- *>6<V ! We#»*>

.'MS*-' |jpf

v ras a-m: >*S^. . , • ‘ (  à'* 1 '-. -4 *»«V *  * 6 ' «>. ££V--' #fK*- ■> •■ - ? <♦*-, •■■*,;. ^ -v V*»*TfP

L’ARCHITETTURA DI VlTRUVIO TRADOTTA IN ITALIANO DA QUIRICO VIVIANI ILLUSTRATA CON NOTE CRITICHE ED AMPLIATA DI AGGIUNTE INTORNO AD OGNI GENERE DI COSTRUZIONE ANTICA E MODERNA GOW TAVOLE IN RAME VER  OPERA. DEL TRADUTTORE E dell’ingegnere architetto VINCENZO TOZZI LUÌ. Vili. UDINE PEI FRATELLI MATTIUZZI 1802 TIPOGRAFIA PECI LE \

INDICE delle materie contenute NELV FUI FASCICOLO DEL FITRUF 10 -- LIBRO Viti. Prefazione . Pag. 3 Capo I. Delle ricerche dell* acqua . . „  9 Capo IL Dell* acqua piovana e delle sue qualità .^16 Capo III. Delle acque calde > e delle qualità che acquistano da diversi metalli^ e della natura di varj fonti e laghi .^26 Capo IF. Della proprietà di alcuni altri luoghi e fonti .. 54 Capo F. Degli esperimenti delle acque. „ $ 9 Capo FI. Della condotta e della livellazione delle acque; e degli strumenti a quest* uso .^ 6 i Capo FU In quanti modi si conducano le acque .^64 GIUNTE AL LIBRO Vili. Giunta I. Della ricerca delle acque .  81 Giunta IL Deduzione dei tre celebri

animalij Icneumone , Cocodrillo ed Ippopotamo. . . <  Pag. 122 Giunta III Della condotta delle acque  i 36 Giunta IF. Proprietà ed usi principali delle acque .. 1S2 /

DELL’ ARCHITETTURA DI M. VITRUVIO POLLIONE LIBRO Vili.

uga ir f f<WÌ viomm  oivjfmv !!• V i»U:U .«*~v 1

o o DELL’ ARCHITETTURA DI M. VITRUVIO POLITONE * LIBRO Vili. PREFAZIONE i. X? ra i sette sapienti Talete Miiesio insegnò il principio di tutte le cose (i) esser 1’ acqua, Eraclito il fuoco, i sacerdoti de’Magi ( 2 ) l’acqua ed il fuoco, Euripide (3) uditor di Anassagora, (1) Yeggasi la Giunta II. al Lib. IL (2) Quelli die si occuparono delle scienze naturali e divine furono diversamente denominati dai varj popoli; e si dicevano Magi in Persia, Filosofi in Grecia, Sapienti in Roma, Profeti in Egitto, Caldei presso gli Assirj, Giuinosofisti nelle Indie, Druidi dai Galli. Il testo Magorum sacerdotcs viene dall’ Orsini tradotto sacerdoti magi  dietro la testimonianza di Apulejo, che asserisce la parola mago  nella lingua persiana avere lo stesso significato che nella latina sacerdote.  Ma Vitruvio disse sacerdotes magorum , forse intendendo per Magi ( come altri intesero ) i Caldei, ed allora è da tradursi sacerdoti de’ Magi,  ossia de’ Caldei,  come si è fatto. ( 5 ) Fra i dotti dell’antichità si annoveravano anche i poeti, i quali non facevano pompa soltanto di belle frasi e di sonore parole vuote di senso, ina si fornivano di tutte le co-

/j. PREFAZIONE soprannoraalo dagli Ateniesi filosofo scenico, l’aria e la terra, e questa dai semi delle piogge celesti fecondata aver procreato i parti delle genti c di lutti gli animali nel mondo, onde tutte le cose dalla medesima generate, spinte dalla necessità de’tempi a dissolversi, ritornare in essa, e quelle che nascevano dall’ aria restituirsi alle regioni celesti, e non soggiacere a distruzione, ma dal disfacimento mutate ricadere nella stessa proprietà, in cui furori da prima. Pitagora poi, Empedocle, guizioni die potevano acquistare ai loro tempi; e perciò F a- stronomia, la fisica, F ottica, la storia naturale, la butanica, F agricoltura ecc. somministravano le belle similitudini, e le descrizioni veramente poetiche agli Omeri, agli Anacreonti, ai Virgili, agli Ovidi, ai Mandi, non meno die ai Demosleni e ai Ciceroni. Oggi invece la maggior parte dei letterati mostrano una totale disistima per le scienze, e credono che il loro merito consista semplicemente in uno stile puro ed. elegante. Ma in questo modo, dice il Francoeur nella sua Uranografìa, non si può giungere all’immortalità. Lo studio degli antichi è ragionevole, ma perchè le loro opere sieno profìcue bisogna che vengano intese, e per intenderle bisogna per lo meno conoscere le scienze fino a quel punto che le conoscevano gli antichi. Quintiliano vuole che il suo Oratore non abbia soltanto letto i poeti, ma che abbia percorso ogni maniera di opere non per semplice erudizione storica, ma per conoscere la forza dei termini che sono adoperali dagli autori. Euripide era dedicalo interamente agli sludj filosofìe)*; ma spaventato dalle persecuzioni del maestro Anassagora si volse alla poesia, e compose quelle tanto celebrate tragedie che gli procacciarono un nome immortale. Se tutti i filosofi, che affaticano F ingegno a spiegare le cause recondite della natura imitassero F esempio d’ Euripide, renderebbero certo molto maggior servigio alla società civile. Ma il talento poetico non si acquista colla volontà, e la natura lo Spartisce solamente a quei suoi prediletti, che conduce ella medesima, a fronte di qualunque umano ostàcolo, sulla via della gloria. — Compose novantadue tragedie, delle quali soie diciannove giunsero fino a noi.

PREFAZIONE 5 Epicàrmo ed altri fisici e filosofi proposero quattro essere questi principi, l’aere, il fuoco, l’acqua, la terra; i quali, coerenti fra loro con naturale configurazione, formano le qualità secondo le differenze dei generi (i). 2 . Ed osservammo non solo tutte le cose nascenti essere dai medesimi generate, ma pur senza la loro potenza non alimentarsi, non crescere', nè conservarsi. Perchè i corpi senza ridondanza di spirazione ( 2 ) non possono aver vita finché 'aere più e più influente non produca una continuità di aumenti e di diminuzioni (3). Inoltre, se non vi sarà nel corpo una giusta proporzione di calore, non vi avrà nè spirito animale, nè consistenza (4), e la sostanza del cibo non potrà avere una giusta temperatura di concezione. Parimente se le membra del corpo non si alimentino di cibi terrestri, verranno meno, perchè mancanti della mescolanza del principio terreno. Gli ani- fi) Diversa a questo luogo è la lezione dei testi: noi abbiamo seguita quella che parve più ragionevole. ( 2 ) Il latino spiritas , Si sa che gli antichi confondeano 1’ aria collo spirito. Cicerone asserisce che la terra è circonfusa d’ ogni parte da quell ’ animai)ile e spirabile natura che. si noma aere (  lib. 2 . de Nat. Deor. ). Gli altri traduttori perciò interpretarono spiritus  per aria, ma noi crediamo che qui spiritus  significhi spirazione. (3) Il testo è alquanto confuso, forse per la non chiarezza della filosofia dell’ autore. Come qui non trattasi che di una ipotesi per nulla pertinente all’ arte, così si omette 1’ esempio delle diverse parafrasi dei traduttori. (4) 11 latino ereclio firma.  Ci sembra che la unica parola italiana consistenza  spieghi adeguatamente il septso delle due latine. Gal. una forte complessione .

6 PREFAZIONE mali poi, se fossero privi della potenza deli' umido, dissanguati ed esausti del principio liquido resterebbero inariditi. 3. Adunque la mente divina le cose propriamente necessarie alle genti non costituì difficili e care come le margherite, F oro, F argento ed altro, che nè il corpo, nè la natura desidera, ma tuttociò senza di che la vita de*’ mortali non può esser sicura per tutto il mondo a larga mano perennemente diffonde (i). 4. Onde, se per caso in un corpo mancasse la spirazione (2), F aria è opportunamente destinata a restituirla : a sussidio poi del calore F apparato dell’ impeto del sole e F invenzione del fuoco fanno ancor più sicura la vita: così i frutti della terra apprestando copiose vivande anco per le superflue desiderazioni, col continuo pascolo alimentano e nutrono gli animali: l’acqua finalmente prestandosi non solo alla bevanda, ma ad altre infinite necessità d’uso, grati ( perchè gratuita ) ci porge vantaggi. Ond’ è che anche coloro, i quali secondo il costume degli Egiziani trattano le cose sacre, dimostrano che tutte le cose si compongono dalla potenza del liquido : così quando coprono il vaso d’acqua che con casta (i( Questa sola osservazione morale non vai ella più die tutto l’apparato fisico qui esposto dal nostro Vitruvio ? Oh come la verità si fa sentire immediatamente senz’ alcuno studio o fatica! (2) Il latino spiritus  come sopra; e qui cresce la ragione di spiegare la voce come ivi abbiami fatto.

PREFAZIONE 7 religione nel tempio e nella cella trasportasi, allora inginocchiati, e colle mani sollevate al cielo rendono grazie alla divina bontà di questa invenzione.

* ;% ‘.qcrvt esiga >7n?r /o; oT.ffmot m oiev ètica numi et!oc % t ii«iif ,v cr }**J.IY» il) J £JO"Ì S-.fifVI'i». fili6 ’i, -i ^.^ 4

9 CAP. I. Delle ricerche dell* acqua. 5. JAlssendochè adunque dai filosofi (i),  dai fisici e dai sacerdoti si giudica che dalla potenza dell’ acqua sieno composte tutte le cose, avendo io nei sette antecedenti volumi esposte le regole degli edifizj, ho pensato che fosse necessario di trattare in questo delle ricerche dell’ acqua e delle sue virtù secondo le proprietà dei luoghi; e in quali modi si conduca, e come si provi: stan- techè necessarissima è essa alla vita, ai piaceri ed al quotidiano bisogno. 6. Si avrà essa facilmente dai fonti aperti e scorrevoli; ma se non sieno correnti ( 2 ), si cerchino sotterra e si raccolgan le vene dietro questa esperienza. Distendasi (3) alcuno coi denti verso la terra prima del nascer del sole in que’ luoghi, ne’ quali vorrà cercare, e collocato e ferii) L’ Orsini stacca questo numero dal primo capo per unirlo alla prefazione, dicendo che non sa comprendere come questa resti mozza senza il suo epilogo. (* 2 ) Veggasi la Giunta I a questo libro. ( 3 ) Plinio prescrive le stesse cose nel lib. 3i. cap. 3. E Palladio nel lib. g. cap. 8. dice pure che prima del levar del sole si si stenda col mento appoggiato in terra, e si guardi verso Oriente, e si noli quel punto d’ onde si vedrà sorgere una sottil nebbia che sembri spargere una specie di rugiada, perchè là sotto yì  sarà acqua.

JO LIBRO Vili, mata il mento al suolo giri 1’ occhio intorno a quelle regioni. Così la vista, stando immobile il mento, non ispazierà più alto di quel che abbisogni, ma a livellata altezza disegnerà con giusto limite i luoghi. Allora dove si. vedranno incresparsi e sollevarsi in aria i vapori, ivi si scavi : perchè da luogo asciutto non può nascere questo segno. 7. Parimente da coloro che ricercano F acqua si dee considerare di qual genere sieno i luoghi; conoscendosi già quei dove nasce. Nella creta è tenue, esile e poco profonda la vena, e non è questa di eccellente sapore. Tenue nel sabbione sciolto, ma, se si ritrovi in luoghi inferiori, fangosa e insoave. Nella terra negra si trovano sudori e piccole goccio, che raccoltesi nelle stagioni invernali si arrestano in luoghi densi e solidi: e queste sono di ottimo sapore. Nella ghiaja poi si ritrovano vene mediacri ed incerte ; le quali però sono di egregio gusto. Così nel sabbione maschio, nell’ arena, nel carboncolo vi sono vene certe e permanenti ; e queste pure di buon sapore. Nel sasso rosso buone e copiose, se per gl’ interni meati non iscolino e non si disperdano. Ma sotto le radici dei monti e nelle selci, copio, se e affluenti : e queste poi sono più fresche e salubri. Ne’ fonti campestri, salse, pesanti, tepide ed insoavi, eccettuate quelle, che dai monti sotterranee colando erompono in mezzo ai campi, le quali ove sieno coperte dalle ombre degli al-

CAPO I. I I beri danno lo stesso gusto di quelle dei fonti montani. 8. Ma i segni (i) delle specie dei terreni, ai quali sottostanno le acque, oltre ai soprascritti, soli questi: Se si troverà che vi nasca il soldi giunco, il salice erratico, F alno, il videe, la canna, F ellera ed altre simili piante, le quali non possono nè nascere, nè crescere da per sè senza umore. Sogliono le stesse aver nascimento anco nelle lagune, le quali stanziando nella estremità più bassa del campo ( 2 ) ricevono F acqua dalle piogge e dai solchi nel verno, e lungamente per (1) Teodorico I. re degli Ostrogoti, al riferir di Cas- siodoro, scriveva su questo proposito una lettera ad Apro- niano nei seguenti termini. Perciocché in quelle terre che poco al di sotto della loro superficie racchiudono il dolce umore, arride sempre la fecondità dei germi, e vi sorgono specialmente il giunco acquatico, la canna leggera, 1’ allegro virgulto, il robusto rovo, il lento salcio, il pioppo verdeggiante, ed ogni altra specie d’ alberi che allignano rigogliosi ove il suolo è umido. Nè sono questi i soli mdizj; ma se di notte in apposita fossa si colloca lana bene asciutta, indi la si ricopre con un vase, qualora in quella vicinanza vi sia acqua, alla mattina susseguente la si troverà umida. E sogliono altresì gli esperti, poiché il sole è di già innalzato sull’ orizzonte, osservare i circostanti siti, e promettersi di ritrovar ciò che cercano, se veggono girare intorno una folta nube di moscerini; oppure se veggono innalzarsi un fumo leggero conformato a guisa di una colonna, conchiudono che di quanto questa s’ innalza di altrettanto profondandosi sotto terra si troverà acqua. Indi soggiunge: Narrasi che le acque scorrenti verso oriente ed ostro sono dolci, chiave e  per la leggerezza saluberrime, dovechè quelle che provengono da settentrione e da occidente, per essere troppo fredde e pesanti, riescono nocive. . ^ (2) Il testo sidentes, o sedentes praeter reliquum campani,  Barh. stando oltre il resto del campo.  Gal. come più basse delle altre campagne .

12 LIBRO Vili. la loro capacità conservano l’umido ; ma in queste non si deve fidare: solamente in quelle terre e regioni ( non nelle lagune ) ove i detti segni nascono inseminati e per propria natura (i),  ivi devesi ricercare. 9. Ma in que’ luoghi, ne’ quali non vi sarà segno di tali invenzioni, dovrà farsi questa esperienza. Scavisi il luogo per ogni verso largo tre piedi, e non meno di cinque profondato, e in esso si collochi presso al tramontar del sole uno scafo di rame (2) o di piombo, o un catino, e di questi quello che si avrà in pronto si unga internamente coll’ olio e si ponga giù a rovescio, dopo di che si copra la sommità della fossa di canne o di fronda, e si ricopra di terra: il giorno dietro si apra, e se nel vaso vi saranno goccio o sudori, il luogo avrà acqua. Parimente se in quella fossa si porrà un vase incotto di creta alla stessa foggia coperto, ove il luogo abbia a- cqua, all’ aprire troverassi umido il vase, e talvolta si disfarà dall’ umore. Che se si collocherà (1) Il testo: non sata sed naturaliter pei' se creata.  Gal. nascono senza essere seminati, ma da per sè.  Meglio il Barb. nascono per natura e non per semente. (2) Si è ritenuto il nome tecnico dal latino scaphium , perchè il termine di scodella  usato dal Galiani, e di bacile dal Barbaro non ispiega esattamente V  idea di tal vase. Il Baldo trae da Plutarco ( in Kuraa ) che così chiamavasi un vaso concavo, nella cui circoscrizione le Vestali destavano il fuoco col mezzo dei raggi solari. La sua forma doveva essere paraboloide e simile a quella degli specchj ustorj. Secondo Ateneo da scaphium  venne scyphus,  cioè bicchiere . \

CAPO 1. \m vello di lana (i) in quella medesima fossa, e nel dì seguente vi spremesse acqua, sarà segno esser ivi una vena. Non meno, se una lucerna Vi acconciata e piena cVolio ed accesa sia posta in quel luogo al coperto, e non si trovi esausta ( 2 ) ma abbia reliquie di olio e di nel giorno dopo, lucignolo (3), e pur essa si trovi umida, sarà indizio cbe v’ è acqua in quel luogo, e ciò perchè ogni tepore (4) a sè attira gli umori. Di più, se (1) Nelle transazioni filosofiche di Londra dell’anno 1788 si riferiscono gli sperimenti eseguiti per conoscere quali sostanze particolarmente fra quelle che servono alla formazione dei vestili fossero più facili ad imbeversi dell’ umidità e a trattenerne in maggior copia. E per ciò si espose nel medesimo sito all’ aria umida un egual peso di lino, di bambagia, di canape, di lana e di seta, e *vi si lasciarono pel corso di ventiquatlr’ ore. Si potè dall’ aumento di peso dedurre, cbe fra tutte quelle sostanze la lana aveva maggior facilità ad assorbire i’ umido. La qual cosa, dice lo Strafico, si accorda con lo sperimento qui proposto da Yitruvio, il quale preferisce il vello di lana per meglio assicurarsi del- 1’ umidità del luogo. (2) Il latino ex urta;  altri codici exusta;  il Galiani spenta ;  il Barbaro meglio asciugata , per quello cbe l’autore dice in seguito. (3) Il Barbaro, forse per errore di stampa, papero. —  In veneziano veramente il lucignolo o stoppino della lucerna si chiama pavèra , e nei dialetti rozzi pavèr  e pavièr. (4) Non ci sembra molto propria la spiegazione dello Strafico a questo passo. Egli dice che succedendo la combustione per 1’ affluenza dell’ ossigeno cbe si trova nell’ aria, se in questa trovasi gran copia di umore e'sso concorre con 1’ ossigeno medesimo intorno alla fiamma, la rende più languida, forma nel lucignolo un fungo, e finalmente l’ammorza. E vero che la combustione nasce dalla combinazione del corpo combustibile con 1’ossigeno, la quale avviene per mezzo del calorico; ma è vero altresì cbe questo principio allontana dal corpo, da cui emana 1’ umore acqueo, anziché attrarlo, facendolo evaporizzare. Bisognerebbe, stando a ciò che dice lo Strafico, supporre che i vapori fossero combina»-

LIBRO Vili. >4 in quei luogo si farà fuoco, e la terra riscaldata ed adusta susciterà da se un vapor nebuloso, ivi pur sarà acqua. io. Poiché si avranno fatti questi tentativi e trovati i segni soprascritti, allora in quel luogo si scavi il pozzo, e trovatavi la sorgente dell’ a- cqua se ne scavino altri parecchi ali’ intorno e per vie sotterranee si conducano tutti ad un medesimo luogo. Ma queste sorgenti devono massiti con T ossigeno ; ma si sa invece che i medesimi sono frammisti all’ aria per semplice legge idrostatica, e che si condensano intorno ad un corpo che abbia un minor grado di calorico dell’ aria ambiente anziché ad uno che ne sovrabbondi. Per poter eseguire 1’ esperienza qui da Yitruvio indicata si dovrebbe calcolare la quantità di ossigeno necessaria perchè si consumi una determinata quantità d’ oglio con un lucignolo di una determinata grossezza, indi fissare il volume d’ aria pura che contiene quella quantità d’ ossigeno, scavare una fossa di un egual volume, e porvi il lume acceso. Dalla quantità di combustibile che vi rimane si potrebbe dedurre la quantità di ossigeno che vi mancava a quell’ aria ambiente, e quindi dedurre la quantità di vapori che vi erano commescbiati, i quali non cedono la loro parte di ossigeno, perchè ci vuole un grado di calorico molto maggiore di quello che può emanare una lucerna per decomporli nei loro principj. Invece di dire che i vapori concorrono alla fiamma in compagnia dell’ ossigeno, si dovrebbe dire che in un ambiente, in cui vi sieno molti vapori, questi formano intorno al corpo in combustione una densa atmosfera che non permette all’ aria di accorrere al medesimo per cedergli 1’ ossigeno e mantenerlo nello stato in cui si trova. Da tutto ciò conchiudiamo, che 1’ esperimento qui indicato è molto difficile perchè sia eseguito con esattezza, e quindi che si deve appigliarsi a dati più certi e più facili ad essere riconosciuti ; siccome è quello che soggiunge lo stesso Yitruvio, cioè di accendere nella fossa che si è scavata un gran fuoco, il quale riscaldando la terra che lo circonda fa sì che se vi è dell’ acqua, questa si evaporizza, e forma nella fossa stessa quasi una nebbia.

CAPO I. i5 inamente ricercarsi nei monti ( i ) e nei paesi settentrionali ; perchè ivi si trovano più che altrove piacevoli, salutari e copiose : e ciò nasce dal non esser esposte al corso del sole, e dall’esservi in que’luoghi spessi alberi e selve, e dall’ impedir^ che fanno i monti colle proprie ombre, che i raggi del sole non giungano a terra diritti, e non possono asciugare gli umori. Oltre a ciò negl’ intervalli delie montagne si raccolgono spezialmente le piogge, e stante la densità delle selve, ivi le nevi per le ombre delle piante e delle coste assai lungamente vi si mantengono, finché liquefatte per le vene della terra scolando arrivano alle più profonde radici dei monti ; dai quali profluenti (2) sgorgano i flutti delle fontane. 11. All’incontro da luoghi campestri non si possono avere sorgenti ; le quali, quand’ anche ci (1) Vitruvio va qui cercando il perchè nei luoghi montuosi si trovi maggior copia d’ acqua e di miglior qualità che non lo è nei piani. Giusta e consentanea anche alle i- dee fìsiche dei nostri giorni è la ragione della sovrabbondanza; ma non così quella della salubrità. L’ acqua non risulta da parti leggiere e da parti gravi, per cui le une possano essere trasportate dall’ aria, e le altre debbano rimanersi nelle viscere della terra. La maggiore o minore bontà dell’ acqua dipende dalle particelle eterogenee che vi si trovano frammiste o disciolle nella medesima, e per ciò tiene molto della natura del terreno, per cui passa. Laonde nel piano, ove concorrono trasportate dalle pioggia molte sostanze, le quali filtrano attraverso il suolo, e talvolta si putrefanno, si troveranno le acque più impure e quindi meno salubri di quelle che si hanno nei monti ; ove possono subire solo quelle alterazioni che dipendono dalla natura degli strati dalle medesime attraversati. Veggasi la Giunta I. (2)  Senza scrupolo si ha usato la voce profluenti  dal suo latino, perchè più d’ogni altra espressiva.

LIBRO Vili. l6 fossero non sarebbero salutari, perche k  1* impeto veemente del sole, per non esservi riparo di ombre, fervendo attrae e rapisce dalla pianura de’campi F umore. Che se talora ivi si vedano acque scoperte, da queste l’aere rimovendo le parti più lievi, più tenui e di più fina salubrità, le dissipa nella corrente del cielo (i),  e le più pesanti, dure ed ingrate rimangono nei fonti delle campagne. . CAP. II. c' Dell* acqua piovana e delle sue qualità. / acqua dunque raccolta dalle piogge ( 2 ) lia qualità più salubri, essendo essa composta del- (1) Il Galiani : V aere ne toglie e fa esalare la parte più leggera  ecc. L’ Orsini: il vento a forza d’ aria fa esalare le particelle  ecc. Perchè prendono dalla fisica moderna il linguaggio per ispiegare P antica ? Questo inconveniente fu da noi altre volte notato. La nostra spiegazione poi del coeli impelimi  per corrente del cielo  sta coll’ opinione degli antichi, che supponevano il cielo tutto aggiraulesi intorno alla terra conformemente al sistema di Tolomeo. (2) Gli antichi filosofi e medici ritennero che 1 ’ acqua debba essere leggera, limpida, soave, e che perciò a tutte le altre debba preferirsi la piovana, lppocrate, Galeno, Avicenna, Columella, Plinio ed altri furono di tale opinione. la questo capitolo Vitruvio frammischia molte verità a molte false teorie; ma per non istituire confronti continui fra la fisica antica e la moderna, noi pensammo di esporre nella succitata Giunta I. le stesse cose dietro ai principj della sana filosofia naturale, onde ognuno che il voglia potrà con la semplice lettura della medesima e del testo formarne da sè stesso il confronto.

CAPO II. *7 le particelle scelle di tutti i fonti più leggieri e ottili ; le quali per 1’ agitazione dell’ aere scolano, se liquefatte dalle tempeste discendono in terra. Onde le piogge non confluiscono così spesso nei campi cpme nei monti, o presso dei monti, perchè quando gli umori in sul mattino suscitati dal sole nascente sono usciti dalla terra, da qualunque parte del cielo essi pieghino, sospingono 1* aere; poscia nel loro movimento, stante la vacuità del luogo, attirano le onde dell’ aere che loro precipitevolmente succede. Quando poi l’aere scorrente spinge d’ ogni verso l’umore che va innanzi, produce i soffj, gl’impeti e le crescenti onde dei venti: i quali dovunque si trasportino dai fonti, dai fiumi, dalle paludi e dai mari, quando sie- no intiepiditi dal sole, attraggono gli umori conglobati, e così si sollevano in alto le nuvole. Queste poi dall’ onde dell’ aere soffolte quando pervengono ai monti, respinte dai medesimi e dalle procelle, a cagione di loro pienezza e gravità liquefatte disciolgonsi e sulla terra si spandono. i3. Ma la ragione per cui il vapore, le nebbie e gli umori nascono dalla terra, sembra essere perchè ha ella in sè stessa»* ferventi calori e spiriti smisurati (i) ed anco freddi ( 2 ), e grande moltitudine d’acque. Onde quando si rinfranca la notte nascono fra le tenebre i fiati dei venti, e (1) Il testo: spiritus immanes.  Se ad alcuno non piace spiriti smisurati , legga venti impetuosi . (2) Abbiamo seguito il Barbaro. Il Galiani freddi umori „ Fitrvvio , Lib, fui. 2

Libro viti. 18 dai luoghi umidi salgono in alto le nuvole; quando poi il sole nel suo nascere vivamente percuote 1’ orbe, allora F aria riscaldata dal sole solleva dalla terra insieme colle rugiade gli umori. i/f..  Giova anche trarre un esempio, dai bagni: perchè nessuna delle volte pertinenti ai calda] (i) non può aver fonti al di sopra, ma l’aere che ivi è rinchiuso pei prefornj dal vapore del fuoco scaldato assorbe l’acqua dai pavimenti e la trae seco alla curvatura delle volte, ed ivi la tiene, e ciò perchè il vapore caldo sempre si spinge all’alto; e da prima per la sua sottigliezza non si rilascia, ma tosto che per aumento d’ u- more s  ingrossa, non può per la sua gravità sostenersi, e stilla sopra la testa di chi si lava. E così per la stessa ragione, quando l’aere percepisce il calore del sole, assorbendo da tutti i luoghi gli umori gl’ innalza e li condensa in nuvole; perciocché la terra dal fervore eccitata espelle gli umori, come il corpo dell’ uomo il sudore. i5. Questa cosa poi ci è indicata dai venti, fra i quali quelli che vengono dalle freddissime parti da cui son generati, cioè settentrione e a- quilone, spirano nell’ aere soffj dalle siccitadi attenuati : F austro e gli altri poi, che soffiano dalla parte del corso del sole, sono umidissimi e portano sempre le piogge ; perche vengono a noi scaldati dalle regioni ferventi, e lambendo rapi- (1) Col Barbaro. Di questi caldaj  e dei prefornj  si è parlalo nei comenli e nella Giunta VII. al Lib. V.

capo ir. *9 scono alle terre gli umori, e li profondono (i) alle parti settentrionali. 16. E che così sia la cosa ne fanno fede le sorgenti dei fiumi, che nel globo della terra dipinte dai corografi (2), e parimente scritte la più parte e le più grandi si trovano uscire dal settentrione ( 3 ). E primieramente nell’India il Gan- ( 1 ) Il latino profunclunt.  Ci sembra che come diffondere da diffundo  sia da usarsi in italiano profondere  da prof un - do,  tanto più che questo verbo assai espressivo è continuamente adoperato nel linguaggio comune. ( 2 ) La geografia descrive in generale la terra, od un regno, od una provincia; la corografia una città, un paese, un territorio, indicando tutte le più piccole particolarità. La prima indica la posizione e la conformazione dei luoghi con semplici linee ed indicazioni; la seconda ne determina con disegno la intera configurazione. Carta geografica si dice quella che ci presenta il globo intero, l’Europa, l’Italia; corografica quella che offre la icnografia di Roma, i colli e le convalli fiorentine. Questa parte della geografia chiamasi anche topografia. Da questo passo si vede pertanto che anche gli antichi usavano di queste carte speciali. Bla 1’ unico monumento di questo genere che ci sia pervenuto è, come osserva lo Strafico, la così detta tavola Peutingeriana ; nella quale però non è delineata la forma dei luoghi, ma solo indicata la loro posizione e le loro rispettive distanze. Sembra poi che a queste sia stato applicato 1’ uso dei gradi di latitudine e di longitudine prima d’ ogni altro da Tolomeo. — La nostra traduzione poi di questo passo sembra conforme al vero senso del testo, e non sappiamo perchè il Galiani abbia omesso orbe terrarum,  nè perchè da chorographiis  abbia tradotto carte geografiche. (3) Nota qui lo Strafico che non si deve intendere settentrione in istretto senso, ma invece che quei grandi fiumi trascorrano dall’ emisfero settentrionale al meridionale. Ecco .alcune particolarità su questi fiumi. Il Gange nasce dal monte Caucaso, divide l’India in due parti, citeriore ed ulteriore, riceve il tributo dei fiumi Xan- da, Perselio, Semena, Tzietza e d’altri molti provenienti dal gran Mogol, e mette con cinque foci nel golfo da lui detto t gangetico, ora golfo di Bengala. V  Indo, da cui si ds&Qininy India una vastissima parte

20 LIBRO viri. ge e l'Indo dal Caucaso: nell’Assiria il Tigri e l’Eufrate : nell’Asia e parimente nel Ponto il dell’Asia, nasce nella provincia Cassimera, verso i confini della Tarlarla, e dopo essersi ingrossato per la confluenza di parecchi fiumi si scarica nel golfo di Bengala con più foci fra il regno di Guzarat e i confini della Persia. Il Tigri, fiume celeberrimo dell’ Asia, ha la sua origine dal monte Ararat in Armenia, scorre fra 1’ Assiria e la Me- sopotamia, e sbocca nel golfo Persico. Il suo nome proviene dalla rapidità del suo corso. L’ Eufrate dai monti dell’ Armenia maggiore, scorrendo da settentrione verso mezzogiorno, divide 1’ Armenia in due parti, separa la Soria e P Arabia dalla Mesopotamia, ed ingrossato da varj fiumi si unisce al Tigri. Qui dice 1’ Orsini che il Tigri e 1’ Eufrate passano per 1’ Àssiria e non per la Soria, e quindi che deve leggersi nel testo Assyria  e non Syria;  osservazione che fu fatta prima dal Galiani. Ma siccome questi fiumi non passano nè per 1’ una, nè per l’altra di queste provincie, ma solo le separano dalle loro contermini, e siccome 1’ Assiria e la Soria hanno un confine comune ; così può benissimo leggersi 1’ uno o 1’ altro di quei due nomi. Boristene, oggi chiamato Dnieper, è un fiume principale della Polonia. Ha la sorgente in Russia, da dove entra in Lituania, bagnando Smolensko ed altre città ; indi ricevuta la Beresina ed altri fiumi, aitraversa la Yolinia inferiore e si scarica nel mar nero. L’ Ipani ora si chiama Bog, ed è pur fiume della Polonia, il quale nascendo nella Podolia, che poi separa dalla Yolinia superiore, e dividendo in due parti la Podolia inferiore si scarica nel mar nero al sud del Boristene. Non si deve per ciò confonderlo con l’altro fiume della Polonia detto Bug, il quale si scarica nella Vistola. Vi è un altro fiume detto Ipani, di cui parla Vitruvio nel susseguente capitolo. Tanai è fiume di Russia, che poscia fu detto Don; nasce da un lago della provincia di Rezan Oserà, segna il confine fra 1’ Asia e 1’ Europa, e sbocca nella palude Meotide. Il Fasi, che dà il nome ad uua città della Colchide (oggi Georgia ) posta alla sua imboccatura, nasce dai monti Caucasei, e con un corso lentissimo e quasi talvolta stagnante va nel mar nero. 11 Rodano è uno dei principali fiumi di Francia, che conserva tuttora il suo nome. Ha la sua sorgente dal monte

capo  il. 2 I Boiistene, riparli, il Tanai : fra i Colclii il Fasi: nella Gallia il Rodano : nella Belgica il Reno : San Gottardo poco distante da quelle del Reno e del Ticino; separa la Savoja dalla Francia; circa cinque leghe inferiormente a Genova si perde fra terra, ed indi risorge presso il castello di Michaille; presso ad Arles si divide in due rami, l’uno orientale e l’altro occidentale; quest’ultimo si suddivide in altri due, e tutti poi si precipitano con diverge imboccature nel Mediterraneo. È questo il rapidissimo dei fiumi che si contano in Francia. Il Reno, collocato dalla natura tra la Francia e la Germania dalla sua sorgente fino alla sua foce, è il maggiore fra quelli della Germania dal Danubio in fuora. Sorge dalle alpi Rezie; riceve in sè molti fiumi, e si getta nel mar di Allemagna. Vitruvio lo colloca nel Belgio, perchè questo regno, che formava parte dell’ antica Gallia, è conterminato appunto dal medesimo. Taluno però, credendo che Vitruvio volesse indicare il luogo dove nasce questo fiume, leggono Celtica  in luogo di Belgica  sull’autorità dei codici vaticani. Il Timavo è un fiume che sbocca in tutta la sua maestà dal di sotto delle Alpi Carnie presso un luogo detto volgarmente San Giovanni, e che un tempo chiamavasi il tempio di Diomede, non molto lungi dalla città di Trieste ; ma dopo un brevissimo corso di non intero uu miglio si perde nell’ Adriatico superiormente ad Aquileja. Questo fiume ha però cangiato corso da quello che aveva anticamente. Chi volesse aver contezza del medesimo potrà leggere 1’ operetta dell’Ab. Berini intitolala: Indagine sullo stato del Tima- oo al principio dell 3  Era Cristiana.  Udine 1827. Il Po è il massimo tra i fiumi d’ Italia. Ha tre sorgenti dal monte Viso, anticamente Vesulo, nelle Alpi Cozzie presso la città di Saiuzzo, S’ ingrossa coi fiumi Ticino, Trebia, Adda, Faro, Oglio, Mincio ed altri molti: indi nel Ferrarese si divide in due braccia ; il maggiore dicesi Po grande, ed il minore Po morto, i quali poi si suddividono in molli altri rami; e tutti vanno a mettere nel mare Adriatico. Il Tevere sorge da Falterona, monte dell’Apennino presso Firenze, bagna diverse città, riceve molti fiumi, passa per Roma, dalla cui potenza ottenne esso pure celebrità, indi si scarica nel mar Tirreno tredici miglia distante da questa capitale presso la città ed il porto di Ostia. Varie furono le opinioni degli antichi nel determinare le sorgenti del Nilo. Molti, e fra questi Erodoto, le ritennero all'atto ignote; altri, come Vitruvio, Solino, Dione, le fecero

LIBRO Vili. 32 di qua dell’.Alpi il Timavo ed il Po: nell’Italia il Tevere : nella Maurusia, chiamata Mauritania provenire dal monte Aliante ; chi le voleva nello stesso O- ceano, chi nel paradiso terrestre, chi nei monti Croli e Biofi, e chi in altri luoghi. Bla, come osserva il Nibby, oggi queste sorgenti non sono più un mistero, dopo i viaggi di Brace, Salt, Burckardt, Waddington e Caillaud; e la carta di Leake, che accompagna la seconda edizione del viaggio di Burckardt nella Nubia, essendo una delle piu corrette, può servire di guida in questa disquisizione. L’ incertezza degli antichi provenne dall’ essere il Nilo formato dalla riunione di tre fiumi, i quali hanno una diversa sorgente; l’occidentale detto Salir el Abiad , cioè fiume bianco, nasce nella convalle di Gebel el Kumri , detto da Tolomeo i monti della Luna alla latitudine di 7. 0  io' ed alla longitudine di 25.° dal meridiano di Greenwick: il medio conosciuto da Bruce pel vero Nilo, porta il nome di fiume azzurro, che in quel linguaggio dicesi Bahr el Asrek ì  ed ha la sorgente ad n.° di latitudine circa ed a di longitudine: l’orientale, detto Atbara  o Takazze , sta fra il 12. 0  di latitudine, ed il 4 r -° 4°' di longitudine. Il primo era 1’ Astusape  od Astasoba  degli antichi, il secondo 1 ' Astapo ì  ed il terzo Y A- stabora.  Lo spazio compreso fra questi due ultimi ed il lago Dernbea è quello che gli antichi nominarono isola di Me- roe, dove fu la capitale dell’ Etiopia. Dal confluente dell’A- stapo coll’ Astabora scorre il Nilo verso settentrione fino ad Ankheyre, passa fra i monti Berkel e Bellal, fa un angolo fra Rorti e Dongnla vecchio, e con un corso tortuoso sempre da mezzogiorno a settentrione perviene ad Aamara, poi piega verso oriente fino a Dakke, e forma molte cataratte. Si volge di nuovo verso settentrione; a 24°. Ah 6 "  f a una caduta che suol chiamarsi la prima cataratta del Nilo; a 3o.° 2 '. 21 " si divide e forma il Delta, e finalmente sbocca nel Mediterraneo con due foci principali, oggi chiamate di Ra- scid o Rossetta e di Damiata, e con molte altre secondarie. Gli antichi ne contavano sette di principali ed alcune minori. Alle acque di questo fiume si attribuivano proprietà particolari, come si ha da Seneca, da Eliodoro, da Teofra- sto, da Plinio e da molti altri? ma la principale è quella di fertilizzare 1’ Egitto con le annuali inondazioni, le quali sono dovute alle piogge che cadono presso alle alte montagne dell’ Etiopia, e che lasciano un sedimento limaccioso ed u- bertoso oltremodo. SÌ osserva poi che anche i principali fiumi dell’America

CAPO 11. 2 3 Sai-nostri, cTal monte Atlante il Diri, die nato dalla regione settentrionale procede per T occidente al lago Eptabok)', ove mutato il nome chiamasi Nigìr (i);  poi dal lago Eptabolo trascorrendo sotto monti deserti scaturisce ne’ luoghi meridionali, e va a shoccare nella palude Coloe (2), la seguono quasi la stessa legge indicata da Vitruvio, se si eccettua quello di San Lorenzo che attraversa il Canada, e che ha sulle sue sponde Quebec capitale di questa provincia, il quale scorre dal sud-ovest al nord-est sorgendo dai Jago Ontario, e scaricandosi in un golfo, a cui dà il suo nome, e che fa parte dell’ oceano atlantico. Diffatti il Mississi- pì ha la sua origine nel Canada, bagna gli Stati-Uniti precisamente dal nord al sud, e dopo essersi ingrossato col Misuri, con 1’ Ullinese e con l’Ojo, e dopo un corso di circa mille ottocento miglia geografiche si getta nel golfo del Messico. Il fiume Piata, il quale esce dalle Cordilliere, traversa il Paraguai dal nord-ovest al sud-est, e ricevuti i fiumi di Paraguai e di Uragai si porta nell’ oceano atlantico. II fiume delle Amazzoni, che corre più di tremila miglia geografiche dalle Cordilliere ove nasce fino all’ oceano atlantico ove si getta con larghissimo sbocco, non segue nè si oppone all’ osservazione di Vitruvio, poiché si dirige precisamente dall’ ovest all’ est, attraversando il paese, da cui riceve il nome. (i) Il testo Nigir.  Abbiamo Stimato bene di serbare il nome nella sua originale integrità, e non come il Galiani ed altri volgerlo in Nigro. ( 2 .) Questa palude, che, al dir dell’ Orsini, non si trova segnata nelle moderne carte, viene però indicata da molti autori antichi, e fra questi da Plinio, Giulio Solino, Pomponio Mela, Strabone, Tolomeo, Diodoro Siculo, con le parole dei quali cerca il Filandro di giustificare il nome del fiume Astasoba. Il Galiani osserva che volendosi tener per appurate le moderne carte, può credersi, che non essendo stata questa palude altro che rnarazzi prodotti dal Nilo, gli abbia il medesimo a lungo andare riempiuti colle sue arene. L’Astasoba però, che concorre coll’ Astabora a formare la palude Golve, non può essere diverso da quello che altri chiamano Astapo, che nasce dal monte Amara, e che vien detto anche Abano. L’ Astabora poi, che ora taluni chiamano Coror, proviene dall’ Abissinia, ove nasce presso la città

LIBRO Vili. quale circonda Meroe (i),  regno degli Etiopi meridionali: poi da queste paludi girovagando (2) tra i fiumi Astasoba e Astabora ed altri molti giunge per mezzo i monti alla cateratta, e da quella precipitandosi verso settentrione perviene tra T Elefantide e Siene nei campi Tebaici in Egitto, ed ivi appellasi Nilo. Che poi dalla Mauritania sgorghi la sorgente del Nilo si conosce massima- mente perchè dall’ altra parte del monte Atlante ci sono altre sorgenti che scorrono verso 1’ oceano occidentale, ed ivi nascono gl’ icneumoni ( 3 ), i coccodrilli, ed altri simili nature di bestie e di pesci, come son gl’ ippopotami. 17. Poiché dunque tutti i massimi fiumi nelle descrizioni del globo della terra si vedono scordi Auxume e Chaxumo. Non si deve perciò supporre col Mela e col Perrault, che 1 ’Astasoba e 1 ’Astabora fossero due braccia dello stesso Nilo ; ed il passo di Vitruvio è troppo chiaro per non indurre in questa credenza. (1) Il Galiani nota quanto segue: ,, Questo regno è sta- ,, to da alcuni anche antichi, fra i quali è Pomponio Mela, ,, lib. i. cap. 9., creduto un’ isola formata dallo stesso Nilo, „ il quale ivi si divideva in due braccia, uno detto Astabo - „ ras y 1 ’ altro Astapes.  Con non piccola meraviglia ho vedu- „ to ignorato questo luogo di Vitruvio, e da’ nolatori di Me- „ la, e dal Cellario nella sua Geografia, e quel eh’ è più „ dal sig. Delisle, il quale a’ 14 Novembre 170S recitò nel- „ 1 ’ Accademia Reale delle scienze una dissertazione per de- „ terminare il sito del regno di Meroe. Senza tante conget- „ ture, senza tanti argomenti avrebbe compatito il Mela, s» „ chiamò, e credette vera isola quella, che non è veramen- ,, te se non peuisola, come chiaramente qui si scorge”, Veg- gasi ciò che si disse sul fiume Nilo. (2) Ci sia permessa questa voce in senso proprio, non sapendo come meglio spiegare il testo se circumagens per Jlumina  ecc. (3) Yeggasi la Giunta, II.

CAPO li. 2 $ rere dal settentrione, mentre i campi Africani, soggetti nelle parti meridionali al corso del sole, tengono quasi affatto nascosti gli umori, ed hanno grande carestia di fonti e di fiumi, ne viene che molto migliori sorgenti sieno quelle che guardano a settentrione (i) o ad aquilone, se però non s’ incontrino in luogo sulfureo, alluminoso., oppure bituminoso ; perchè allora si cangiano, e o calde o* fredde sien T acque ne sgorgano fonti di cattivo odore e sapore. Nè già è proprietà del- l’acqua 1’ essere calda, ma essendo fredda, se scorrendo s’imbatte in luogo ardente ferve, e così calda esce per le vene fuor della terra; però lungamente non può durar tale, ma in breve tempo raffreddasi. Perchè se naturalmente foss’ ella calda ( 2 ) non le si raffredderebbe il calore; nel- ( 1 ) Dall’ aver osservato che i principali fiumi della terra scorrono da settentrione verso mezzogiorno, non viene di legittima conseguenza che abbiano ad essere migliori quelle acque che hanno la loro sorgente verso il nord ; anzi si dovrebbe conchiudere il contrario, poiché per natura del loro corso quei fiumi devono avere origine da parti rivolte verso mezzogiorno. ( 2 ) Lo Strafico vorrebbe spiegare questa sentenza vitru- viana con le idee della fisica moderna, dicendo che questa caldezza delle acque non si deve intendere assolutamente, ma in relazione alla temperatura comune, giacché 1’ acqua non può essere priva di una certa quantità di calorico necessario a mantenerla nello stato di liquidità. Se Vitruvio parlasse di qualunque altro corpo si potrebbe giustificare le sue parole di questa maniera, seguendo appunto i principe fisici dello stesso, il quale dice che tutti i corpi risultano dai quattro elementi in varie proporzioni commisti: ma ritenendo egli che 1’ acqua fosse appunto uno di questi elementi, e dichiarando qui che il calore non è proprietà inerente all’ acqua, mostra che considerasse il calorico situile ad or

àé libro vnr. la stessa guisa che non le vengono meno il Sapore, l’odore e il colore per essere intinti e commisti alla naturale sua rarità (i). CAP. III. i Delle acque calde , e delle qualità che acquistano da diversi metallij e della natura di varj fonti e laghi. sono poi alcuni fonti anche caldi, dai quali scaturisce acqua di ottimo sapore, la quale è tanto soave a bersi, che non lascia desiderare nè la fontanale ( 2 ) delie Camene (3), nè la Mar- gni altra particella elle accidentalmente si collocasse fra le molecole dell’ acqua, ma che fosse di tal natura da non rimanervi come le Altre attaccato. Non si aveva dunque ai tempi dell’ architetto latino un’ esatta idea della natura del calorico, e del come esso tenda all’equilibrio, investendo tutti i corpi ; ma lo si considerava come una qualunque altra ■sostanza che combinata vi dovesse rimanere, poiché soggiunge, che se 1’ acqua fosse naturalmente calda non si raffredderebbe. Pare dunque che lo credessero un principio, il quale si potesse combinare chimicamente con altri principi, e non abbandonarli, e che che potesse mescolarsi meccanica- mente ai corpi ed indi separarsi, neljp stesso modo che le terre propriamente dette si frammischiano alle molecole del- 1’ acqua finché questa è in moto, e poi si depositano sul fondo del recipiente. (i) Il testo: quod intinctus et commixtus est propter naturile raritatem.  Galiani : perchè vi rimane naturalmente intinto e mescolato ne }  pori. (i)  Il lat .fontanalis.  Se il cruscante Salvini usò fonta- Tialmente  in senso traslato per originalmente , tanto meglio 6Ì potrà usare in senso proprio fontanale. (3) Racconta Livio nella Decade I. che eravi presso di

CAPO 111. 37 già (1) zampillante (2). E ciò dalla natura in questa maniera si opera. Allorché sotterra o dal- F allume 0 dal bitume o dal solfo si eccita il fuoco, col suo ardore arroventa la terra all’ intorno di sè e spinge ai luoghi superiori un vapore bollente; onde se in questi luoghi al di sopra vi nascono fonti d’acqua dolce ( 3 ), incontrandosi Roma un bosco da Nun^a consacrato alle Muse, In mezzo al quale vedevasi un antro opaco, da cui sorgeva un’ acqua perenne, ed ov’ egli lenea le sue conferenze con la Dea Egeria. Veniva perciò detto il bosco delle Camene ( ossia delle Muse ) ; e porta Camena dicevasi la porta di Roma che vi conduceva, nome che fu poi cangiato in Capena, Roma santa però, volendo tutto santificare, le diede quello di S. Sebastiano, che conserva tuttora. Quest’ acqua trovavasi in una valle, e .non fu quindi introdotta in Roma come so- levasi'per mezzo di acquedotti; come si ha anche da Giovenale, il quale nella satira terza, descrivendo 1’ accompagnamento fatto al suo amico Umbricio, dice che dopo aver passata la porta Capena discesero nella valle Egeria. Che se presso la porta Capena vi era un acquedotto che introduceva un’ acqua in Roma, era questa, per quanto ci narra Frontino, 1’ acqua Appia, la quale traeva origine dal campo Lucullano. (1) L’ acqua Marzia, raccolta dalla via Valeria, entrava in Roma per di sopra alla porta Esquilina e giungeva sino alle terme di Diocleziano. Ebbe questo nome da un Marzio, eh’ ebbe incombenza dal Senato d’ introdurre nella città a- cque nuove, ciò che fece essendo consoli Servio Sulpizio Galba, e Lucio Aurelio Cotta, i’ anno seicent’otto di Roma, come si legge in Frontino; ed è quella che veniva dalla distanza di trentasei miglia da Roma. Plinio la ricorda siccome ottima. ( 2 ) Il Gaiiani omise il latino saliens , aggiunto all’ acqua detta Marzia; eppure in quel saliens  è abbastanza espresso che veniva per un acquedotto da un punto più elevato di quello d’ onde spuntava in Roma, e che perciò zampillava alla stessa guisa delle odierne fontane comuni. (5) Vitruvio qui spiega benissimo la causa dell’ aversi a- eque calde buonissime ad ogni usoj non avendo acquistato

LIBRO Vili. 28 con quel vapore fervono nelle loro vene, e scaturiscono con sapore incorrotto. 19. Vi sono anche fonti freddi di odore e sapore non buono, i quali nati nelle profondità della terra, passano poi per luoghi ardenti, e di là per lungo tratto scorrendo, raffreddati giungono sopra il suolo: e sono questi di sapore, di odore e di colore corrotto, come il fiume Albula (1) nella via Tihurtina (2), e i fonti freddi del cam- dai vulcani sotterranei altro che una quantità di calorico maggiore che non ha 1’ atmosfera. ( 1 ) Non è ben precisato questo fiume dagli scrittori. H Ferrano dice eh’ era un fiume dell’ Abruzzo superiore, il quale sbocca nel mar Adriatico fra le città di v  Ascoli e di Teramo. Il Galiani nota che questo fiume ha la sua sorgente tre miglia distante da Tivoli, e che a questa città forma un lago di mediocre ampiezza. Si narra che alla Superficie delle sue acque si formi una spezie di spuma o di crosta, su cui vi allignino alcune piante, e che dal cangiar che fanno di luogo per lo spirare del vento vengano chiamate isole nuotanti. Servivano queste acque siccome acque termali, e si dicevano salutifere. Altri invece dicono che 1’ Albula abbia origine dal lago detto la Solfatara alla sinistra della via Tiburtina e da essa distante circa due miglia, e che vada a scaricarsi nel fiume detto anticamente Anio ed oggi Teverone. Forse per ciò taluni lo credono appunto il Teve- rone medesimo. ( 0 )  Le strade romane erano di tre specie, siccome osserva il Filandro, cioè le urbane od interne, quelle che avevano principio in città e che si stendevano per lo impero, e quelle che erano tutte esterne. Fra le prime si annoveravano la Via Sacra, le due Vie Nuove, la Via Lata, la Retta, la Fornicata, la Suburrana, la Piscinaria, la Trionfale, la Elia. Fra le seconde la Flaminia, la Prenestina, la Tiburti- na, la Labicana, la Campana, la Gabina, V  Appia, 1’ Ardea- tina, 1’ Aurelia. Fra le terze la Claudia, le due Emilie, la Cassia, la Cimina, 1’ Amerina, la Salaria, la Collatina, la Nu- mentana, la Tusculana, la Campana, la Valeria, la Numida, la Latina, la Cornelia, la Vitellia, la Ostiense, la Portuense* la Laurentina. Ved. la Giunta III.

capo  ur. 29 po Ardeatino (i),  che hanno il medesimo odore, e diconsi solforati; e così in altri simili luoghi. Questi poi, contuttoché freddi, sembrano però in apparenza bollire (2) , perchè traversando nelle intime profondità un luogo cocente, dalla congruenza dell* umore e del fuoco alterati, avviene che con veemente fragore in loro s’addentrino gii aliti; onde così rigonfj e dalla violenza del vento sforzati sgorgano spesso dai fonti bollendo. 20. Fra questi poi quelli che non sono aperti, ma o dai sassi o da qualche ostacolo contenuti, per anguste vene dalla veemenza de’ venti alle sommità dei tumuli dei grumi ( 3 ) si caccia- ( 1 ) Ardea era città capitale dei Ruttili nel Lazio, distante venti miglia da Roma, e fondata molto prima di questa, come si narra da Danae madre di Perseo. Oggi è affatto distrutta, nè vi resta che un castello sulle spiagge del mar Tirreno. ( 2 ) Questo parlare vitruviano, tradotto coi termini della moderna scienza, suonerebbe: sviluppandosi dalle fonti, d’onde sorgono le acque, alcuni gas specificamente più leggeri delle medesime, per legge idrodinàmica le attraversano con grande velocità e vi cagionano nelle molecole acquee un moto consimile all’ ebollizione ; la quale appunto deriva dalla velocità, con cui le molecole infime cangiate in vapori, e perciò rese più leggere si liberano dalle molecole circostanti per sollevarsi nell’ aria. (3) La voce latina grumus  dai filologi è indicata per una collezione o mucchio di terra o 3’ altre materie: in questo senso grumo  è usato anche nei nostri veneti dialetti anche rozzissimi. Anzi in senso traslato da tutti i villici grumi  si chiamano tutte le cose raccolte in mucchio piuttosto grande che piccolo; ma sempre intendonsi cose sciolte, e non già assodate come i colli ed i monti. In questo stesso significato l’usò Vitruvio anco nel lib. II. cap. 1 . Ora il tradurre monticelli  come, dietro 1’ interpretazione del Filandro, fece il Galiani e con esso 1’ Orsini, non ci par proprio, perchè §i deve ritenere che Yitruvio voglia parlare di luoghi che

LIBRO Vlir. 3o no. Onde clii stima ehe le sorgenti dei fiumi sieno di quell’ altezza, che sono i grumi, quando è per aprire una larga fossa, s’inganna : perchè siccome un vaso di rame non ripieno fino all’orlo, ma con una misura d’acqua in ragione di due terzi della sua capacità, se vi ^si mette sopra il coperchio, quando è investito dal veemente fervore del fuoco sforza 1 ’ acqua a bollire ; ed ella per sua naturale rarezza ricevendo in se la violenta enfiagion del calore, non solo riempie il vaso, ma eoi vapori sollevando il coperchio e crescendo trabocca ; e tolto via il coperchio sgonfiandosi all’aere aperto (i) si ripone di nuovo al suo luogo, alla stessa maniera le sorgenti de’ fonti dalle 'angustie compresse, sbalzano alle sommità i bollimenti aerei dell’ acqua (2) : ma se poi vi si faccia una larga apertura estenuati per la rarezza della potenza liquida si calmano e ritornano al proprio loro equilibrio. 21. Ma ogni acqua calda è medicinale, perchè nelle previe materie ricotta, riceve altre proabbiano un fondo vulcanico, ove per gl’ interni commovimenti si vedono qua e là spessi mucchj di materie smosse, alla sommità dei quali le acque sgorgano per le interne e- bollizioni; e questi mucchj propriamente devono dirsi grumi e non monti. (1) Il testo: emissis inflationibus.  Barbaro: esalati i suoi boglimenti nello aperto aere.  Galiani: sventando all’ aria aperta. (2) Il testo: ruunt in summo spiritus aquae bullitus. Barbaro: con grande impeto vengono di sopra gli spiriti deW acqua . Galiani : il vento spinge in alto il gorgoglio d<ìlV acqua.

CAPO Hi. 3r fieue virtù. Onde i fonti solforosi riscaldando e suggendo col loro calore gli umori viziosi dai corpi ristorano le debolezze dei nervi : gli alluminosi, quando i membri dei corpi dalla paralisi o da qualche altra violenza morbosa disciolti si perdono, fomentandoli coll’azione contraria del calore li refìciano (i),  e cosi continuando si ristabiliscono nella primiera sanità delle membra. I bituminosi poi, purgando colle Indite sogliono medicare i vizj interni del corpo. V’ è anche un genere d*acqua fredda nitrosa, come in Penna de’ Vestirli (2),  a Cutilio, e in altri simili luoghi, la (1) Galiani tradusse rejlciant  con ristabiliscono ;  il refi - dare  non è che un cominciamento al ristabilire, come si ha dal testo vitruviano. (2) Penne, o Penna, è città dell’ Abruzzo ulteriore fra Rieli ed Adria, e non lungi da Ancona e da Loreto. — La acque Cutilie, oggidì dette lago di Contigliano, sono nel paese dei Sabini non lungi da Rieti e da Contigliano. Sulle acque di Penna riferiremo quanto segue. Nella valle dominata dal colle, ove sta la cattedrale di Penne, correndo 1’ Agosto del 1827, si scoprì casualmente un serbatoio d’ acque lungo palmi diciassette e largo dodici, molto simile ad una cameretta di Pompei, ove riunivansi le acque che sgorgavano da quattro forami aperti nelle pareti settentrionale ed orientale. Nella parete esterna della Chiesa di San Panfilo, in detta città, si conserva una lapide antica con, un’iscrizione, nella quale è indicata un’acqua Ventina.  Confrontando ora la lapide e 1’ acqua scoperta con le parole vitruviane, si conchiuse dagli archeologi che questa fosse la medesima lodata da Vitruvio siccome purgativa e deostruente- 11 signor Covelli ne fece 1’ analisi ; ed eccone i risultati. Essa è limpida, senza colore, inodora e sensibilmente insipida; solo bevutane in quantità mediocre lascia il sapore della soluzione di nitro allungata; il peso specifico è i,ooi44> la sua temperatura nella stagione estiva sta fra il io° ed il *4°. di Reaumur, i principi costituenti sono : ossigeno ( ve- Btigia), azoto, acido carbonico libero $ cornbiuato, acido sol-

LIBRO Vili. 32 quale acqua bevuta purga, e passando pel venire diminuisce i tumori delle scrofole. Ove poi si scava 1’ oro, 1’ argento, il ferro, il rame, il piombo e somiglianti altre cose, scopronsi abbondantissimi fonti, ma la maggior parte malsani. 22 . Fanno questi un effetto contrario all’acqua calda che dal solfo, dall’ allume, dal bitume distilla : perchè quando entrano colle bevande nei corpi e trapelando per le vene toccano i nervi e gli articoli, gonfiando gl’ indurano : onde i nervi dall’ enfiagione alterati (i) in lunghezza contraggonsi, e per tal modo fanno gli uomini o neuritici o podagrosi; perchè hanno di durissime, densissime e freddissime cose intinte le rarità delle vene ( 2 ). 23. V’ è poi una specie di acqua, la quale non avendo liquide abbastanza le vene, presenta alla superficie una spuma come fiore nuotante, forico, idroclorico, nitrico, silicico, calce, magnesia, ferro, soda, jodo ( vestigia ). Il signor Covelli dice, che favorevoli sono i presagi che la medicina ebbe da quest’ acqua, la quale può riguardarsi singolare in tutta Italia. Fu giovevole nella risoluzione di flogosi croniche accompagnate anche da intasamenti umorali, promovendo soprattutto la diuresi e la catarsi, nelle affezioni calcolose (come osserva il dottor Gentili ), nelle varie specie di gotta, nelle ostruzioni e nelle i- dropisie. Il Covelli aggiunge che lo sarà del pari nelle cachessie, nelle digestioni viziose, nella soppressione dei mestrui, nelle emorroidi ecc. (1) Il lat. inflatione turgentes.  Barb. per la enfiagione gonfiati.  Gal. nervi gonfiati.  Qui Vitruvio usa il turgentes in senso di tesi con troppa violenza. (2) Sulle proprietà di alcune acque particolari, secondo le idee dei moderni, veggasi la Giunta IV.

capo ur, 33 di colore simile al vetro purpureo (i). Queste cose si osservano specialmente in Atene, ove da luoglii e da fonti di questa fatta turano sì nella città die nel Porto Pireo condotti zampilli, dei quali nessuno per la stessa cagion non ne bee, ina per le lavazioni e per altre cose ne usano : perciò bevendo dai pozzi schivano i lor nocumenti. 24- A Trezene (2) non si può questo evitare, perchè non si trova altro genere d’ acqua affatto fuorché quella che hanno in Cibdele, onde in quella città (3) tutti o la maggior parte patiscono male ai piedi. Ala in Tarso (4), città di ( 1 ) Non è d’ approvarsi la nota del Pontedera, che sulla fede di un codice sostituisce nitri  a vitri , adducendo che Plinio nomina una specie di nitro purpureo. La spuma di quest’ acqua è d’ un verde fosco-lucente. ed è questa una prova di più, che fra i colori purpurei era dagli antichi annoverato anche il verde, ciò che abbiamo dimostrato nella Giunta IV. al precedente libro. ( 2 ) Vi erano diverse città di questo nome. Una era nel Peloponneso presso al golfo di Argo, che gli autori variamente la nominarono, essendo da Tolomeo chiamata Treze- na, da Straboue Possidonia, da Pausania Anzia ecc. Un’ altra ve n’ era nell’ Asia minore, ma quella che qui ricorda Vitruvio è città delia Messenia detta tuttora Trezina, posta presso ad Itome. Anche Plinio attribuisce alla qualità delle acque le malattie dei piedi che vi regnavano iu quella città. (3) S’ intende sempre Trezene e non Cibdele. (4) Era questa un tempo città celeberrima della Cilicia, provincia dell’ Asia minore; ma ora è affatto in rovina: i Turchi la chiamano Tersis  e gli abitanti Terazzci . Il fiume Cidno, che le scorre da presso, viene ora detto Carasu , ed è quello, secondo Curzio, in cui si lavò Alessandro. Galeno dice che le sue acque sono freddissime; ed è forse per questo, come osserva lo Strafico, clic i podagrosi sentivansi a sollevare dei dolori con hagnarvisi entro, dietro a quanto riferiscono anche Plinio e Strabono; ma questo rimedio sa- PiTRvno, Lib. rm.  3

34 LIBRO Vili. Cilicia, evvi un fiume di nome Cidno (i), nel  podagrosi ohe vi mettono in molle ( 2 ) le gambe si leva il dolore. 25. Vi sono pure molti altri generi che hanno le loro proprietà, siccome nella Sicilia v’ è il fiume Iutiera (3), che allontanandosi dalla fonte si divide in due parti : e quella parte che va verso l'Etna (4), perchè scorre per terreno di succo dolce è d’ infinita dolcezza ; 1’ altra che corre per quella terra, dalla quale si cava il sale, ha sapore salato. Parimente in Paretonio (5), e sul- rà sempre pericoloso. Quinto Curzio ne parla così: Il Cidno è un fiume celebre non per la sua ampiezza, ma per la qualità delle sue acque, il quale partendo dalla sorgente dopo essere rimasto per breve tratto nascosto sorge purissimo dal suolo, uè alcun torrente vi affluisce a conturbare la placidezza del suo alveo; sicché esso mantiensi incorrotto e freschissimo per essere ombreggiato dalle amenissime sue sponde fin là dove sbocca nel mare puro, qual era al suo nascere. (1) Tale proprietà di quest’ acqua è riconosciuta da Plinio lib- XXXI. cap. 2. Si veda anche Tzet. ad Lyeoph. Cass. p. 164. (2) Lat. crura macerantes,  che nel suo senso proprio vale tener le gambe nell’ acqua per renderle molli. ( 5 ) Altri autori si accordano con Vilruvio nel ritenere che questo fiume si divida in due rami, uno dei quali si volga verso nord, ed abbia le acque salse, l’altro verso mezzogiorno e le abbia dolcissime. Alcuni però considerano questi due fiumi siccome distinti fino dalla loro sorgente, benché provengano dallo stesso monte anticamente chiamato Hebrode, ed ora Madonia. Uno di questi viene detto Salso per causa delle sue acque, e 1’ altro per la sua ampiezza porta il nome di Filane grande , che poi cangia in quello di Termine  dalla città che bagna presso la sua imboccatura. ( 4 ) Ognuno sa che questo è uno dei più celebri vulcani tuttora accesi. ( 5 ) Paretonio, altrimenti detta Ammonio, perchè la più Vicina all’Oasi d’Aminone, oggi chiamasi Baradun, ed è po*

CAPO 111. 35 la strada che conduce ad Aminone (i),  e dal Casio (2) all’Egitto ( 3 ) vi sono alcuni laghi palustri talmente salati, che hanno sino il sale congelato sopr’ acqua. Ed anco vi sono in molti altri luoghi e fonti e fiumi e laghi, i quali scorrendo per le cave di sale necessariamente diventano salsi. 26. Altri scorrendo per grasse vene di terra erompono unti d’ olio, come a Soli, castello della Cilicia, il fiume denominato Lipari ( 4 ), in cui sta sul mare con un gran porto distante dalla detta Oasi centosessantadue miglia e mezzo. Il suo circuito si faceva ascendere a cinque miglia. (1) L’ Àmmonia era la più celebre fra tutte le Oasi pel tempio e per l’oracolo di Amun. Belzoui riconobbe questo tempio nell’ odierno E1 Casr ;  Cailiaud invece ed altri lo supposero a Sivah , eh’ è un’ altra Oasi più occidentale. (2) Il Casio, ebe traeva il nome dal monte, fu celebre pel sepolcro magnifico che ivi fu fatto erigere da Adriano a Pompeo Magno, e pel tempio di Giove. Esso può considerarsi come un’ adiacenza dell’ Egitto. Gli Arabi io chiamano M Kas. (3) La topografìa dell’Egitto fu, come osserva il Nibby, illustrata particolarmente dall’ anno i553 fino al 1823 per o- pera di Belon, De la Boullaye, Thevenot, Cellario, Pococke, iNorden, Maillet, Sicard, D’ Anville, Niebahr, Savary, Sonni- ni, Yolney, Brace, Denon, i dotti della Commissione d’ E- gitto, Hamilton, Champollion il giovane, Belzoni, Gau, Bur- ckardt e Cailiaud. Questa regione fu celeberrima in ogni tempo; anzi i moderni la vogliono superiore alla Grecia, come madre d’ogni scienza e d’ogni arte. Gli abitanti indigeni vengono oggi dagli Arabi chiamati Kobthi.  L’ Egitto si P/vide in tre parti: Egitto proprio, Libia Egizia, ed Arabia Egizia. Chi volesse estese nozioni su questo paese potrà ricorrere ai viaggi pubblicati dai succitati autori, ed anche alla Topografia dell’ Egitto che il IVibby introdusse nei suoi Elementi di Archeologia. — Roma 1828, pag. 22 e seg. (4J Anche Plinio ricorda la stessa proprietà di questo fiume, leofrasto ne accenna un altro dello stesso nome in Etiopia. Dicesi che le acque del fiume Lieo nell’ Indie possano alimentare le lucerne. Solino asserisce esservi un lago

36 LIBRO  Vili.' i lavoranti e i nuotanti rimangono unti dall’acqua. Similmente v’ è un lago in Etiopia, il quale lascia unti gli uomini die nuotano in esso; e nel- F India uno, die grande quantità d’ olio a eie! sereno profonde. Così evvi un fonte a Cartagine, a cui soprannola un olio dell’odore della raschiatura di cedro (i),  del quale olio si sogliono unger le pecore. A Zacinto (2) e ne’ dintorni di Durazzo e di Apollonia vi sono fonti che vomitano gran quantità di pece coll’ acqua. A Babilonia un lago d’ amplissima grandezza, che chiamasi limne asfaltisi  ha un bitume liquido sopran- notanle, del qual bitume e di mattone cotto Sedi acque oleose in Etiopia, non molto lungi da Eliutrapeza. Filandro ricorda un luogo della Baviera, detto Degernsee, dalla cui superficie si raccoglieva ogni giorno una certa quantità d’ olio. Bisogua pero osservare con lo stesso cementatore, che questo nome olio  non si deve prendere qui nei suo ristretto significato, ma che si deve intendere sostanza che abbia una liquidità simile a quella dell’ olio; giacché sappiamo che anticamente si comprendeva sotto il nome di bitume liquido la maggior parte delle sostanze che si collocano oggi fra i combustibili. Non è poi meraviglia se si credeva comunemente che quelle acque avessero alla superficie una specie di olio, giacché i bitumi liquidi possono benissimo servire allo stesso uso come combustibili. ( 1 ) Filandro fa un’ eruditissima nota sopra 1’ albero ed il frutto nominato cedro, che si può vedere nell’ edizione latina di Udine. (a) Di queste fonti elle vomitano pece frammista alle a- eque ne parlano Erodoto, Ebano, Strabono, Plinio, Diosco- ride ed altri molti. Zacinto dicesi ora il Zanie, ed è un’isola del mar Jouio all’ ovest del Peloponneso. Dirracchio, detto anche Epidamno, ora Durazzo, è città celeberrima della Macedonia sulla spiaggia occidentale del mar Ionio. Vi sono poi molte città chiamate Apollonia; quella però che ricorda Vitruvio è ora detta Piergo, città pochissimo popolata, circa Irentacinque miglia al sud di Durazzo.

CAPO HI. 3 7 miramide fabbricò un muro all’intorno di Babilonia (1). Così a Joppe (2) nella Siria, e nell’Arabia ( 3 ) de’ Numidi vi sono laghi di smisurata grandezza, i quali gettano moli grandissime di bitume, che si portano via dagli abitanti di quei contorni. 27. Ma di ciò non è da meravigliarsi, perchè là vi sono molte miniere di bitume duro : onde quando fuor d’un terreno bituminoso la forza dell’acqua erompe, trae seco il bitume, ed liscila che sia dalla terra si separa, e da sè lo rigetta. 28. Inoltre nella Cappadocia, sulla strada fra Mazaca ( 4 ) e Tuana ( 5 ) v’ e un ampio lago, nel quale, se si deponga una parte di canna o di altra simile cosa, e il giorno seguente si estragga, la ( 1 ) Su questo bitume veggasi la nota al cap. 5 lib. I. pag. 89 . Si distinguono due laghi chiamati Asfaltidi, dal nome greco asfaltos  bitume, 1’ uno in Giudea, detto anche lago Sodomeo dai monti di Sodoma che lo cingono, ricordato anche da Galeno nei quarto libro dei medicamenti semplici; e 1’ altro in Babilonia, il cui bitume servì a Semiramide di cemento nel costruire le celebri mura di quella città. ( 2 ) Questa, al dire di Solino e di altri scrittori, è la città più antica di tutto il mondo, ritenendosi come anledilu- \iana. Ora la si dice Jai’fa. ( 0 ) La parte dell’ Arabia eh’ era abitata dai Numidi aveva all’ est 1’ Africa propriamente detta, all’ ovest la .parte della Mauritania detta Sitifense, al sud i popoli chiamali Gettili, e al nord il mare mediterraneo. Corrisponde perciò al~ 1’ odierno regno d’ Algeri. ( 4 )  Mazaca, detta anche Cesarea da Cesare Augusto, è città della Cappadocia, posta verso 1’ Armenia minore alle falde del monte Argeo. (5)  Detta anche Tiana, è pure città della Cappadocia distante circa settanta miglia da Mazaca.

LI ERO Vili, 38 parte estratta si troverà impietrita (i), e F altra parte rimasta fuor cF acqua nel suo proprio stato. Nello stesso modo a Jerapoli (2) in Frigia ferve gran quantità cF acqua calcia* della ne tira per via di fosse intorno agli orti e alle vigne. Questa poi un. anno dopo diventa una crosta impietrita, e così facendo ogn’anno a destra ed a sinistra i margini di terra, ve la introducono, e con queste croste formano le chiuse dei campi. (t) Deve intendersi con lo Strafico non già petrificata, ma investita da una crosta petrina. La petrificazione succede nelle conchiglie, nei ìegui ed in altre sostanze, allorquando per un’ operazione particolare della natura non solo la superficie esterna, ma benanche 1’ interna presenta una sostanza affatto petrosa. (2) Questa città della Frigia, detta dai Turchi Seidesche- her , è posta circa dodici miglia distante da Tripoli. Con questo nome però chiamavasi anche una città della Soria, ora detta Aleppo. Ecco ciò che dice Strabene di Jerapoli in Frigia : „ Colà, ove trovasi il Plutonio (*), sorgono acque „ calde che destano grande meraviglia ; poiché si consolida- „ no facilmente in forma di tufo, che serve alla costruzione ,, di saldi recinti. Lo che deve accadere in forza d’ una ma- „ teria consimile a quella che produce i coralli, cioè da un „ succo petrificante, il quale converte in pietra le radici, i ,, fiori, le ossa, i piccioli animali e molti altri corpi; o ve- „ ramente perchè quell’ acqua da alcuni sassi abbia staccata „ qualche sostanza, la quale, allorché si riposa per 1’ ardore „ del sole, o pel calore dell’ acqua, nel corso di un anno a „ simiglianza del succo petrificante, al momento che prende „ consistenza, riduca in pietra tutto ciò che vi si trova a ,, contatto In questa città dell’ Asia Minore furono trovati alcuni avanzi di un’ antica palesta, in cui fu riconosciuta la forma dei portici eh’ erano fuori, come si ha da Leake nel suo Journal of a tour in Asia Min.  Noi ne diemmo la pianta nella fìg. 4. Tav. VII. Lib. V. {*) Aatro che manda aliti pestiferi, e che si credeva la bocca d’ Averno.

CAPO 111. 3 9 29 . Ciò poi sembra accadere naturalmente, perche a quei luoghi e a quella terra sta sotto un sugo di natura somigliante al coagulo : sicché quando questa qualità commista per le bocche dei fonti esce fuor della terra, dal calore del sole e dall’aere ( 1 ) è costretta a congelarsi; il che si vede anco nei suoli salini ( 2 ). 30. Parimente vi sono fonti che, stante il succo amaro della terra, escon fuori amarissimi, come nel Ponto è l’ipani (3), fiume che dalla sorgente scorre circa quaranta miglia di sapore dolcissimo ; poi quando giunge ad un luogo centosessanta miglia distante dalla bocca, si commescola ad esso un piccolissimo fonticello di estrema piccolezza, il quale nell’ entrare nel fiume ne converte tutta F acqua in amaro, e ciò perchè le sue acque trapelando per quella spezie di terra e per quelle vene d’ onde scavasi la sandaraca, diventano amare. 31. Queste adunque dalla proprietà della terra acquistano la diversità dei sapori, come si vede anche nei frutti : perchè se le radici degli alberi ( 4 ) o delle viti, o di altre sementi non tem- (1) Il testo: a solis et aeris calore.  Il Galiani: dalla forza del sole e dell 1 2 3 4  aria congelata.  L’ Orsini : dal sole e dal- V aria riscaldata forzato.  Tutto questo per evitare la letterale versione, in cui si attribuisce il calore all’ aria- (2) Il testo : areis salinariis. ( 3 ) Questo fiume, secondo Solino, è il principale fra quello della Scizia, ed è puro e salubre fino alle terre dei Cal- lipodi, ove riceve il fiume Exampeo, le cui acque sono amarissime. Ne parlano altresì Pomponio Mela ed Erodoto. (4) Questa teoria fu combattuta dal Pontedera e soste-

LIBRO Vlir. 4.0 nuta dallo Stratico. L’ uno dice, die se il sapore dei vegetabili dipendesse assolutamente dalle proprietà della terra in cui allignano, tutti gli alberi piantati in uno stesso luogo dovrebbero produrre i medesimi frutti 5  ed una pianta trasportata in suolo diverso dal nativo, dovrebbe cangiare totalmente natura. L’ altro risponde con Vitruvio, che se le sementi non ricevessero i loro sughi particolari dalla qualità della terra, i frutti che producessero dovrebbero conservare da per tutto lo stesso sapore; e perciò rimprovera al Pontedera di avere ingiustamente combattuto 1’ argomento vitruviano. Se fra questi due uomini dottissimi ci è permesso di pronunciare la nostra sentenza, diremo che la ragione sta pel Pontedera ( benché egli pure non esponga la cosa con quella precisione che esige là sana filosofìa naturale ); e lo Stratico stesso ci conforta a dargliela, confessando in seguito che non la terra soltanto somministra il succo alle piante, ma che vi concorre 1 ’ aria, il sole e la coltivazione, e che lo stesso succo non produce un medesimo effetto in tutte le piante. La questione però si potrebbe ridurre a determinare se la terra influisca o no nella qualità dei vegetabili. Ora gli agronomi più riputati con accurati sperimenti hanno dimostrato che la terra scevra di qualunque, parte eterogenea serve ai vegetabili solamente di sostegno e di difesa alle loro radici, e eli’ essi ricevono il nutrimento dall’ aria, dall’ acqua (*) e dagli elementi che si trovano in queste o nella terra stessa frammisti; dipendendo la maggiore o minore squisitezza dei loro frutti dalla varia proporzione con cui si combinano questi elementi, la quale dipende poi da molti agenti particolari, siccome sono il calorico, la luce, 1’ elettrico. Queste verità atterrano pertanto la teoria vitruviana. Senonchè potrebbe dirsi, ed a ragione, che Vitruvio non parla con 1’ esattezza della scienza, ma che le ” sue parole proprietà della terra  vogliono indicare tutte le commistioni di sostanze eterogenee che vi possono aver luogo. Si dovrebbe dunque in tal caso concbiudere, che i frutti saranno gli stessi ovunque concorrano gli stessi elementi e le medesime circostanze; quindi ( se pur si volesse che anche la terra ne avesse parte ) nello spazio di pochi palmi qualunque semente dovrebbe produrre un frutto di egual Sapore; ma il fatto sta contro, poiché nello stesso stessissimo luogo si vede sorgere il saporito poppone e 1 ’ insipida rapa. Per lo che è d’ uopo ammettere una forza ignota propria di ciascun seme individuale, la quale attragga fra gli elementi circostanti quelli che più si confanno alla sua nati Vanhelmonl e Bolle hanno fatto crescere alberi, alimentandoli con sola acqua. /

CAPO III. 4 ‘ pelassero (i) i. frutti, pigliando il succo dalle proprietà della terra, in ogni luogo e regione avrebbero tutti lo stesso sapore. 32. Ma invece osserviamo nell’ isola di Lesbo (2) il vino protiro ( 3 ), e nella Meonia (4) il catacecaumenite , nella Lidia il melito, in Sicilia ( 5 ) il mamertino, nella Campania il Falerno (6), in Terracina (7) ed in Fondi il Cecu- bo, e in moltissimi altri luoghi innumerevoli generi e qualità di vini prodursi: i quali non per tura, e che dove concorrano tutti i principi necessari a quel- 1’ individuo modificati e proporzionati dalle altre forze della natura nel modo da lui richiesto, là esso acquisti tutta la vigorìa e tutta la squisitezza propria della sua specie.. ( 1 ) Il testo comune ederent ;  Schneider lemperarent. ( 2 ) È Lesbo un’ isola dell’ Arcipelago nell’ Asia minore, dodici miglia al sud del promontorio Asso ( oggi detto Santi-quaranta ). Viene chiamata Metelino da Blitiiene, città capitale. (5) Sulle denominazioni dei vini qui indicati da Vitruvio si fecero dai cornentatori molte ricerche, che noi qui non riferiremo, perchè ci sembrano affatto inutili. Molti altri autori però si accordano nel celebrarli siccome eccellenti. (4) Provincia dell’ Asia, chiamata altramente Lidia, secondo Erodoto, Plinio e Tolomeo, benché Vitruvio coi due nomi Meonia e Lidia sembri indicare due provincie diverse. Forse la prima non era che una parte della seconda. (5) Isola di forma triangolare, disgiunta dall’ Italia per un piccolissimo stretto; ha seicento miglia di circuito; è divisa in tre parti dette valli, cioè la Val di Demona, in cui è il Vulcano Etna, la Val di Noto, e la Val di Mazara. Palermo n’ è la capitale. (6) Celeberrimo fu il vino denominato Falerno dal paese da cui proveniva, situato nella Campania, provincia del regno di Napoli. Era poi squisito, secondo Plinio, dopo quindici anni; troppo giovane o troppo vecchio non era salubre. (7)  Dicevasi altresì Anxur, antica capitale dei Volsci, posta all’imboccatura dell’ Ufente sulle spiagge del mar di Toscana. Non è molto distante da Fondi, città del regno di Napoli.

LIBRO Vllf. 42 altro possono cosi diventare, se non perchè Y  u- more terreno colle sue proprietà di sapori infuso nelle radici nutre la materia, alla cima della quale sbocciando profonde il sapore del frutto proprio del luogo e del genere. Che se la terra non fosse dissimile e distinta dalle qualità degli umori, non solamente nella Siria e nell’Arabia vi sarebbero le canne (1), i giunchi (2) e tutte Ferbe odorose, nè soli quegli alberi darebbero incenso ( 3 ) e bacche di pepe ( # ) e glehule (**) di ( 1 ) \i sono varie sostanze vegetabili odorifere provenienti dall’ Indie, alle quali si dà il nome di calamus aromati- cus.  Tra queste si annoverano i.° Il calamo odorato, eh’ è la radice di una pianta della famiglia delle tifoidi. La grossezza di questa radice è quella di un dito; il suo odore è molto grato; se ne fa uso in farmacia egualmente che in profumeria, e viene riguardata siccome stomatica, carminativa, isterica. a.° Il calamo vero, che si trova nell’ isole di Sumatra e di Java. Il suo fusto, non più grosso di un dito, s’ innalza dai sessanta agli ottanta piedi. Si usa molto nelle Indie per costruire quei mobili, nei quali fa d’ uopo che vi campeggi 1’ aria, e che si chiamano mobili a giorno. Nell’ i- sola della Sonda vi sono case interamente formate a graticole con queste canne, fuorché i tetti ed i fulcri principali. 3.° L’ andoprogon nardus  di Linneo, che appartiene alla famiglia delle piante germinacee, ed al genere delle poligame monoecie; proviene dalle isole di Ceylan, di Java, delle Molucche. Ve ne sono alcune altre, ma non si accordano i botanici nel nominarle. ( 2 ) Questo è il cyperus longus  di Linneo, del genere triandria monogynia. La sua radice lunga e carnosa ha un odore di violetta; i profurnatori la fanno macerare nell’ aceto, indq seccata la riducono in polvere. (3) E questo il thus  od olibanitm , sostanza resinosa di un odore particolare, aromatico, gratissimo. Molto discussero i botanici per determinare 1’ albero, da cui cola questa resina. Linneo disse all’ azzardo eh’ era il ginepro di Licia, Desfontaines credeva che fosse il thuya quadvivcilvis , ma Roxburg, citato dal Du Tour, stabili positivamente che V incenso usato in commercio proviene da un albero del-

mirra (i),  nè soltanto a Cirene nascerebbe dalle 1’ India, eh’ egli chiama Brossvallis dentellée.  Questa sostanza è secca, fragile, d’ un giallo pallido o biancastro, appena semi-trasparente, farinosa al di fuori, brillante al di dentro, di un sapore alquanto acre ed amaro, facile ad accendersi, difficile ad estinguersi, che bruciando manda un odore aromatico, solubile nell’ acqua, nell’ alcool, nella saliva, nella bile. (*) Piper  di Linneo, diandria irigynia , genere che comprende centocinquanta specie, delle quali le più interessanti sono il piper aromaticum , il piper longum ed  il piper cube- ha.  Il pepe si adoperò sempre e da per tutto per condire le vivande. Proviene dalle Indie orientali, e particolarmente dalle isole di Java e di Sumatra, e da tutto il Malabar. Il suo pregio sta in ragione della grossezza, dei peso, e del liscio della sua superficie. Esso facilita la digestione ed eccita l’ appetito. Quello della specie piper longum , che cresce nel Bengala, messo in fusione nell’ acqua serve agl’ Indiani per la debolezza di stomaco ; questi lo lasciano anche fermentare nell’ acqua, e ne ottengono uno spirito fortissimo; presso di noi il pepe lungo non. si adopera che in medicina. Nelle cucine si fa uso dell’ aromatico, e particolarmente di quello chiamato pepe nero, il quale prende il nome di pepe bianco quando lo si priva della scorza, per cui diviene meno forte, e si ricerca dalle persone di gusto delicato. Le proprietà però di queste tre specie sono quasi le stesse. Riscaldano, disseccano, sono attenuanti, risolutive, aperitive. Il pepe nero si ritiene siccome ottimo a liberar la testa dei fanciulli dai pidocchi, ed a preservare le pelli dalle tignuole. (**) Il testo glebulas , onde alla stessa maniera che dicesi in italiano gleba  si può dire anche glebula.  Ma forse dovrebbe leggersi globulos , perchè la mirra emanando dall’ albero deve conformarsi piuttosto in piccioli globi a guisa di lagrime, che in picciole glebe. (i) Gomma resinosa, che s’ adopra spesso in medicina, e che fu molto celebre presso gli antichi, ma di cui non si conosce 1’ origine. Bruce, nel suo Viaggio in Abissinia, assicura che 1’ albero, da cui proviene, nasce soltanto in quei paesi d’ Africa posti al sud dello stretto di Babel-Mandel, da dove la gomma che se ne estrae viene portata ir* Abissinia ed in Arabia; ma fu inutile ogni sua ricerca per avere un pezzo di quell’ albero. Ve ne sono diverse qualità, che si credono falsificate; ma lo stesso Bruce accerta di a- ver potuto rilevare dagli Abissini che la qualità dipende dall’ età dell’ albero, dalla sua salute, dalla maniera di fare

44 LIBRO Vili. ferule il Jaserpizio ( i ), raa in ogni regione e luo- 1’ incisione, dal tempo in cui si raccoglie, e da allre circostanze. Essa contiene sette parti di gomma ed una di resina. La più bella si lia in pezzetti più o meno grossi di color giallo o rosso, con alcune vene bianche ed alquanto trasparenti. Ài gusto riesce amara ed acre; all’ olfato aromatica, forte e nauseante in istato naturale, più grata quando si abbrucia. La si adopera nelle ostruzioni della matrice, per eccitare i menstrui e i lochii, contro 1’ asma, la tosse, 1’ itterizia e le affezioni scorbutiche; disciolta nell’ acquavite serve per le ulceri e per le cancrene; entra in molte preparazioni farmaceutiche, come nella teriaca, nella confezione di giaciuto ecc. Ci vuole perù grande pratica prima di somministrarla, perchè può produrre molti inconvenienti, come la disposizione all’ aborto, al pisciamento di sangue eoe. (i) Genere di piante pentandrie cbginie della famiglia delle ombrellifere, che comprende più di trenta specie quasi tutte proprie delle parli meridionali dell’ Europa. Non è bene determinato a quale di queste specie appartenga il la- serpitium  degli antichi, benché Rondeiet creda essere il la- serpitium gallicani.  Fra i naturalisti antichi, quelli che più ne parlarono sono Dioscoridc e Plinio, lì primo, in un lungo articolo, fa conoscere eli’ egli considerava laserpitium  e silphioii  siccome una sola pianta, che questa cresceva nella Siria, nell’ Armenia, nella Media e nella Libia, che alcuni chiamavano silphion  il fusto del Jaserpizio, magydaris  la sue radice, e laseros  il succo che se ne otteneva scarificandola. Questo succo, detto dai Latini laser , era una droga preziosissima, rossigna, trasparente, odorosa e buona al gusto. Quello di Cisene era sudorifero e di un odore grato, quello di Siria e di Media invece non aveva queste proprietà, anzi il suo odore era disgustoso. La radice riguardavasi siccome sommamente riscaldante, detersiva e risolutiva, qualità proprie anche del succo, il quale inoltre credevasi antispasmodico, buono pel male di gola, per le tossi rauche ecc. Dioscoride soggiunge che in Libia vi era un’ altra radice chiamata magydaris  simile a quella del laserpizio, ma più grossa, che mandava una certa acrimonia e che non somministrava alcuna gomma. Plinio parla particolarmente del laserpizio che si trovava nella Cirenaica, il quale però ai suoi tempi era affatto distrutto per causa degli appaltatori dei pascoli, che per loro maggior profitto lo lasciavano mangiare agli animali; distruzione che Strabone attribuisce invece alla irruzione fatta nella Cirenaica di alcune orde di barbari nomadi. Questo naturalista aggiunge, che a suo ricordo

capo iir. go della terra si produrrebbero delio stesso genere tutte' le cose. 33. Queste varietà poi nelle regioni e nei luoghi derivano dall’ inclinazione del mondo (i) c dall’impeto del sole, il quale facendo più vicino o più lontano il suo corso riduce tali gli u- mori terreni : e queste qualità non solo nelle dette cose, ma eziandio nelle pecore e negli armen- se u’ era trovato un soì gambo, il quale fu regalato a Nerone, die da gran tempo il laser  proveniva soltanto dalla Persia, dalla Media, dall’ Armenia, molto inferiore però a quello della Cirenaica, di cui sotto il consolato di C. Valerio e M. Erennio se ne vide un pezzo di trenta libbre, e cbe Cesare nel principio della guerra civile trovò un pezzo di laser  del peso di centoundici libbre conservato fra P oro e 1’ argento del pubblico tesoro. Distingue poi il laserpizio della Cirenaica da quello di Persia per proprietà afflitto diverse, nomina una terza qualità chiamata magjdaris , che si trovava sulle frontiere della Siria, e ve ne aggiunge una quarta che cresceva in copia sul monte Parnaso, con la quale si adulterava il tanto celebrato laser divino. Da quanto però ci lasciarono scritto questi naturalisti il Leman conchiude, eli’ essi intesero di descrivere tre diverse piante, cioè il silphion  di Barbaria o di Cirenaica, quello di Persia, ed il magjclaris ;  dalle quali descrizioni si desume essere state grandi piante a radice vivace, o almeno di due anni, a foglie molto frastagliate e giallognole, a fiori gialli, ed a frutti schiacciati e di color giallognolo quando sono alla maturità, caratteri che si convengono soltanto alle piante ombrellifere, e clic si trovano lutti riuniti nel genere ferula. Quindi ritiene che il laser della Cirenaica si traesse dalla ferula tingitana , che quello di Persia fosse la nostra asa- foetida , e si traesse perciò dalla ferula asa-foetida,,  osservando con Bauhin che la parola asa  è probabilmente una corruzione di laser , ed il magjdaris  possa essere la ferula meoide  di Linneo, senza però darne certezza. (i) Il latino inclinatio mundi , eli’ è lo stesso di ciò che oggi chiamasi latitudine geografica, la quale è sempre uguale alla elevatezza di polo, ossia all’ inclinazione dell’ asse del mondo coll’ orizzonte equatoriale.

LIBRO Vili. 46 ti si scernono : ciò die non accaclerebbe con tanta dissomiglianza, se le proprietà delle singole terre nelle regioni a seconda della potenza del sole non si temperassero. Perciò vi sono nella Beozia i fiumi Cefiso (i) e Melante ( 2 ), nella Lucania il Grati (3), a Troja lo Xanto (4): e nei campi de’ Clazomenj (5), degli Eritrei (6) e ( 1 ) Vi sono due* fiumi di questo nome in Grecia. Quello però che nomina Vitruvio nasce nella Doride (Val Livadia) presso la città di Lilea ( Lellen ), poi fatto maggiore per la confluenza del fiume Mela bagna Eiatea, città della Focide, indi entra nella Beozia e si getta nel lago Copaide {lago Stivo ), da cui esce per un condotto sotterraneo e sbocca nell’ Euripo ( stretto* di INegroponte ). L’ altro Cefiso è fiume dell’ Àttica che scorre presso la città di Atene e si getta nel golfo Saronico ( golfo di Engia ) presso il porto Pireo ( porto di Sethines ). ( 2 ) Molti sono i fiumi di questo nome, il quale suona lo stesso che negro; essendovene nella Francia, nella Cappado- cia, nella Jonia, nella Panfilia, nella Ftiotide, nell’ Arcadia. Quello che accenna Vitruvio è nella Beozia, ed ha la sua sorgente dal monte Parnaso, e il suo termine nel Cefiso; è navigabile fin dal suo principio, e verso il solstizio d’ estate produce inondazioni simili a quelle del Nilo. (5) Grati è fiume della Lucania ( ora Basilicata ) nel regno di Napoli; ha la sua origine negli Abruzzi, e si scarica nel golfo di Taranto. (4) Fiume della Troade nell’ Asia minore, celebre particolarmente presso i poeti, dopo essere stato cantato da Omero. Sorge dal monte Ida, e passa presso il sito ove torreggiava 1’ antica Troja, ed ove si veggono alcune rovine, dette tuttora Troja dai viaggiatori, e dai Turchi Carasia ; indi mette nell 1  Ellesponto. (5) Clazomene, città dell’ Asia minore nella Jonia sulle spiagge dell’ Arcipelago, fu patria d’ Anassagora. (6) La città degli Eritrei, che vuole indicare qui Vitruvio, sembra essere quella della Jonia, detta oggi Stolar,  posta fra Clazomene e Teo presso il promontorio di Àrgene. Celebre è la Sibilla Eritrea. Eravi però una città di questo nome anche in Beozia presso il monte Citerone; ed una nella nella Tessaglia sulle sponde del Peneo.

capo  un. / { y dei Laodicesi (i) fonti e fiumi, ne’ quali quando le pecore nelle loro consuete stagioni dispongonsi alla concezione del parlo, per tutto quel tempo si parano (2) a bere ogni giorno colà, ond’è che quantunque sieno esse bianche fanno i loro parti in alcuni luoghi di color grigio, in alcuni bruno, in altri corvino. Così la proprietà del liquore insinuandosi nel corpo vi. dissemina la qualità intinta del suo proprio genere. E perciò dacché nei campi Trojani nascono in riva al fiume gli armenti rossigni e le pecore bige, dicesi che i Trojani lo chiamino Xanto. 34. Si trovano poi anche generi di acque mortifere, le quali scorrendo pel succo malefico della terra ricevono in sè una qualità velenosa, come si dice essere stato il fonte di Terracina, il quale si chiamava Nettunio ( 3 ) , perchè coloro che imprudentemente beveano di quello erano privati di vita : per la qual cagione si narra che lo abbiano gli antichi otturato. E nella Tracia presso i Cicri ( 4 ) un lago, del quale non solo ( 1 ) Anche di questo nome vi furono parecchie città; ma quella di Vitruvio è nell’ Asia minore, detta ora dai Turchi Nove hefche , presso il fiume Lieo e non lungi dal Meandro, ( 2 ) Parare  per cacciare innanzi  è usitatissimo in tutti i nostri veneti dialetti, e singolarmente si applica al bestiame, dicendo parar al pascolo , a bere  ecc. (3) Il Boccacio, ricordato dal Filandro, nel suo libro dei fonti narra, che non lungi da Terracina, altramente detta Anxur, vi fosse il fonte Anxur, che venne otturato dagli a- bitanti perchè le sue acque erano mortifere, e soggiunge che quel fiume dicevasi anche Nettunio. p ( 4) Anche Plinio riferisce la stessa cosa. ♦

48 LIBRO Vili. chi ne bee muore, ma pur dii si lava: ed in Tessaglia ( i) scaturisce una fonte, di cui alcun armento non ne gusta, nè vi si appressa alcuna razza di bestie, presso il qual fonte v’ è un albero borente di purpureo colore. Così in Macedonia, nel luogo in cui fu sepolto Euripide, due ruscelli provenienti a destra ed a sinistra del monumento concorrono insieme ( 2 ): all’uno i viandanti passando sogliono, stante la bontà dell’ a- cqua, pranzare; all’altro ruscello poi, che è dalla parte sinistra, nessuno si accosta, perche si dice che sieno mortifere le sue acque. Parimente in Arcadia v’ è un tratto di terra che si chiama INonacri, dai monti sassosi del quale distillano frigidissimi umori. Quest’acqua detta stìgos idor ( 3), nè da vasi argentei, nè di rame, nè ferrei, può { 1 ) Sembra, dice il Filandro, clic a quelle acque vi fosse commisto molto vitrioio. ( 2 ) I cementatori accusarono il lesto siccome corrotto, perchè non intesero se il ruscello d’ acqua buona eia situato a destra od a sinistra del monumento, e molto fecero per determinare questa posizione 1  senza riuscirvi. Noi non troviamo che vi manchi nulla. Gli altri si trovano nell’ indicata incertezza perchè leggono: duo rivi coucurrunt in unum , accumbentes vintores pransitare solent propler acqucie bo- nitatem ; ad rivuoi autem qui est in altera parte nemo accedei ecc. ; noi all’ incontro, col porre la virgola prima del- r in unum rettifichiamo pienamente il senso, ciò che dalla nostra versione con chiarezza appare. Il Pontedera poi, dietro 1’ autorità di un codice, dopo concurrunt in unum ponendo il punto, ed aggiungendo 2? quibus ad unum accumbentes ajuta la nostra correzione. All’ uno s’ intende quello della parte destra, perchè prima nominata, all’ altro quello della sinistra. (3) Di quest’ acqua parlano Omero, Plinio, Virgilio, E- siodo, Erodoto, Strabone, Ebano, Seneca, Plutarco, Pausania $ molti altri.

•  CAPO lir. 4 g essere ritenuta, ma gli spezza e si dissipa : solamente F unghia di mulo la può -contenere e serbare : di quest’ acqua raccontasi che ne abbia fatto portare Àntipatro da suo figliuolo Jolla, nella provincia ov’ era Alessandro, e che colui abbia il re con quella ammazzato. Parimente nelle alpi di Cotto (i) v’ è un’ acqua, della quale chiunque ne gusta istantaneamente finisce : e nel campo Patisco sulla via Campania, nella pianura di Cor- neto ( 2 ), v’è un bosco, entro il quale nasce una fonte, ove si vedono distese ossa di biscie, di lueerte e di altri serpenti. 35. Così vi sono parecchie vene di fonti acide, come a Lincesto (3), e nell’Italia la Velina (4), la Campana a Teano (5), e in molti alti) Da questo re furono dette Cozie quelle alpi che appartenevano al suo regno. ( 2 ) Ortiz vuole che Corneto fosse un luogo ove si trovassero molti alberi detti Corni dagli antichi, dai quali si rac- cogliessero i frutti del ciliegio selvatico. Noi riteniamo col maggior numero dei cementatori che Corneto fosse il nome di quel tratto, in cui eravi il bosco indicalo da Vitruvio. (3) L’ Orsini traduce come sono quelle del fiume Lincesto} ma qui Lincesto  non indica un fiume, ma bensì un paese, ed è quello che oggi dicesi Linceo  o Lincea  nella Macedonia. Bravi iu questo paese anche il fiume dello stesso nome; ma Vi- truvio dice che nel territorio di Lincesto vi erano delle fonti, le cui acque scioglievano i calcoli nella vescica, non già che questa proprietà appartenesse al fiume Lincesto. E ci conferma in questa opinione ciò che dice Ovidio di questo fiume uel- l’ultimo libro delle Metamorfosi, cioè che le sue acque bevute anche moderatamente producono lo stesso effetto del vino. (4) Secondo Battista Porta questo luogo è l’odierno Francolise nel regno di Napoli. I primi testi leggono Virena^  ma fu riconosciuto errore. (5) Due erano le città di questo nome, una situata nella Campania, ossia terra di Lavoro, e da Plinio chiamata Tea- Fjtrvvjo , Lib. mi. 4

MERO . Vili. 5o tri luoghi, che hanno la virtù di sciogliere colle bibite i calcoli (i) delle vesciche, i quali nascono ne’ corpi umani. E ciò sembra naturalmente operarsi, perchè un sugo agro ed acido sottosta a quella terra, da cui uscendo le vene s’ intingoli d’ agrezza ; onde entrando nei corpo, dissipano ciò che incontrano ivi incorporato dalla deposizione o dalla concrescenza ( 2 ) delle acque. 36. Che poi quelle cose si disciolgan dagli acidi da ciò lo possiamo dedurre. Se per qualche uovo nell’ aceto, la sua scor- tempo si depone un 110 Sidicino, 1 ’ altra detta Teano Apulo, posta nella Puglia. La prima ritiene il nome di Tiano ; la seconda lo cangiò in quella di Civita. Camillo Pellegrini ( Antich. di Capua, Napoli i65i ) dopo di aver riferito alcuni passi di Valerio Massimo e di Plinio intorno a quest’acqua, conchiude così: „Vi- „ truvio attribuendo a Teano quest’ acqua acida, da lui e „ da Valerio Massimo descrittaci di una sola virtù, et da „ Plinio di virtù doppia, et in diversi luoghi, che non eran ,, più che un solo, ma forse, 1 ’ acque eran due, dimostra ,, eh’ ella nasceva, come tuttavia nasce, nel Campo, già Ca- „ leno, dal lato di Teano; ciò è in quella sua parte, eh’ è „ verso Occidente, et alle falde settentrionali del monte, cre- „ duto Callicola  dal Cluverio, in cui giace La Torre di „ Francolise :  al che ben conviene la lontananza da Teano ,, di quattro miglia, che il medesimo Plinio ci espose (1) E molto da dubitarsi, dice lo Stratico, sulla proprietà di queste acque, non potendo supporsi che gli uomini ■abbiano perduta la traccia di così possente rimedio contro una malattia così fiera. Tuttavia, soggiunge, ciò si conforma alla teoria medica non ha molto proposta in Inghilterra, e che si dice provata con molte sperienze, cioè che V  acqua impregnata di gas acido carbonico scioglie i calcoli delle reni e della vescica ; poiché 1 ’ acidità delle acque minerali proviene dallo stesso principio. (2) Il lat. concrescentia  viene spiegato per concrezione . Non abbiamo riguardo di far la parola italiana, e di dire concrescenza alla stessa maniera che si dice escrescenza.

CAPO 111. 5i za si mollifica e si discioglie : parimente il piombo, eli’ è pure lentissimo (i) e pesantissimo, se si collochi in un vaso, e sopra vi si versi aceto ; coperto che sia e dimenticato ( 2 ) il piombo si discioglie e diventa cerussa (3). Per le stesse ragioni il rame, benché di più soda natura, alla stessa foggia accomodato si scioglie e diventa ruggine. E le margherite, non che le selci, che non possono essere dal ferro nè dal fuoco disfatte, se sìeno però dal fuoco stesso scaldate e si aspergali d’ aceto (4), si spezzano e si disciolgono. Vedendo adunque questi fatti dinanzi agli occhi, ragionando conchiudiamo, che similmente in forza del- l’agrezza del sugo degli acidi, anco i calcolosi dalla natura delle cose si possali guarire. ( 1 ) Gal. traduce lentissimum  per pieghevolissimo , e con -esso V  Orsini. ( 2 ) Gli altri traducono oblitum  per lotato. Lotare  vuol dire investire di loto o di fango. Ma noi non sappiamo che V oblilus  latino abbia questo significato: bensì oblitus  è a- doperato nel senso di unto attorno, imbrattato , macchiato ecc. Per altro questo aggettivo è sempre accompagnato dal Sesto caso di un sostantivo che lo qualifica, come oieo, mu- sto, sanguine  ecc.; onde per tradurre lotato  non basterebbe Y oblitum,  ma converrebbe aggiungervi luto.  Non è forse più naturale questo oblitum  da oblivìscor  nel senso di messo in obblìo , dimenticato ?  E non è anco naturale all’ uso nostro comune, quando si vuol lasciar qualche cosa riposare o  maturarsi, il dire bisogna per qualche tempo dimenticarla? (3) Della cerussa e del verderame si parlò nella Giunca III. al Lib. VII. (4) Si narra che Annibaie si aprì una strada fra le alpi con  riscaldarle incendiando i boschi, e con estinguere l’incendio con aceto, per cui le montagne si calcinarono fino ad una certa profondità, e si facilitò così il taglio delle medesime. Il .come poi trovasse quel generale la necessaria quantità di a- *ceto, gli storici nou ce lo tramandarono.

52 LIBRO Vili. 37. Vi sono inoltre certi fonti come mischiati col vino, come uno della Paflagonia (1), di cui chi ne bee, anche senza vino diventa ubbriaco. A Equicoli (2) poi nell’Italia, e fra le alpi nella nazione dei Medulli v’è una specie d’acqua che fa nascere il gozzo a que’ che ne beono ( 3 ). Nell’ Arcadia poi v’ è la non ignota città di Cli- tori (4) 5  che ne ’ suoi contorni ha una spelonca, da cui sgorga un’ acqua, che fa diventare astemio ognun che ne bee. Su quel fonte sta inscritto un epigramma in versi greci con questo sentimento : non esser essa idonea a lavare, e nemica fin anco alle viti, perchè presso quel fonte Melampo purgò con sagrifizj la rabbia delle figliuole di Preto, e restituì alla pristina sanità le menti di quelle vergini. Ecco 1’epigramma ( 5 ) qui sottoscritto : ( 1 ) Provincia dell’ Asia minore, oggi detta Bolli. (a) Erano questi popoli del Lazio, le cui città principali furono Alba, Tivoli, Preneste ed altre. (3) Comune è questo difetto negli abitatori delle Alpi del- 1’ Italia settentrionale. Particolarmente nei monti del Feltrino, del Bellunese e della Carnia vi sono genti con gozzi sì grandi, che giungono sino a loro pesar sulle spalle; e di ciò si attribuisce la cagione alle qualità delle acque. (4) Oggi detta Gardiclvi. Ovidio ne parla nell’ ùltimo delle Metamorfosi, e si accorda con Vitruvio nell’ indicare le proprietà dell’ acqua che si trovava nel suo territorio. La guarigione però delle figlie di Preto, avvenuta per opera di Melampo, si attribuisce da Dioscoride all’elleboro negro che fu loro somministrato, e da Plinio al latte di capre purgate con 1’ elleboro. La pazzia di quelle figlie era di credersi vecchie. (5) Si dice che i tre epigrammi greci qui indicati da Vitruvio sieno stali introdotti da Isigono, antico scrittore d’ a- cque, perchè mancavano in tutti i codici.

CAPO Ut. 53 Se te col gregge al mezzodì la sete Preme allo speco del ClitoHo fonte, Spegni la sete tuaj pGscia vicino Alle Najadi ninfe il gregge arresta; Ma in quella fonte non lavar le membra.  , Che al bevitor di vino il bagno nuoce'. Fuggi l J  acque alle viti infeste, dove Astergendo Melampo il morbo arcano Le Pretidi purgò dalla crudele Rabbia; poi lungi d J  Argo il piè rivolto Dell 1 2 3  aspra Arcadia si celò nei monti. Parimente nell’isola eli Chio (i) evvi una fonte, ove chiunque imprudentemente bee tlivien pazzo: ed ivi è scolpito un epigramma con tale sentenza: gioconda è la porzion di quest’acqua, ma a chi ne bee si faranno i sensi di sasso. I versi sono i seguenti : Fresco è l 3  umor del fonte > e a bersi dolce, Ma tosto chi ne bee diventa sasso. In Susa (2) poi, città dominante del regno di Persia, v* è un fonticello, che fa perdere i denti a ,que’ che ne beono. Ed ivi pure sta scritto un e- pigramma esprimente questa sentenza : egregia esser quell’ acqua a lavarsi, ma a chi ne bee fa balzare i denti dalle radici: ed ecco i versi gre- di questo epigramma : (1)  Oggi detta Scio, è un’ isola dell’ Arcipelago, quasi tutta montuosa, situata presso la Jonia, fertile in vino squisito. (2) Posta sul fiume Tiritiri, anticamente detto Euleo. Chiamasi pra Master < e ( Susina-

^4 Life no viu. O passeggierà V acqua che vedi orrenda  • Presta alle umane membra utìl lavacro ; Ma se nel ventre scende il chiaro umore> Benché tocchi in passar le labbra appenaj, Tosto ti salteran di bocca a terra^ Lasciando vuote le mascelle _, i denti. CAPO IV. Della proprietà di alcuni altri luoghi e fonti. 38. Si trovano anco in altri luoghi tali proprietà eli fonti, che ingenerano in coloro che ivi nascono voci egregie pel canto, come in Tarso (i),  in Magnesia { 2 ) e in somiglianti regioni. Zama (3) è una città degli Africani, che il re Juba cinse di doppia muraglia, e dove stabilì la sua casa. A venti miglia da questa v’ è il castello d’Ismuc ( 4 ) 5  le cu i campestri regioni sono da ( 1 ) Molto quistionarono i geografi per determinare ove fosse questo luogo, ma non isciolsero la questione. (a) Magnesia è provincia della Tessaglia in Macedonia presso il capo di S- Giorgio. Magnesia è città della Lidia presso il monte Sipulo, ora detta Manissa. Magnesia è città della Caria nell* Asia minore presso il fiume Meandro. Sembra die la indicata da Vitruvio sia la prima, poiché disse: 1 fiarso, Magnesiae, aliisque ejusmodi regionibus,  non già urbibus. (3) Oggi Zamora, celebre per la vittoria riportata da Scipione sopra Annibaie nella battaglia detta appunto di Zama. (4) A fronte delle sorprendenti proprietà del territorio dominato da questo castello, non si trova altro autore che ne faccia menzione. L’ Ortiz però suppone che di esso par-

CAPO IV. 55 un confine incredibile circoscritte (i).  Perchè quantunque sia Africa madre e nutrice di bestie feroci, e massimamente di serpi, pur non ve ne nasce alcuna nei contorni di quel castello, e se talvolta vi s’ introducono subito muojono: e ciò fa la terra non solo in quei luogo, ma trasportata altrove produce il medesimo effetto. 3q. E fama che pur nelle Baleari ( 2 ) siavi di tale specie di terra ; ma quella ha un’ altra virtù ancor più prodigiosa: ed ecco ciò che di essa mi fu raccontato, C. Giulio (3), figliuolo di Massi- li Irzio nel cap. 4-0 della Guerra Africana con queste parole: Nel campo ove si eseguivano tali cose vi era una vastissima villa munita di quattro torri, la quale impediva a La- bieno di conoscere che gli veniva tagliata la comunicazione con la cavalleria di Cesare. Per lo che Giuliano non vide il nemico se non quando senti assalire le sue genti alle spalle. E nel cap. 37  dice, che la campagna circondante questo castello era molto estesa, e giungeva sino a Zama. Ma queste indicazioni sono troppo vaghe per precisare un luogo. ( 1 )  Il testo: cujus regiones incredibilifmìtae sunt termi- natione. Il Gal. ha tradotto: il cui territorio ha una vastissima estensione: 1’ Orsini lo ha seguitato; ma il Barbaro solo (a nostro parere) ha inteso il vero senso del Ialino- L’ incredibili terminatione non è riferibile alla vastità dell’ estensione, bensì alla proprietà incredibile eh’ era circoscritta in quel luogo. Onde il Barbaro: di cui le parti del territorio sono chiuse da incredibili proprietà di natura . ( 2 ) Anche Plinio ricorda questa proprietà della terra delle isole Baleari nel capo ultimo del lib. XXXV. Le Baleari sono due isole del Mediterraneo, prossime al regno di Tar- ragona in Ispagna, e trenta leghe circa distanti dall’ imboccatura dei fiume Ibero. La maggiore, detta Majorca t  ha ch> ca centoquaranta miglia di circuito; e la minore, detta Mi - norca ì ne lia appena cinquanta. (3) Dal Galiani si vuole errato il testo, e si vuol correggere il nome di Massinissa con quello di Masinta, cioè Ma- sinthae jilius. L’ Ortiz nella vita di Vitruvio combatte questa opinione; ma confessa non poter essere stato -chg un fi-

LIBRO Vili. 56 nissa, di’ era il padrone di tutto il territorio del castello, militò col padre Cesare: essendo questi ospite in casa mia, nella quotidiana conversazione eravamo trascinati a disputare eli filosofia: onde caduto il discorso tra noi intorno alla potenza ed alle virtù dell’ acqua, asserì che in quella terra v’ erano di tali fonti, ove i nativi aveano voci sceltissime per cantare ( i ) : e che perciò gli oltremarini (2) comperavano ragazzi formosi e fan- glio di Massinissa abbia combattuto sotto le bandiere di Cesare, nato 00 anni dopo la morte di Massinissa. Veramente questo re africano, amico de’ Romani, non potea aver un figliuolo di tanto tarda età da poter conversare con Vitruvio. Che resta dunque a conchiudersi? Che qui sia errato o l’lino o l’ altro di questi nomi, ovvero che Vitruvio abbia com- messo questo anacronismo apparente, col chiamare figlio di Massinissa un pronipote di questo re. (1) Questo racconto viene fatto anche da Plinio, che però desunse da Varrone. Vorrebbe il Filandro che le acque di quella sorgente fossero impregnate di sandaraca, la quale, die’ egli, purga la voce ed è mollo vantaggiosa agli asmatici. (2) Ci piace molto la interpretazione del Filandro, anzi è P unica che si possa dare a questo passo vitruviano che xion può dirsi menomamente ambiguo- Eccola. Conoscendo gli abitanti di Zama, d’ Ismuc e dei loro lerritorj, che tutti quelli, i quali nascevano fra loro, avevano una voce attissima al canto, andavano a comperare oltra mare schiavi di belle forme e femminelle mature che si congiungevano in matrimonio, onde procreassero figli, i quali dlla soavità della voce unissero la formosità della persona. Ci sembra pertanto di dedurre da ciò che quegli Africani facessero commercio di schiavi dalla bella voce. Devesi adunque considerare il transmarinos  o come sostantivo, o come aggettivo che porti sottinteso Y homines :  così il senso riesce più netto che non applicandolo ai servi o ragazzi comperati, come fecero gli altri traduttori. E se Vitruvio avesse inteso così, avrebbe raccomandato il verbo emere  a qualche nome proprio di genti, e non P avrebbe lasciato totalmente sospeso. Si avverta poi alla maturità che accenna Vitruvio siccome necessaria nelle donne affine di procreare figli di belle forme. Que-

CAPO  IV. 5j ciulle mature, e li congiungeva.no insieme, affinchè i nati da loro non solamente avessero egregia voce, ma fossero pure di belle forme. 4 0. Se dunque la natura ha tanta varietà con cose disparate distribuita, talché il corpo umano, il quale è in qualche parte terreno, ha pure in sè molte spezie di umori, cioè sangue, latte, sudore, orina e lagrime,: e se in questa piccola particella di terreno si trova tanta diversità di sapori, non è meraviglia, che nell’ immensa grandezza della terra si trovino innumerevoli varietà di sughi, per le vene dei quali la forza dell’acqua (1) penetrando giunga alterata alle bocche dei fonti, dal che ne avviene che varii e distinti nei prò- prj generi divengono i detti fonti secondo le discrepanze dei luoghi, le qualità delle regioni, e le dissimili proprietà delle terre. 4 1. Di queste cose poi alcune ne I10 veduto io medesimo, altre ne ho trovate scritte ne  libri greci : ed ecco gli autori di questi libri : Teo- st’ uso di non unirle iq matrimonio prima della maturità» che può stabilirsi ai venti anni, fu seguito da tutte quelle nazioni che amavano la robustezza, e si pratica tuttora nella Dalmazia. Non è che effetto della mollezza e della lascivia delle nazioni più incivilite P assentire al matrimonio di fanciulle che non abbiano oltrepassato appena il dodicesima od il tredicesimo anno della loro età. (t)  Per conoscere che le teorie naturali di Yitruvio non erano da lui per ignoranza malamente esposte, ma che invece erano frutto delle ristrette cognizioni che si avevano ai suoi tempi intorno alle leggi della Natura, si osservi -che anche questa opinione era stata esposta prima da Teofrasto nel libro sesto delle cause delle piante, dicendo che 1’ acqua acquista il sapore della terra, per cui trascorre, non altramente che i frulli duella vile e degli alberi che ricevono il

LIBRO Vili. 5$ frasto (i),  Timeo, Possidonio, Egesia, Erodoto, Aristide, Melrodoro, i quali con grande vigilanza ed infinito studio hanno dimostrato co’ loro scritti che le proprietà de  luoghi e le virtù delle a- cque, secondo le qualità delle inclinazioni del cielo sono distribuite (2). Onde io dietro la loro gusto delle sostanze che si trovano a contatto delle loro radici. E lo stesso ripete Plraio nel capo 4- del lib. XXXI. Ed a togliere appunto ogni dubbio sulla esattezza del nostro autore, egli stesso- soggiunge che la maggior parte delie sue teorie furono tratte dai più riputati scrittori. ( 1 ) Lo Stratico nota intorno a questi celebri filosofi greci quanto segue. A tutti è nota la Storia di Erodoto d’Ali- carnasso. Teofrasto fu discepolo d’ Aristotele e suo successore; le opere che di lui ci pervennero sono tre, ed hanno per titolo: Caratteri morali, Storia delle piante, Storia delle pietre , le quali comentate si pubblicarono da Giovanni Bodeo nell’ anno 1 644-- Timeo sembra che fosse il pitagorico, Locrese di patria, il quale, secondo Plinio, scrisse sulla storia, e sulle proprietà mediche dei metalli. Possidonio Stoico fu amico di Pompeo il grande, e viene spesso nominato da Seneca: di lui si hanno tuttora molti scritti. Egesia, per quanto narrano Varrone e Columella, scrisse intorno alle cose rustiche. Metrodoro è il nome di parecchi filosofi: quello nominato da Yitruvio sembra che fosse della Frigia o della Troade, il quale scrisse sulla Geografia, come si «può con- ghietturare da un passo di Plinio: un altro Metrodoro fu maestro d’ Ippocrate e trattò sul modo di conoscere le radici e di prepararle per gli usi medici: uti terzo Metrodoro fu scrittore di Architettura, benché Vitruvio non lo ricordi nella prefazione del libro settinto. Aristide sembra che fosse di Mileto, il quale, giusta il dir di Plutarco e di altri, scrisse delle cose di Persia, d’ Italia e di Sicilia. Il Pontedera però dubita sull’esattezza di due di questi nomi, cioè Egesia ed Aristide; e vorrebbe che il primo si cangiasse in Cte- sia, lodato da Plinio nel lib. XXXI. cap. n., il quale ripete molte cose di quelle che qui narra Yitruvio sulla natura delle acque ; ed il secondo in Aristotele, il quale nel suo libro, intitolato J Delle cose meravigliose che si ascoltano , molte ne racchiude di simil genere; e tanto più si conferma in questa conghiettura, in quanto che nel cod. Est. sta scritto Aristotides  invece di Aristides. (•2) Il testo guastato e da niuno ricomposto non potreb-

CAPO IV. * 5 9 guida ho scritto ciò che stimai sufficiente intorno alle varietà delle acque, affinchè più facilmente da questi indizj scelgano gli uomini quei fonti d’ acqua, da’ quali possano per 1’ uso condurre le saglienti (i) alle città ed a’ municipj. Perchè di tutte quante le cose niuna sembra essere tanto necessaria all’uso umano, quanto l’acqua; e invero se la natura di tutti gli animali fosse privata del grano, o cogli arbusti o colla carne o colla pescagione, o con qualche simile sorta di alimento potrebbe salvare la vita ; ma senz’ acqua nè il corpo degli animali, nè alcuna virtù di cibo può nascere, nè sostentarsi, nè prepararsi : ond’ è, che con grande diligenza ed industria fa d* uopo ricercare e scegliere i fonti per la salu- ìubrità della vita umana. CAP. Y. Degli esperimenti delle acque. 42. J_Je sperienze (2) e le approvazioni dei fonti si dovranno operare in tal modo. Se saran- be però nella sua integrità dare un senso diverso da quello che fu espresso nella nostra versione. (1) Il lat. saliente s come sopra, e ci parve proprio l’usare dirittamente saglienti. (2) Queste indicazioni per determinare la qualità delle acque sono ripetute da Plinio nei capo terzo del lib. XXXI. e da Palladio nel lib. IX. al capo decimo. Non diverse sono le prescrizioni dei moderni fisici, a cui però aggiungono di

LIBRO Vili. 6o no scorrenti ecl aperti, prima d’incominciare a condurre le acque si guardi e si consideri attentamente di quale membratura sieno gii abitatori circonvicini (i) a que’fonti, e se saranno corpi robusti, di colori vivaci, non mal fermi di gambe, e d’ occhi non lippi, quell’ acque si terranno per provatissime. Parimente se si avrà scavato un nuovo fonte, e se versata di quell’acqua’ in un vaso corintio (2) o d’ altro genere, ma che sia di buon rame, non farà macchia, sarà essa eccellente. E se quell’ acqua prima fatta bollire in una calda]a, e poi riposata, e riversata non lascierà in mettere a calcolo la leggerezza, come dicemmo nei nostri conienti al libro primo, capo quarto. (1) Questo indicio è più sicuro d’ ogni altro, dice il Per- rauit, non già perchè alla salute non possano nuocere l’aria, i frutti e tante altre cause locali, ma perchè gli altri indie] della salubrità od insalubrità dell’ acque sono alle volte fallaci, a meno che se ne determinino le cause con accurate osservazioni. Anche nel libro primo, ove tratta della salubrità dei luoghi, riferisce Vitruvio' 1 ’uso degli antichi di osservare gl’ interiori degli animali che vivevano in un determinato luogo prima di fissarvi la loro dimora. Lo stesso Ippo- crate nel suo aureo trattalo dell’ aria, dei luoghi e delle a- cque, dice che 1’ acqua cattiva produce quei vizj che sono qui accennati dal nostro autore. (2) Molto si parlò dagli autori sopra il metallo corintio. Plinio ci lasciò scritto che risulta dalla commistione di rame, argento ed oro, e che trasse il suo nome dall’ essersi formato accidentalmente nell’ incendio di Corinto, come lo afferma Floro nel lib. II. cap. 16. delle geste dei Romani. Altri dicono che così di denominasse perchè i Corintii ne facevano molto uso; altri perchè nella cittadella di Corinto era vi la fonte di Pirene, la cui acqua era freddissima, e molto atta a temperare il rame rovente, come narra Pausania; altri in altro modo la pensano. È degno però di osservazione, dice il Filandro, ciò che riporta Cicerone nel quarto libro delle quistioni Tusculane, cioè che questo metallo era diffi» diissimo ad ossidarsi.

CAPO V. 61 fondo della caldaja nè arena, nè fango, sarà pur ottima. Così, se i legumi gettati con quell’ acqua in un vaso, e posti al fuoco prestamente si cuoceranno, sarà indizio eh’ essa è buona e salubre. 43. Non meno, se 1’ acqua medesima sarà nel fonte limpida e tralucente, e dovunque pervenga o scorra non vi nasca nè musco, nè giunco, nè sia quel luogo da alcuna sporcizia bruttato, ma tutto puro e spezioso, si dedurrà da questi segni essere l’acqua leggera e di massima salubrità. CAP. VI. Della condotta e della livellazione delle acque e degli strumenti a quest* uso. 44 Or io dimostrerò come si debbano fare le condotte alle abitazioni ed alle città: della quale cosa la ragion principale si è la livellazione. Si livella dunque o colle diottre o coi livelli d’ acqua ( 1 ), 0  col corobate; ma più esattamente (x) Si credette clie corrispondesse al nostro livello ad a- cqua, e per ciò si tradusse livello cV acqua;  ma, come osserva anche 1’ Orsini, non si poteva dire che fosse soggetto ad errori, poiché la sua esattezza non poteva essere minore di quella del corobate. Allo Stratico sembra che dovess’ essere formato siccome 1’ asta di una bilancia, la quale, sospesa che sia, se d’ ambe le parti è di un egual peso, prende naturalmente una posizione orizzontale, come si vede nella fig. i. r f av . I. Ma chiederemo noi cosa voglia^esprimere P aggiunto di acquaria  dato a questa libra. E meglio dunque ritenere che questo strumento ci sia affatto sconosciuto.

62 LIBRO vili, si fa col corobate, perchè le diottre e i livelli Ingannano. 45. Il corobate ( 1 } poi è una regola lunga circa venti piedi: ha questa nei due estremi punti le braccia fatte egualmente, che nelle teste della regola s’incastrano a squadra; e tra le regole e le braccia attaccati ai cardini i trasversali, che hanno le linee descritte dirittamente a perpendi- fi) Conviene qui anche Io Stratico, che non si possa veramente stabilire la forma degli stromenti, di cui si servivano gli antichi per rilevare la pendenza dei terreni e delle acque; e soggiunge che la descrizione yitruviana non è sufficiente a questa determinazione, poiché se ne perdette la figura unitamente a tutte le altre, con cui egli aveva illustrate le sue teorie. Dice poi che fra tutti i cementatori di Vitruvio, quello che meglio espresse con figura le parole del testo fu Newton; questa la si vede nella fìg. 2 . Tav. I., in cui AA rappresenta la regola, BB, BB le braccia (ancones ) , CC, CC i traversali (•transversaria) i  EE il canale, di cui si fa uso quando il vento muova i fili a piombo. A noi sembra che Vitruvio debba essere inteso diversamente, quando si leggano con attenzione le sue parole, e si attribuisca loro il significato richiesto dalla natura della cosa ; per ciò immaginammo un altra forma di questo corobate. Quando si esamini attentamente il passo di Vitruvio, devesi conchiudere che il corobate constava di due parti distinte, una delle quali era la regola e gli anconi, e P altra i legni trasversali ed i cardini; quindi il suo vero senso è il seguente. La regola ab (  fig. 5. Tav. I. ) termini alle sue estremità con due altre regolette c, d  congiunte ad angolo retto e costrutte con perfetta eguaglianza. Queste regolette dovevano servire indubitatamente ad uso di traguardi, poiché senza di questi non si avrebbe potuto determinare la differenza di livello fra due punti diversi, ma solo collocare orizzontale lo strumento. Dalla regola ab  poi pendevano due fili a piombo p,p'; e nei legni trasversali^ gg,  collegati dai cardini e sostegni kk,  vi erano tracciati alcuni segni eeee  perfettamente verticali; laonde collocando la regola sopra questa specie di base, allora lo stromento si doveva dire livellato, quando li fili a piombo combaciavano perfettamente coi segni stessi.

CAPO VI. 63 cólo; e da ciascuna parte un perpendicolo pendente dalla regola: i quali perpendicoli, collocata che sia la regola, se toccheranno tutti egualmente le linee descritte, mostreranno livellata la col- locazione. Che se il vento disturbasse, e per le agitazioni le linee non potessero dare segni sicuri, allora fa d’ uopo che siavi nella parte superiore un canale lungo cinque piedi, largo un dito, alto un dito e mezzo: questo si riempia d’acqua, e se F acqua toccherà egualmente le sommità del canale, si conoscerà essere livellato. Così quando sarà fatta in tal modo con quel corobate la livellazione si saprà quanto siavi di altezza. 46. Forse chi legge i libri d’Archimede dirà che dell’ acqua non si può avere un giusto livello ( 1 ), perchè vuol egli, che F acqua non sia piana, ma di figura sferoidale, e che abbia il centro stesso dell’ orbe della terra. .Ma sia essa piana, sia sferoidale, è necessario che gli estremi capi del canale della regola egualmente sostengano l’acqua: che se piegasse da una parte, quella che è piu alta non avrebbe F acqua sui labbri estremi del canale della regola. Perciò sarà sempre necessario che dovunque sia infusa F acqua abbia bensì una gonfiezza e curvatura nel mezzo, ma che i capi a destra e a sinistra sieno fra loro a livello. L’e- (1) Da questo periodo si conosce che per livello gli antichi intendevano una linea piana posta in direzione perpendicolare al filo a piombo. Ciò viene ora chiamato livello apparente, dandosi il nome di vero livello ad una linea conformata precisamente dietro la figura della terra.

LIBRO V 11 L 64 semplare del corobate sarà in fine del volume delineato. Se sarà molto elevata F altezza* il corso dell’ acqua sarà facilissimo, ma se gl’ intervalli sa> ran lagunosi si supplirà colle sostruzioni. CAP. VII. In quanti modi si conducano le acque. condotte delle acque si fanno in tre modi (1):  con rivi per canali struttili, per canne di piombo, per tubi di terra. Se per canali, la struttura facciasi solidissima, ed il letto del rivo abbia i declivj non meno sollevati di un mezzo piede in cento di lunghezza (2),  e queste strut- (1) Palladio ( lib. IX. cap. 11.) ne aggiunge una quarta, cioè quella dei tubi di legno, che possono essere di molta utilità, purché si abbia T avvertenza di scegliere il legname che non sia facile ad infracidarsi, e che non emetta alcuni succhi, i quali frammisti alle acque le corrompano. Ma quanto sono ottimi per condottare le acque dolci di fiumi e di fonti, come lo conferma una lunga sperienza particolarmente nella città di Londra, altrettanto, dice lo Stratico, sono da escludersi nei condotti di acque termali, perchè il cala- l’ico di queste può staccare alcune parti che alterino le proprietà delle medesime. Dopo Palladio si fecero anche tubi di rame ; e questi sono da preferirsi ai tubi di piombo per la maggiore durata, ma hanno poi 1 ’ inconveniente di ossidarsi con facilità per poco che s’ interrompa il corso dell’ acqua. Si fanno altresì di ferro fuso. Circa agli acquedotti veggasi la Giunta III. (2) Questa pendenza viene da Palladio stabilita di un piede e mezzo per ogni sessanta, ovvero per ogni cento piedi. Taluno volle che Palladio e Vitruvio dovessero indicare la stessa quantità, e perciò sostenne che ambedue preseris-

CAPO VII. 65 ture si facciano a volta, affinché il sole non tocchi 1’ acqua, e quando sarà giunta in città, si faccia un castello e congiunto al castello un triplice immissario ( i ) per accogliere 1 acqua : si pongano poi nel detto castello tre canne fra i congiunti ricettacoli egualmente divise, di modo che quando F acqua traboccherà dai due estremi ricettacoli, in quel di mezzo ridondi : così nel me- sero un piede e mezzo di pendenza, ovvero mezzo piede soltanto. Ma, siccome osservarono i cementatori, si devono ritenere le due lezioni distinte, e considerare che 1’ architetto latino segna il minimo della pendenza necessaria a condurre 1’ acqua, e Palladio quella che ci vuole perchè l’acqua abbia una grande velocità. È chiaro che la velocità dipende dalla maggiore o minore inclinazione; ma il minimo, a cui questa si può ridurre, perchè 1’ acqua possa scorrere semplicemente, è molto meno di quello che prescrive Vitruvio. Da alcuni,si fissò di metri 0,01387 per ogni cento metri di lunghezza. Si sa già che per legge idrostatica basta un declivio quasi insensibile pel corso dell’ acqua, tanto più che la velocità non dipende solo dalla inclinazione; e la natura ne offre un esempio nel fiume delle Amazzoni, essendo stato osservato che nella lunghezza di trecentosedici metri non ha di pendenza che circa novantasette centimillimetri; eppure si considera siccome il fiume più veloce della terra. JNuI- ladimeno saia ottimo consiglio, quando sia possibile, quello di far sì che Y  acqua si muova con una qualche velocità, particolarmente per tenere i condotti sgombri da ogui materia che vi si potesse depositare. (1) Lo Strafico riporta qui la figura immaginata dal Per- rault, ed è quella che noi segnammo col numero 3 nella I'av. I. L’ acqua sgorga dalla bocca JV nel castello sottoposta a cui vi sono i tre tubi A, B, C ; annessi a questo castello vi sono i tre recipienti D, E, F, dei quali il primo somministra 1’ acqua pei bagni col mezzo del tubo K , iL terzo per M  la trasmette alle case private, ed il medio per L ai laghi e fontane pubbliche- Siccome poi l’acqua per l’uso pubblico dev’essere in maggiore abbondanza, così'vi si provvede con fare il recipiente di mezzo più basso dei laterali, ed a questi unire due tubi G, II, dai quali si versi il so- prappìù dell’ acqua necessaria ai bagni ed agli usi privali. FiTRvno, Lib . vili.  5

LIBRO Vili. CS dio si porranno le canne per tutti i laghi (i) ed i getti: nel secondo pei bagni, perchè apprestino ogn’ anno il popolare tributo ( 2 ): nel terzo per le case private. Ora il motivo, per cui ho io stabilito tal divisione si è perchè coloro, i quali privatamente la tirano nelle case coi tributi che pagano ai pubblicani (3) devono mantener gli acqueti) Anche Frontino nomina spesso questi laghi, i quali non erano che ampie vasche, ove la plebe di Roma lavava i pannilini e cose simili; da quelle vasche passava 1’ acqua agli stabilimenti per bagni, alle officine dei tintori e dei conciatori di pelli, ai lanificj, e dopo aver servito a questi e ad altri bisogni, era volta alla irrigazione degli orti. Ma il sommo fra i vantaggi dell’ acqua scorrente per Roma era, al dire dello stesso Frontino, la nettezza che manteneva in tutta la città, per cui 1’ aria non s’ impregnava di pestifere esalazioni, come avveniva ai primi tempi di quella capitale del mondo. Era poi proibito dalle leggi il far divergere l’ acqua dalla sua destinazione, e per ciò Yitravio dice eh’ egli pensa di aver provveduto ad ogni inconveniente di questo genere con derivare dal castello per condotti separati le acque destinate ai varj usi. Galeno, citato da Filandro, dice che non in tutti i luoghi della città deve distribuirsi 1’ acqua con egual misura, ma che la maggior quantità dev’ essere rivolta agli usi pubblici. ( 2 ) Il testo: vectigal populo ijuotannis praestent.  Il Ga- liani e con esso 1’ Orsini: somministrando al pòpolo ogni anno il convenuto, di cui si paga il dazio . Barbaro : acciocché dieno la sua entrata al popolo . Resta dubbio se debba intendersi che il popolo paghi un tributo per servirsi de,i bagni, o se il reddito dei medesimi debba essere distribuito nel popolo, o se in fine il vectigal  sia qui detto figurata- mente, cioè che 1’ uso di essi fosse una specie di tributo che si apprestava al popolo. La nostra versione sta per 1’ uno a per 1’ altro caso. (3) Non v’ era opera che in Roma non si facesse per appalto, come si può dedurre anche da quanto ci lasciò sciatto Frontino. L’ appalto però sulla diramazione delle acque, come osserva lo Stratico, fu abolito da Augusto, che lo assunse per conto proprio ; ciò che fecero anche gl’ imperatori che gli succedettero ; e da ciò inferisce quel cementatore che Yitruvio doveva scrivere prima che seguisse quell’ abo-

CAPO VII. 6^ dotli.: perciò essi non potranno mai rivoltarle quando avranno da quei tre capi i proprj condotti (i). 48. Che se  la città ecl il capo del fonte fossero tramezzati da monti ( 2 ), si dovrà scavare lino speco sotterraneo, e livellarlo all’ altezza, di cui fu scritto di sopra; e trovandovi tufo o sasso in esso medesimo s’inciderà il canale ; ma se il suolo sarà terreo 0  arenoso si costruisca lo speco con pareti armate : e per tal modo si tradurrà : i pozzi poi si facciano in guisa, che ciascheduno stia fra due atti ‘(3). Se poi si tradurrà per iizione. Molto si trattò per determinare se torni meglio che le opere pubbliche siano eseguile, come suol dirsi, in via economica, ovvero per appalto. B’enehè sembri questo problema proprio per gli economisti, tuttavia 1’ ingegnere, che dirige le opere, potrebbe scioglierlo più facilmente; ma difficile cosa è che l’ingegnere si occupi di cose economiche allo stato nelle attuali circostanze. Sarebbe necessario che gl’ingegneri avessero tulli uno stipendio determinato, e che vi fossero leggi provveditrici contro le collusioni che possono aver luogo tra i direttori di un’ opera e quelli che a conto proprio la eseguiscono. Ma pur troppo 1’ interesse particolare predomina in tutti gl’individui, e se i reggitori delle cose pubbliche non se ne spogliano, esso produrrà sempre maggiore rovina nella nazione. ( 1 ) Questo passo è stato tradotto dalla lezione dello Schneider ricomposta dal disordine degli altri testi. Il Gal. traduce ; Ho stabilita questa divisione a motivo, che il dazio, che si riscuote da’ particolari, che ne derivano V acqua, si paghi agli appaltatóri per lo mantenimento degli acquedotti. ( 2 )  Non sempre fa d’ uopo di forare i monti, ma si può .invece.talvolta condurre l’acqua obbliquamente lungo i fianchi dei medesimi, come avverte lo stesso Yitruvio poco dopo.-Spetta "però all’ingegnere di calcolare quale di "questi jdue mezzi sia più opportuno e più economico. (3) Il testo diec: puteique ita sint facti, uti inler duos sint actus;  e siccome la misura detta latinamente actus  corrispondeva a soli centoventi piedi, cosi i cementatori mosse-

68 libro virr. canne di piombo, si costruisca il primo castello presso la origine, indi secondo la copia dell’acqua si dispongano i lumi (i) delle canne; le ro dubbio sul vero sens<^ di questo passo vitruviauo, cioè se debba intendersi che fra due di questi pozzi dovess’ esservi la distanza di centoventi piedi, ovvero se fra questi si dovessero contare due alti, ossia duecentoquaranta piedi, indotti particolarmente dal leggersi in alcuni codici sii  invece di sini.  Noi propendiamo alla seconda interpretazione, ritenendo con T Orsini che non vi sia bisogno di fare alcun cambiamento nel testo; e ciò perchè la distanza di un solo atto  fra due pozzi sarebbe poca; in conferma di che si aggiunge T osservazione che nell’ acquedotto dell’ acqua della Vergine a Roma si trovano questi pozzi praticati alla distanza per lo meno di due atti , e talvolta auche ad una maggiore, avendosi generalmente avuto riguardo di eseguirli colà dove le circostanze del luogo lo permettevano. E questa pratica viene confermata anche da Plinio. Wood però osserva nella descrizione delle ruine di Paimira, che vi è colà un acquedotto, nel quale i pozzi ora indicati distanno solamente di ottanta piedi. Quei pozzi poi non corrispondono propriamente a quelle aperture che oggi diconsi sfiatato], poiché non servivano solo a dare sfogo all’ aria che vi po- tess’ essere racchiusa negli acquedotti, ma ben anche a dar ingresso ai lavoratori per nettarli dalle deposizioni che vi si vanno facendo. Sulla misura poi di questi atti nota il Sal- masio che i Greci dissero pletron  uno spazio quadrilatero avente la lunghezza di cento piedi per ogni lato; e che questo è F actus  dei Latini. Ma che siccome il latino od italico è minore del greco nel rapporto che dieci piedi greci corrispondono a dodici piedi italiani, ne segue che il pletro , il quale aveva cento piedi greci per ogni lato, veniva ad averne centoventi italici. (i) Il latino legge: lamnae fistularum,  e perciò taluno ritenne col codice Pouc. e con qualche altro lumen Jistula- rum , perchè 1’ ampiezza del tubo deve proporzionarsi alla quantità dell’ acqua che deve trasmettere; ma siccome Vi- truvio calcola 1’ ampiezza del tubo dalla larghezza della piastra, che accartocciata ne costituisce la circonferenza, così è più conforme alla sua maniera di esprimersi il seguire la lezione comune. Tuttavia- noi traducemmo lumi,  perchè più co□ forme al linguaggio d’ arte.

eastejk Do ) ero? tesser. Iresti si 't  invece jj ne ) ri[e.!| 'e alme ] m  soie sì  ag. ] s della i Ila di  ! sci una seguirli E (pelerò ostala ri po- a dar vi si i Saldatóre eque- italico i corro,  il aver- no ristato- ,i alla ae Vi- la pia- rè p'\ capo Tir. fìy quali sieno tirate da questo primo castello a quello die sarà fatto in città. 49. Le carme non sieno fuse men lunghe (1) (1) Qui Vi travio dalla circonferenza dei tubi, ossia dalla lunghezza delle lamine che vi corrisponde, deduce il peso che debbono avere le lamine stesse. È chiaro che nel determinare questi rapporti fa d’uopo consultare il calcolo e l’esperienza. Cioè convien in prima precisare la coesione fra le molecole di una lastra di piombo di determinata grossezza e lunghezza; e ciò per ogni opera separatamente, perchè la più piccola variazione nelle particelle componenti, o nel processo della fusione può far variare sensibilissimamente la forza di coesione ; e questo risultato dipende dal peso che la data lamina può sostenere senza spezzarsi. Indi si deve calcolare la pressione che eserciterà 1’ acqua contro le pareti del tubo, e questa sta in ragione deli’ altezza dell’ a- ■cqua premente e della superficie premuta. Vitruvio ritiene costante la coesione del piombo, e 1’ altezza dell’ acqua premente; quindi proporziona il peso delle lamine alla loro larghezza, ossia alla superficie premuta;, e dai numeri assegnati si deduce aver egli stabilito che una lamina lunga piedi dieci debba pesare libbre dodici per ogni dito di larghezza. Frontino dice, che la quantità dell’acqua si proporzionava al diametro del tubo e non alla sua circonferenza, come fa. Vitruvio; ma osserva giustamente lo Stratico, che più esatta è la regola vitruviana, poiché un errore nei diametro si triplica nella circonferenza. Le quantità poi qui indicate da Vitruvio si veggono nella seguente tabella, in cui vi si è aggiunto il diametro corrispondente alle larghezze stabilite. Le unità di misura si ritengono quali le indica l’architetto latino. Il rapporto assunto è quello di uno a 5, 1 ^. 16 . Larghezze delle lastre Diametro dei tubi Libb. 1200

LIBRO Vili. di dieci piedi; c se avranno la larghezza di een* to dita, peserà ciascheduna libbre milledugento ; se di ottanta* libbre novecentosessanta ; se di cinquanta, libbre seicento; se di quaranta, libbre quattrocentoltanta; se di trenta, libbre trecento- sessanta : se di venti, libbre dugentoquaranta ; se di quindici, libbre centottanta ; se di dieci, libbre centoventi ; se di otto, libbre novantasei ; se di cinque, libbre sessanta. Le canne poi prendono la denominazione delle grandezze dal numero delle dita che costituiscono la larghezza prima che sieno piegate a tondo : onde una lama di cinquanta dita, ridotta in canna, dirassi pur di cinquanta (i),  e cosi tutte le altre. 5o. La condotta che si farà per canne di piombo si dovrà effettuare cosi: se la fonte sarà a li- Le stesse stessissime proporzioni sono date anche da Plinio e da Palladio quasi colle medesime'parole. Solo nelle opere di Plinio alla larghezza di otto piedi si fa corrispondere un peso di cento libbre anziché di novantasei. Per determinare poi la grossezza di queste lastre, è necessario di conoscere il peso di una che abbia un’ unità di volume; indi calcolare il peso di una lastra di egual grossezza, ma lunga dieci piedi, ed avente le larghezze successive indicate da Yitruvìo ; e finalmente confrontare i pesi ottenuti dal calcolo con quelli da lui stabiliti, e proporzionarvi la grossezza relativa. Per esempio supposto che 1’ unità di volume abbia il peso di a , una lastra di egual grossezza, ma di una superficie s  qualunque avrà il peso risultante dalla proporzione i : a s : x,  cioè x  s as ; ma il peso assegnato da Vi travio alla lastra di quella stessa superficie è b , dunque la grossezza che dovrà avere per mantenere quel peso si otterrà dall’ altra proporzione as :  i — b : y,  cioè r ^~ . as (i) Il lat. quinquagenaria,  che così potrebbe chiamarsi anco italiauamente.

CAPO VII. 71 ^ello della città, e se i monti intermedj non saranno tanto alti da mettere impedimento, bisognerà a forza di sostruzioni ridurre a livello i loro intervalli, siccome fu detto de* canali e'de* rivi: che se il giro non sarà lungo, con circonduzioni ji) : ma se vi fosse una continuità di valli, si dirigeranno i corsi per luoghi declivi: e cpiando 1’ acqua sarà giunta al fondo, si faranno non troppo alte le sostruzioni, affinchè il livello sia di tutta la lunghezza possibile : e questo sarà il ventre, che i Greci chiamano chilian:  quando poi sarà giunta all’opposta china, poiché pel lungo spazio del ventre si sarà leggiermente gonfiata, allora si spingerà fino all’ altezza estrema del clivo. Che se non si facesse il ventre nelle valli, nè la sostruzione a livello, ma vi. fosse sghembo ( 2 ), eromperebbe dalle canne disciogliendone le commessure/ Inoltre nel ventre si facciano i colonnarj (3), pei quali la violenza dell’aria si ( 1 ) Se un antico scrittore, che fa testo di lingua ( Fr. Giordano ), non ebbe riguardo di adoperare dutto  per condotto , tanto meno ne avremo noi di scrivere in italiano circonduzione  dal latino circumductio  usato dall’ autore. ( 2 ) Il testo sed geniculus erit . Gal. se vi fosse gomito. (3) Il testo dice columnaria , e questi sono precisamente gli sfiatato], che a guisa di colonne s’ innalzano al di sopra del ventre tanto che 1’ acqua non possa escirvi per legge idrodinamica. Questo ci sembra il significato di columnaria , benché il Pontedera dica di non sapere da dove provenga; ed è più conforme al senso vitruviano di quello possono esserlo colluviaria  o columbaria  che si leggono in qualche codice; non essendo da adottarsi il primo, perchè quei tubi non servono a gettare le • immondezze raccolte, ma semplicemente T aria ed i gas che vi fossero racchiusi nell’ a- cquedotto; non il secondo, perchè i tubi stessi non possono

/ »y2 LIBRO Vili. ■sfoghi. Coloro adunque che condurranno Y  acqua per canne di piombo con queste regole potranno bellissimamente fare e corsi e circonduzioni e ventri e salite (i). Per la stessa ragione quando si avrà il livello dall’ altezza delle fonti alle mura, non sarà inutile ogni dugento atti fare un castello, affinchè se qualche luogo sia danneggiato, tutta T opera non vada in fracasso, e si possa più facilmente trovare quel luogo, in cui sia nato il difetto. Ma questi castelli non s’ hanno a fare nel piano del ventre, nè nelle salite, nè affatto nelle valli, ma in una continuata pianura. dirsi nicchie, eh’ è il vero significato, in cui trovasi sempre adoprato columbaria,  cioè di luogo ove sìa da riporre qualche cosa ; così columbaria  sono detti i letti delle travi, columbaria  i siti ove si collocavano le urne che contenevano le ceneri dei morti, columbaria  i letti dei remi delle navi, e tutti derivanti dall’ idea che presenta quel luogo propriamente detto columbarium,  ove i colombi vanno a formare il loro nido. (i) Il vocabolo latino expressus  indica quella parte del- T acquedotto, per la quale 1’ acqua ascende per la pressione dell’ acqua che discende. E poi stolta cosa, dice lo Stratico, il volere che gli antichi ignorassero la legge, per cui un liquido, che scorre per tubi comunicanti, ascende nei successivi ad un’ altezza eguale a quella, da cui discende nei precedenti, e che per ciò mal facessero a costruire quei grandi acquedotti con spese enormi quando potevano condurre 1’ acqua facilissimamente per mezzo di tubi. Plinio si oppone chiaramente a questa supposta ignoranza con quel passo del lib. XXXI. cap. 6., riportato dal Filandro, dicendo che 1’ acqua risale all’ altezza della sua sorgente per quanto sia lungo il tratto eh’ essa percorre. Devesi piuttosto ritenere con lo Stratico, che gli antichi avevano sopra ogni altra cosa riguardo alla salubrità dell’acqua, e che i tubi di piombo si riguardavano siccome poco atti a questo scopo, come soggiunge poco dopo lo stesso Vitruvio; oltre di che stimavano forse quei tubi poco ampj per condurre in città tutta 1’ acqua eh’ era necessaria.

CAPO VII. 73 5 1 . Ma se si volesse tradurre 1’ acqua con minore dispendio, s’ ha da fare così. Si facciano tubi ( 1 ) di cotto, di grossezza non minor di duo dita, ma da una parte. sieno • linguellati ( 2 ), affinchè f uno possa facilmente entrare ed accomodarsi nell’ altro : poi con calce viva stemperata con olio s’incollino le commessure, e nelle declinazioni del livello del ventre in mezzo allo sgembo pongasi una pietra rossa (3) forata in maniera, che 1’ ultimo tubo della calala e il primo del ventre livellato si commettano in quella pietra: parimente nell’opposto clivo l’ultimo del ventre livellato e il primo della salita si congiungano nel vano della pietra rossa : così livellato il piano dei tubi nelle discese e nelle salite non vi saranno dazioni (4)? perchè suol nascere un ven- ( 1 ) Qui Vitruvio spiega chiaramente la formazione di questi condotti d’ acqua. La maniera prescritta net congiungera i doccioni fra loro viene da Plinio detta commessura pixida - ta.  Palladio vuole che un doccione entri nell’ altro per un palmo. ( 2 ) 11 lat. Ungulati.  Da lingua ital. dicesi linguaio  e linguacciuto;  perchè dunque da linguetta  non si dirà linguel- lato ?  E questa un’ espressione metaforica ‘anco nei nostri veneti dialetti di campagna usata in cose meccaniche, cioè far a lenguetta , e lenguellar , eh’ è appunto far una cosa in forma di lingua per insinuarla in un’altra di maggiore capacità. (5)  Il Galiani nota : ,, Che cosa sia questo sasso rosso, di >, cui fa tanto caso Vitruvio negli angoli degli acquedotti, io „ noi so. Rosso di Siena è una pietra di color rosso-focato, ,, dura quanto il paragone. Chi sa che non fosse questa ? ’* Noi osserviamo che gli antichi per rosso non intendeano solamente il rosso vivo, ma anche il biondo carico, come il fulvo leonino; e che vi sono alcune selci appunto di color biondo carico. (4) Si usa dazione  in scuso traslato ?  perchè non anche in senso proprio ?

to cotanto veemente nell’ acquedotto da rompere financo i sassi, se partendo dal capo dolcemente e misuratamente non vi si dia 1’ acqua, e negli sghembi e nelle voltate con legamenti e con peso di savorra non si. contenga : nel rimanente si dee fare come per le canne di piombo. Oltre a ciò prima di cominciare a dar 1’ acqua dal capo, intromettasi della cenere (i), la quale andrà a conglutinare quelle commessure che non fossero ancor ben bene conglutinate. 52. Hanno poi i condotti di tubi queste comodità: primamente nel lavoro, perche nascendovi qualche disordine, ognuno lo può riparare : oltre a ciò è molto più salubre F acqua pei tubi che non per le canne; essendo probabile che il piombo la renda cattiva, perchè da esso si genera la cerussa ( 2 ), la quale è considerata nocevole ai corpi umani: che se ciò che si produce dal piombo è nocivo, fuor di' dubbio sarà esso pure insalubre. Ne abbiamo F esempio dagli artefici piombami (3), i quali hanno la carnagione del corpo coperta di pallore, perchè quando nel fondere il piombo si soffia, il vapore posandosi sulle artico- (1) Palladio nel lib. IX. cap. 11. prescrive la stessa cosa; solo aggiunge che questa cenerà sia mista a poco liquido, perchè possa conglutinarsi ove fossero dei difetti nei doccioni; ciò che si deve sottintèndere anche in Yitruvio, come lo palesa il verbo oblinere. (2) Della cerussa parlammo nella Giunta III. al Lib. YII. ( 3 ) Il testo: ab artificibus plumbariis.  Non abbiam creduto far male introducendo questo nome nella lingua italiana.

lozioni e di continuo bruciando toglie alle membra di quelli le virtù del sangue. Onde, se vogliamo avere acqua salubre non la dobbiamo condurre per canne di piombo : e che un miglior sapore abbia quella de’ tubi, il vitto quotidiano ce 10 dimostra, perchè quantunque tutti abbiano fornimenti di vasi d’ argento da mensa, tuttavia per la integrità del sapore fanno uso di quelli di terra. 1 2 3 53. Ma se non vi fossero fonti, dai quali tradurre le acque, sarebbe necessario scavare i pozzi ; e in queste scavazioni non è da trascurarsi 11 raziocinio ; ma le ragioni naturali delle cose con acutezza e con grande solerzia devono essere ponderate ; mentre di molti e varj generi è composta la terra. Perche consta essa, come le altre cose, di quattro principi ; primieramente è terrena, ed ha poi dall’ umore i fonti dell’acqua ( 1 ): parimente ha il calore { 2 ), d’ onde nasce il solfo, l’allume e il bitume, e così gli spiri immensi (3) dell’ aria, i quali per le intime ( 1 ) Il lat. habet ex humore aqucie fontes.  Gal. ed Orsini : dall’ acqua ha i fonti.  Barb. ha le fonti dell’ umore dell’ acqua.  Forse meglio quest’ ultimo. L’ aquae  appartiene a fontes  non a humore , perché i fonti propriamente detti non sono che il luogo della, sorgente -,  ma V  umido dèlia terra è quello, da cui si prepara 1’ acqua che scaturisce dai fonti. Questo è il vero senso dell’ autore, come se fosse scritto habet ex humore fontes aquae. ( 2 ) Il testo calores.  Altri tradussero fuoco.  Noi abbiamo detto più volte che color  è ciò che dai moderni si chiama calorico. (3) Il lat. aeris spiritus immanes.  Questo è il gas acido carbonico inetto alla respirazione egualmente che alla com-

LI ERO VII. 76 vene fistolose della terra giungono gravi alle cave dei pozzi, ed ivi imbattendosi negli scavatori col vapore naturale otturano gli spiriti animali nelle Joro narici, di modo che coloro che all’ istante non fuggono restano morti. Per evitare dunque siffatto danno dovrà farsi così. Si cali al basso una lucerna accesa, la quale se continuerà ad ardere, si scenderà senza pericolo. Ma se dalla forza del vapore il lume sarà smorzato, allora lungo il pozzo a destra e a sinistra si scavino degli estuarli ( 1 ) :  e così da quelli ( siccome per narici ) si dilegueranno i vapori. 54- Fatto tutto questo, e trovata l’acqua, allora si accercbj il pozzo di muro, in modo però che non si otturino le vene. Ma se il terreno fosse duro, o die neppure al più basso fondo non si trovassero vene, allora col mezzo di opere signi- ne si raccolgano le acque in copia dai tetti 0  da bustione. Lo sperimento indicato da Vitruvio viene quasi verbalmente ripetuto da Plinio nel lib. XXXI. cap. 3-, e da Palladio nel lib. IX. cap. n. ( 1 ) Il testo aestuaria.  Altri sfiatato];  e qui va benissimo; ma per trasportare nel suo giusto senso dal latino nell’ italiano la voce aestuarium  converrebbe adoperare il termine sfogatojo,  essendo 1’ etimologia di aestuarium  da aestus,  con cui si spiega uua grande commozione o nel fuoco o nell’ a- ria o nell’ acqua o nell’ animo suscitata dal calore, onde ae~ stuarium  in qualunque applicazione non è die lo scemamen- to dèli’ aestus,  e ciò che si spiega in italiano col verbo sfogare.  Se si badi all’ origine di questa voce si riconoscerà di naturale e conveniente espressione. Lo sfogare  corrisponde anco al respirare,  e questa voce si usa tanto in senso proprio che in senso traslato; perciò comunemente trattando si di oggetti naturali, che di cose meccaniche si prende nello stesso significato sfogo  e respiro .

CAPO VII. 77 altri luoghi superiori. Ed ecco come devono farsi le opere di signino (i).  Si apparecchi primieramente arena purissima e asprissima: il cemento sia di frammenti di selce, che non pesino più <T una libbra l’uno : la calce sia potentissima, e si mescoli coll’ arena, in modo che cinque parti di arena corrispondano a due di calce : alla mistura si aggiunga il cemento : questo sia calcato con mazzuole di legno ferrate sulle pareti della fossa sprofondata a livello dell* altezza. Calcate le pareti si vuoti nel mezzo il terreno che vi si trovasse : ed appianato il suolo colla stessa mistura si calchi il pavimento a quella grossezza che sarà stabilita. Che se questi luoghi si faranno doppj o triplici, talché le acque colando possano tramutarsi, 1’ uso ne diverrà più salubre. Perchè se il fango avrà dove dar giù, si farà limpida l’acqua, e senza odori conserverà il sapore: se no ( 2 ), sarà necessario mettervi sale, e purificarla. 55. Or io in questo volume ho esposto, per quanto potei, le virtù e la varietà dell’ acqua, le sue utilità e i modi, con cui dev’ essere condotta e provata: nel seguente scriverò delle cose gnomoniche e delle regole degli orologi. (1) Operibus signinis.  Il Gal. traduce cisterne.  Intorno al signino ved. ciò che abbiamo spiegato al capo 4 * del lib. II. pag. 26. num. 1. I2) Corrispondentemente al lat. si non .

T - ' • , ii .1 ^ .HV ortiiìgn ili - ' r >, > t. !•: :.n?TU^ :-i>ìì;;.  t >%7 *! * :oraivwT- M- t£» .( GhViqp'j ,j*i. • n-,èlÙ^:ì'J,|c->* - on :<#*.» Gon s;lo .• 1 ■- ■--*  * ..'*/• o ,afùUsifó3to(7 ' zk/.yJv)  si ; om j, %‘uù. s;m -mi ut- t ì. ! .ì.> iL . ilfi'tGBOi&'ìi QÌ)0:u .!i ' f ììco ilio A-a  i;: SO j] 0,1 ”  ? Oi S^ti;?giib';oo ; j:, ' * 1 *'■ ' lii idoup : 01)': - : *’t vìi il’ J il <■  V*' ...  ì.i."-; 4:i~ - ' .. 1 T. . r ,.,. V'i *<)-. fcijv -■ ‘T I:V‘J ^Jk iìi>Ì. ;.i li ;■ ,;,sapì ► OU3Tit»Pli v:ìT.ììg  bii ..i;ouT *> ì ; TiW I ' ••- A i  tiloo op: : :.• o^arJit-u t-j : »&stT H<OT' . - , òib^i • . - < V s a iji J-.'j j v , kl . u iil n o: i Ìi-UIÌ.M) fdpjflb .1) ; -ì i 1  £ ~nmml . o»ìs 2 *qcj. qJmì&Ioo  ppm tfl óiiJfit ,bs^ r it C '»* ! /Jrt.ùuiw Ù'r.,  M -C 3 G 'ì rswjvor-’f fibiqaifi- jS-fjjì: ;« «rjj t/ìL  p>.<»!> '-£3 4 _{s} «.-a. n  rincaso *r> noo i * ;.t  ili ìi, 1 Lt '  j '.J ^ r -  i ? , 0 f .' 1  li *-?*?<.•'*' '\: - '  i io*£ . f oj?Mv|-.j od fiaiulov v>'3 ni or &I «Ri’f/J» 'ibh &l v n¥W;  si ,<bìO/[ • •toL*i?o;> wy-’ZH \sft bjo fio 3 / Sofà , f o Làìuu  oi_r ;-on.§' “Dò'i^bbb óisvìpvi t»jjoi;*v 9 e .is/s : 5 J& 7 & .*| r.J '.' .r«p!o W U«s!*' > 3 Uvgo*i oìlkb V'::.'j;P->ì? 1 « r.-*: Vt w'»ii>s ss*/ s .. 1 <-;> li ,Vv.'.'..; .-..-ùVV'. ; ,-.H '.Ivi- ,i‘.  t»«; ;:*j li; O'-r^? '. !. Tj,: f’Idi. .he r  M-if.*: • ìWj-U h: v v. “ ‘ . < io ' \

GIUNTE AL L1B. Vili. DELL’ ARCHITETTURA DI VITRUVIQ

> « 1 • x . / r i jì' TTTJF:'! !TT L.*- V, r.iSF--T4^r-*ì "spiwCU.- '* -WV- •*ra£fc?&3 r .<- r&r:

GIUNTA I. 8t Della ricerca delle acque. V ano sarebbe enumerare le tante proprietà ed i molti- plici usi economici di quel fluido trasparente, insipido, inodorifero, senza colore, pesante, quasi incompressibile, che si vede sparso con tal profusione su tutto il globo terracqueo, onde la superficie n’ è per la massima parte ricoperta, e le più interne viscere attraversate. Imperciocché ognuno sa anche per proprio sperimento che 1' acqua fra tutte le sostanze è quella che maggiormente interessa, come bevanda la più semplice agli animali, veicolo ai loro alimenti, parte principale dei liquidi che li compongono (i), come agente indispensabile alla vegetazione, motore meccanico fra i più possenti, menstruo il più attivo della natura; e come quella che serve a mantenere la salute e a ridonarla. E vano sarebbe del paro il descrivere lo squallore di quelle regioni che sono totalmente abbandonate dalle acque, celebri suonando ad ogni orecchio gl’ immensi deserti dell’ Asia, dell’ Africa, del- 1’ America, i quali non presentano che pianure pressoché immensurabili non interrotte da un colle, nò intersecate da un fiume, non irrigate da un ruscelletto, nè bagnate da una pioggia benefica, non adombrate da un albero, nè abitate dal più picciolo augello, ma solo ricoperte di sabbia, e di sabbia ardente: e felice colui, se, dopo aver corso più e più miglia, s’ abbatte in alcuni piccioli tratti, che i nazionali chiamano Oasis , e che a guisa d’ isolette nel vasto oceano, (1) Il sangue negli animali, ed il sugo nei vegetabili, come pure gli altri liquidi eh’ entrano nella loro composizione, altro non sono che acqua, la quale tiene in dissoluzione od in sospensione alcuni principj. V itrvv io 3  Lib. rni.  6

GIUNTA l. ravvivate da qualche sorgente danno indizio di una prospera vegetazione (i). Nè fanno d’ uopo altre prove a dimostrare la necessita in cui sarebbe 1’ uomo di stabilire la sua dimora laddove questo minerale abbonda naturalmente, o almeno laddove egli possa per mezzo dell’ industria condurne in tanta copia che basti agli usi indispensabili della vita. Ma siccome questo essere, il più misterioso che abbia creato Natura, benché sembri destinato a signoreggiar tutti gli altri esseri della terra, è spesso costretto, come dicemmo altra volta, di cedere al predominio di alcuni individui della sua specie medesima, e di sottrarsi alla loro tirannide, rifugiandosi nei più steriliti paesi, così non sempre sta in suo arbitrio la scelta, ma deve pagare la propria indipendenza a prezzo dei maggiori sagrifizj ( 2 ). Il massimo però tra questi è ia povertà dell’ a- cqua, onde in ogni tempo si fecero sforzi prodigiosi e immensi dispendj per provvedervi; e testimelo) saranno sempre i famosi acquedotti di Pioma, non meno che quello fatto costruire dai Cartaginesi per derivare acqua abbondante e potabile dal monte Zuan fino alla loro capitale, monumento riputato nel suo genere non inferiore a quanti ne possano vantare 1’ antica e la moderna architettura. Ma non. si cerca soltanto 1’ abbondanza dell’ acqua ; questa servirà sempre a- gli usi idraulici; inutile però ed anzi dannosa sarebbe per gli usi più importanti se non vi si unisse la salubrità ; poiché essendo di sua proprietà il tenere in dissoluzione od in ( 1 ) Il maggior deserto è il Sahara nella Barheria. Ma uon memo celebri sono quello della Libia circoscritto dal Nilo, quelli di Adjemin, Kerman, e Mekan nella Persia, il Nedsjed, che occupa quasi tutto 1’ interno dell’ Arabia, cominciando dopo l’istmo di Suez ; e molti altri. Secondo Humboldt la superficie di questi deserti conta circa centododi- eimila miglia geografiche quadrate. { 2 ) La indipendenza cessa laddove le popolazioni crescono a dismisura, quindi succedono le migrazioni per famiglie, per tribù, per colonie ; e così furono abitale persino le parli più squallide della terra. -Moltiplicandosi 1’ umana specie si estende sulla superfìcie terrestre quasi •un’ onda verso la spiaggia ; ma siccome da questa 1’ onda viene respinta verso il centro, così anche gli uomini non Lrovando altre terre abitabili devono retrocedere, ed è certo che se il nostro globo fosse stato molto più esteso verso il settentrione, non sarebbero state così spesse le irruzioni dei barbari nei nostri paesi.

GIUNTA I. B3 sospensione le molecole della maggior parte delle sostanze ohe vi s’ immergono, o per le quali vi passa, le spesse volte ne contiene di nocive, ed invece di apportare agli animali un refrigerio vi cagiona la morte. E per tal motivo fino dalla più remota antichità si congiunsero Religione e Politica, minacciando severissime pene a coloro che ardito avessero di alterare in qualunque modo la purezza delle acque. Non considerando però la salubrità di quel fluido, nò il modo di condurlo dai luoghi ove abbonda a quelli che ne hanno scarsezza, subbietto di questa giunta saranno i mezzi di ricercarlo, se pur vi esista, in un sito determinato. Per la qual cosa si sogliono distinguere le sorgenti in naturali  ed artificiali . E abbenchè fra le prime si dovessero annoverare soltanto  quelle che sboccano da sè sole alla superficie terrestre o zampillano al di sopra della medesima, pure adottando la distinzione comune diremo, che naturali sono allorché attraversando terreni premeabili o scaturiscono naturalmente, o si trovano disperse ad una mediocre profondità j ed invece artificiali quelle che si ottengono forando la parte superiore, direni così, dell’ involucro che le racchiude. La maniera per iscoprire le prime e per raccoglierle, affinchè possano tornare a profitto, è bastantemente sviluppata da Vitruyio, le cui indicazioni furono dal Milizia interamente rifuse nei suoi capitoli delia Ricerca e della Condotta delle acque; ed a farla conoscere basta la figura che ha data quest’ ultimo, e che si vede nella fìg. 4* delia nostra Tav. I. (i). Questa maniera, che fu praticata ali antico, ebbe però grandi miglioramenti negli ultimi tempi a vantaggio specialmente dell’agricoltura, per cui-le acque raccolte alle loro scaturigini si conducono per mezzo di canali verso i (0 In questa figura i punti segnati a  mostrano le vene, dalle quali esce r acqua, le linee punteggiate marcano F andamento naturale della medesima, i recipienti segnali b sono alcuni pozzetti ove si raccoglie F acqua e ove si depositano lutti i sedimenti, i quali sono collegati per mezzo di canati segnali c,  affinché lutti mettano in un fosso maggiore per F apertura cl, da cui poi F acqua si avvia per un condotto e al luogo destinato. In f è un foro per lo spurgo. Tutti quei pozzetti o bottini devono avere il proprio fosso per deviar F acqua quando abbisogna, e devono essere purgati tanto più spesso quanto som? meno profondi, # quanto maggiori sono le deposizioni deli’ acqua.

84 giunta j. luoghi più bassi ad irrigare quei campi che per siccità re* stano le molte volte infruttuosi. Ed in questo meritano lode particolare i Lombardi, che ridussero per tal modo la maggior parte delle lor terre ad una maravigliosa fecondità. Ma riguardando siccome inutile il discorrere sulle pre- scrizioni a ciò necessarie, perchè e semplici e comunissime, pensammo invece di far parola del modo, con cui si possono ottenere le sorgenti artificiali ; ossia in altri termini indicare i principi necessari alla perforazione di quei pozzi che sì chiamano comunemente artesiani. Non è già che noi pretendiamo di portare alcun vantaggio a questo metodo, esposto con tutta T estensione ed esattezza dal signor Garnier (i), ed ampliato nella parte scientifica dal signor Visconte de Thury ( 2 ), alle opere dei quali ci conviene ricorrere per a- vere idee esatte su questo proposito; ma speriamo di far cosa non discara ai nostri connazionali esponendo loro ciò eh’ è più indispensabile a sapersi per intraprendere un’ operazióne costosa bensì e di non lieve fatica, ma altrettanto vantaggiosa quando possa riescire a buon fine. E siamo a ciò indotti dal non essersi fatte ancora tra noi che poche indicazioni su questa materia, benché la sua utilità abbia destato un entusiasmo universale; al che si aggiungono le ricerche fatteci da taluno sulla probabilità di una felice riuscita, e il desiderio che altri manifestarono anche pubblicamente di avere un estratto della grande opera del Gar- uier (3). E per ciò fare divideremo questa breve esercitazione in tre parti, consacrando la prima alle notizie storico-economiche, la seconda alla teoria, e la terza alla pratica. Se questa nostra fatica non verrà totalmente riprovata, e se qualche nostro particolare argomento non si giudicherà estraneo (1) Traité sur les puits Artesiens, ou sur les differentes espèces ile terrains clans lesquels ou doit rechercher iles eaux souterra iris ; ouvrage etc. par F. Garnier. etc. — Seconda edizione impressa a Parigi nel 1826. (2) Considerations géologiques et physiques sur la cause du jailiisse- ment des eaux des puits forés etc. par M. le V. Hericart de Thury etc. Paris 1829. (5) Veggasi la nota (/,) al capitolo IV. della Memoria di Nicola Giuseppe Rossi sulle acque potabili di Vicenza, stampata in Padova nel 1800.

GIUNTA 1. 85 al subbietto, ile riceveremo bastevole ricompensa e forte incoraggiamento a lavori di non minore importanza. Dell 1  origine e del progresso di quest’ arte trattò diffusa- mente il signor Thury nella prima parte dell’ opera succitata, a cui dovrà rivolgersi chi volesse conoscere quanto si pensò a questo proposito. Noi soltanto, limitandoci a pochi cenni, porremo la storia medesima sotto un punto di vista dal quale forse non fu sino ad ora considerata. Niuno, parlando dei pozzi artesiani, volle distinguere F arte di approfondarsi nell’ interno del globo, per ottenere zampilli d’ a- cqua, dagli stromenti a ciò necessarj ; quindi 1’ idea dei pozzi forati andò sempre congiunta a quella dello scandaglio o trivella gallica, e si disse che i primi scavatori di questi pozzi non fecero che un’ applicazione dell’ arte di scandagliar le miniere con la trivella. Laonde le ricerche storiche si volsero a scoprire possibilmente 1’ origine di quello strumento, ed a far conoscere eh’ esso venne applicato molto fardi alla perforazione dei pozzi, cercando cosi di persuadere che prima di ciò non vi si avevano sorgenti artifiziali, Tuttavolta crediamo di poter dimostrare i.° col fatto che queste sorgenti sono antichissime, o. Q  col raziocinio, che lo gtromento impiegato ad ottenerle doveva essere consimile allo scandaglio. Fra le molte prove che si potrebbero addurre a sostener che gli antichi andavano pur essi in traccia delle acque zampillanti per entro alle viscere della terra, ne sceglieremo due sole, una teorica e 1’ altra pratica. La prima ce 1’ offre Se- sieca nelle quistioni naturali con questi termini: In qual parte del globo la natura non tiene acque a sua disposizione ? . . Poiché dovunque i nostri scavi terminano col ritrovarne ... Si aggiungano a quegl 3  immensi laghi invisibili, quei mari sotterranei , quei fiumi che scorrono in una perpetua notte ... Le loro acque, da gran tempo imprigionate, tendono a mettersi in libertà, e tosto che si schiudano le rocce, esse formano ruscelli che s 3  innalzano per dirigersi poi verso il mare.  Ci sembra di scorgere qui indicata tutta la scienza, che poi con 1’ ajuto delle moderne cognizioni geologiche fu pienamente sviluppata dal signor Thm- ry, il qual© appunta fece servir questa passo per epigrafe

GIUNTA 1. 86 iilì’ opera sua. La seconda prova, che riguarda la pratica e» sedizione, Y  abbiamo, in quelle parole registrate nella Biblioteca di Fozio tra i frammenti delle istorie di Olimpiodoro. Dopo aver data la descrizione delle Oasis soggiunge : Parla poi della copiosa arena che ivi ritrovasi, è dei pozzi, i quali scavati a dugerito e trecento, e talvolta sino a cinquecento cubili, slanciano rivi di acqua dal loro orifizio, e ne attingono a vicenda tutti quelli che occuparonsi in tal lavoro , e gli agricoltori v’ adacquano lo loro campagne ( i). Ognuno che conosca un pozzo artesiano deve certamente qui ritrovare intera ed esatta la sua descrizione. Dunque antichissimamente si facevano questi pozzi, qualunque fosse iì mezzo impiegato per ottenerli. Bla qnund’ anche il mezzo, per cui allora giungevasi ad una tale profondità, ci sia rimasto ignoto, devesi nulladime- uo ritenerlo non molto diverso da quello che si adopera tutto giorno, benché di non egual perfezione. Non diremo con la scorta della sana critica che la verga di Mosè, con cui quel grande legislatore fucea sgorgar le sorgenti dalle aride rupi, fosse probabilmente una trivella: bensì diremo che se i lavoratori delle Oasis fossero discesi sotto alla superfìcie terrestre per cinquecento cubili con le ordinarie escavazioni dei fossi, sarebbe risultato un lago anziché un pozzo in forza della scarpa che si deve dare olle terre, onde possano sostenersi naturalmente ; e siccome le acque uscivano in tale abbondanza che bastavano alla irrigazione delle campagne, non potevasi così facilmente costruire un tubo che le raccogliesse e le slanciasse superiormente alla superfìcie terrestre, in causa della impetuosità, con cui Sgorgavano, rotto che ne fosse l’involucro; del che se ne hanno continui e- sempj anche nelle odierne perforazioni. Sia dunque pace tra i fontanieri dell’ Ariois e quelli di Modena sulla primazia di questa scoperta, giacché essa é fruito dei bisogni che accompagnarono 1’ uomo fin dai remotissimi tempi. (i) Traduzione di Spininone Blandi, Veggasi il tomo ITI. degli Storici minori olle pag. 497*49' r ì nella Collana degli antichi Storici Greci volgarizzati, stampala in Milano coi tipi di Francesco Souzogno rj.W Gio. Battista - 1S29.

GIUNTA r. Nò ciò toglie il merito deli’ invenzione ai nostri secoli e contemporaneamente a piti popoli. Inconcusso è quel principio, da noi più volte accampato, cioè che gli uomini portarono seco loro su tutta la superficie della terra i medesimi bisogni, e la stessa forza per soddisfarvi con mezzi u- guali (ijj  quindi avendo sempre essi avuto bisogno dell’acqua, ed avendo sempre conosciuto che questa si trovava a diverse profondità, devesi ritenere che abbiano in ogni tempo spinte le ricerche di una sostanza così necessaria fin dove le loro forze il permettevano. E non v’ ha dubbio che i mezzi meccanici erano anticamente se non superiori ai nostri, almeno capaci di produrre effetti egualmente meravigliosi, poiché monumenti moltissimi ce lo attestano. Oltre di che la storia ci dà per indubitato che quelle regioni deli’À- sia e dell’ Africa, le quali ora sono deserte, erano un tempo popolatissime, ed iti esse le arti e il commercio fiorentissimi* ma ciò non poteva aver luogo senza 1’ abbondanza dell’ fi- equa, e quest’acqua per la natura del suolo poteva ottenersi soltanto per mezzo di moltiplicale sorgenti che la slanciassero da una grande profondità, perchè quelle che si trovavano poco sotto alla superficie sono salmastre ed inette agli usi della vita; dunque dovevano essere assolutamente praticali i pozzi mentovati da Olimpiodoro, od in altri termini i pozzi forati. Oltreché non si sa forse dai viaggi di Shaw in Barberia, che nel centro degl’ immensi piani di questa provincia si formano pozzi, dal fondo dei quali sorge con impeto F acqua quando si giunge a forare uno strato di pietra simile all’ ardesia, ciò che in lingua di quel paese chiamasi il mare di sotto alla terra ? Non è poi da meravigliarsi se questa pratica fu posta in disuso dopo le rivoluzioni che nacquero successivamente al regno dei To- lommei; e se ignota restò ai nostri paesi dopo la gran divisione dell’ impero Piomano, per cui la parte occidentale restò affatto disgiunta dalle altre, e -s’ interruppe ogni comunicazione fra le medesime, e dopo i guasti immensi del tempo, delle guerre e delia barharie. Quindi unitamente a numerosissime altre cognizioni può essersi perduta anche quel- (i) Veggansi le Giunte I. e iy. al Li]). IV.

J 83 GIUNTA 1. la della perforazione dei pozzi. La natura poi del terreno del Modenese e dell’ Artois si prestava facilmente a somministrare acque zampillanti, poiché bastava scavare un poz* zo comune per averne. E certamente, dopo che risorsero le scienze e le arti, e che i filosofi cominciarono ad esaminare tutti gli accidenti della natura, si tenne dietro alla causa di questi zampilli; e siccome quel risorgimento fu prima in Italia che in altre provincie d’ Europa, così la prima notizia scritta su questi pozzi si ha da Bernardo Ramazzini (i), ed uno dei primi ad essere consultato fu Domenico Cassini (2); e questi studiarono le sorgenti del territorio di Modena e di Bologna, benché contemporaneamente ve ne fossero di egual natura nell’ Artois, nella bassa Austria, ed in qualche altra contrada. Anzi, se devesi prestar fede ai viaggiatori nella China, anche in quella misteriosa regione si forano pozzi, i quali però invece tendono a ricercar le acque salate; e se si avessero da seguire le imperfette descrizioni dell’ abate Imbert, quest’ arte sarebbe giunta nella China ad una perfezione ben maggiore che non lo è presso di noi, poiché si contano molte migliaja di pozzi in un solo cantone, siccome è quello di Ou-Tong-Kiaò, e profondi i mille, due mille ed anche tre mille piedi. Lasciando però la storia dell’ antichità di questi pozzi, il fatto è che la loro utilità è massima, e che non si potrebbe bastantemente predicare la loro moltiplicazione in tutte quelle provincie che soffrono povertà di acqua. Questa utilità fu certamente conosciuta nell’ Artois prima che in ogni altro paese, per cui meritamente vengono detti artesiani, poiché là si moltiplicarono oltremodo, e di là si diffuse il desiderio di averne in tutta la Francia, ed indi numerosissimi se ne contarono in Inghilterra, e non ne rimase priva la stessa America. La sola Italia, che pur in molte parti è (1) De fonUum munitensium admiranda scaturigine tractatus pliysi- co-liydrostaticus Bernardi Ramazzili!. Mutinae 1691. (2) Domenico Cassini, celebre matematico del penultimo secolo, fu chiamato in Francia da Luigi XIV., e là fece conoscere le fontane di Modena e di Bologna, e fece forare un pozzo nel forte Urliain, come si lia dalla storia dell’ Accademia reale delle scienze per 1 ’ anno 167L alla pag. 144, citala dal signor de Thury.

GIUNTA 1 . poverissima d’ acque, come lo sanno il Veronese, il Trevigiano, il Friuli, la Campagna di Roma, le Calabrie, non ancora vide questa istituzione diffondersi per le sue provinciej e solo appena in questi ultimi tempi se ne conta qualche esempio in Piemonte, in Toscana, nel Ferrarese e nel Padovano. Dobbiamo sperare nulladimeno che un’ arte così u- tilissima alla umana società sia lietamente accolta ed incoraggiata dovunque, e che per essa più fiorente in molle parti divenga la nostra Europa, e si veggano un giorno moltiplicale le Oasis dei deserti, come diceva non ha guari un chiarissimo Ingegno (i), e tracciate in tal modo le strade frammezzo alle arene infuocate dell’ Africa, tomba di tanti viaggiatori. Ma siccome prima di assumei’e qualunque intrapresa si (i) Il Jappelli in una sua memoria sui pozzi forati, letta all’I. R» Accademia di Scienze, Lettere ed Arti in Padova il dì 5 o Giugno 1829. Questo ingeguere intraprese a perforare un pozzo in Padova dinanzi al Caffè di Pedrocchi, fabbrica da lui stesso architettata. Egli calcolò approssimativamente la differenza di livello dai monti Euganei al mare: perchè nel Comune di S. Pietro Monlagnon trovasi il calcare alla superficie terrestre; ed il letto di quel tratto dell’ Adriatico, che dal suo termine settentrionale si estende dall’ una all’ altra spiaggia fino alla latitudine di Ancona e di Zara, è coperto da varj sedimenti arenosi, are- noso-argillosi, argilloso-fangosi, calcarei, e calcarei misti di sabbia ed argilla, la quale deposizione limacciosa non è però continua, ma bensì interrotta dalla elevazione di qualche masso calcareo nudo durissimo, il quale sorge isolato dal fondo molle; eminenze, dette volgarmente tegnue y conosciute ed abborrite dai pescatori, perchè attraversano loro il maneggio delle reti, le quali esistono dirimpetto a Maran, a Caorle, ai tre Porti, e suecialmente a Malamocco ed a Chiòggia, come si sa dal discorso che P ab. Olivi diresse al Fortis intorno alla storia fisica e naturale del Golfo di Venezia. Il Jappelli pertanto suppose di trovare lo strato calcareo ad una profondità minore di cinquanta metri, essendo Padova ad una media altezza fra S. Pietro Monlagnon e P Adriatico. Nello scavo fìnor praticato giunse a ventiquattro metri, ma ebbe là sfortuna d’incontrare un banco di sabbia fiuvialile mobilissima proveniente dalle derivazioni del Brenta, come lo dimostra la qualità dei ciottoli che vi sono frammisti, nel quale s’interno fino ad ora per quattordici metri. Giova lo sperare che questo banco non proceda tropp oltre, onde non avesse il tentativo ad essere abbandonato. Fu sospesa la perforazione per alcune circostanze particolari, non già per imprevidenza o per isbagli, come taluno suppose; essa però si ricomincierà bentosto, e si produrrà fino alla massima profondità possibile. Negli stessi scavi si trovò una conchiglia marina, unica peraltro; ciò che fa temere all’ Ingegnere che vi’ sia stata gettata a bella posta per imbarazzare le sue deduzioni»

GIUSTA 1. 9 ° vuole, e con tutta ragione, specialmente nel nostro secolo, conoscere se non la certezza almeno i gradi di probabilità Sulla riuscita, cosi i cultori delle scienze e gli amatori della universale prosperità volsero ì loro studj profondi per determinarli, nel che vi riuscirono a meraviglia, e ne sia prova quanto siamo per dire. La ricerca delle acque sotterranee esige in primo luogo che r ingegnere, cui viene commessa, vada prudentemente fornito di tutte le cognizioni che si riferiscono alla costituzione del globo terrestre in generale, e di tutte quelle particolari che riguardano la natura e la posizione del terreno, ove la ricerca medesima devesi istituire, ponendole a confronto con quelle dei terreni contermini. E persuaso con Seneca, che la natura ha quasi da per tutto acque a sua disposizione, deve inoltre sapere non esser la maggior parto delle medesime che il prodotto delie pioggie, delle nevi, delle brine, delle rugiade, le quali cadendo sulla superficie della terra penetrano, come osserva lo stesso Vilruvio, nei suoi meati, e vi rimangono finché la natura o 1’ arte offra alle medesime un’ uscita. E non v’ ha dubbio su questo, poiché dalla costante osservazione elei fisici si potè dedurre che la quantità d’acqua caduta in un anno per le vicende'atmosferiche poco differice da quella che vi s’ innalza per causa della evaporizzazione ; ma che appena un terzo della medesima viene trasportata dai fiumi al mare. Deve in pari tempo avvertire alla forza di gravità ed alle leggi dipendenti dalla fisica còstituzione dei liquidi, le quali si combinano nei moto di questo acque, e per cui esse penetrano continuamente in tutte le fenditure ed i nascondigli che può loro offrire il terreno sul quale cadono, scorrono inalterabilmente secondo il declivio di quel piano che non possono attraversare, si compongono in perfetta tranquillità quando siano ci’ ogni parte racchiuse da pareti impermeabili, premendole però con forza proporzionata alla loro massa, ed all’ altezza da cui discendono, e riacquistano la loro velocità ed il loro moto ogni qual volta possano rimuovere 1’ ostacolo, cercando sempre che le loro estreme superficie si trovino in uno stesso piano orizzontale. L’ ingegnere pertanto, riguardo alla ricerca delle acque,

GIUNTA 1 . \ 9 1 2 deve distinguere tulli i terreni in due gran classi cioè: permeabili  ed impermeabili.  I primi sono attraversati dalle acque; fra i secondi esse  si racchiudono. Ed appunto questa verità dipendente dalla natura della cosa, c le proprie osservazioni Dei lavori delle miniere e delle cave hanno fatto stabilire al sig. de Thury la sua teoria sulla scaturigine 'delle acque sotterranee (i). Imperciocché egli dice di aver conosciuto che in alcune specie di terreni le acque si diffondono sotterra per vene, filoni, ruscelli e talvolta per torrenti più o meno rapidi attraverso le fenditure ed i perforamenti naturali dell’ interno degli strati petrosi, mentre che in altre specie formano dei nappi o stagni più o meno vasti negli strati di sabbia, di terra, o di pietre permeabili che stanno fra due strati impermeabili, e che appena forato lo strato superiore, le acque s’innalzano e sgorgano più o meno impetuosamente lino a rimettersi allo stesso livello ci’ onde provengono. Questa semplicissima teoria adunque, la quale si appoggia ad una legge, che manifesta tutto giorno i suoi effetti, basta a determinare la causa delle fontane si naturali come artificiali. Quindi non è mollo proprio il farla dipendere dalla forza espansiva che acquistano le acque sotterranee in virtù del foco centrale, supponendo col sig. Dikson (2), che essendosi per causa d’ una grande rivoluzione del globo terrestre gonfiata la sua superfìcie, per cui si formarono le (1) Non ci è qui permesso che di dare alcune idee generali. Citi però -volesse conoscere tutte le particolarità che le scienze naturali possono determinare su questo propesilo, consulti 1 ’ opera di quel Visconte, sopra citata. Benché taluno abbia tacciato 1 ’ autore di avere abusato della scienza in un oggetto clic non può dipendere che dalla sola pratica, noi siamo però di diverso parere. 1 principi eh’ egli. stabilisce sono in- -fallitili per chiunque abbia anche mediocri cognizioni tìsiche e geologi** che; questi principi sono convalidati da molti fatti che reca ad esempio, oltre di ciò egli non predica la certezza, ma fissa i limili entro 1 quali può aver luogo; quindi nulla di più si deve esigere in un arte, che, quand’ anche fosse anticamente conosciuta, si deve però ritener» come nuova in quanto a stabilire i gradi di probabilità pei suo buon effetto. (2) Nella sua opera pubblicata in lingua inglese nel 1826 a New- Brunswick, che ha per titolo: Saggio sulV arie di forare la terra pei ollenere acque zampillanti , con alcune riflessioni proprie a stabilire una nuova teoria sull’ ascensione delle acque.

GIUNTA L 92 montagne, e vi restarono nell’ interno immense cavità, nello quali si precipitarono dal fondo del mare enormi volumi d’ acqua, che vengono poi respinti verso la superficie in forza del fuoco centrale, il quale costituisce una forza espansiva innata; e che perciò l’acqua si trovi in qualunque punto del globo, nel quale circola come il sangue negli animali ; in tal caso non si dovrebbe ammettere immense cavità, ma un vuoto fra il centro del globo e la sua superficie, irregolare bensì, ma continuato; ed aperta una di quelle grandi arterie lo zampillo dovrebb’ essere proporzionale alla profondità da cui sorge, poiché la forza espansiva deve diminuire in ragione che si si allontana dal centro in cui risiede. Oltre di che i chimici non accorderanno certamente che la semplice ascensione faccia perdere all’ acqua la sua natura salala. Nè si può ammettere nell’ acqua 1’ espansione, considerata da taluno siccome principio universale di tutti i corpi, residente nelle loro parti centrali, perchè in tal caso se si vuole questa forza indipendente dai corpi circostanti la velocità del getto dovrebb’ essere costante qualunque fosse la profondità da cui sorge, e se supponsi che la forza stessa aumenti all’ aumentare della pressione, il getto dovrebbe essere proporzionale alla massa degli strati comprimenti. IN è si può attribuire la salita all’ effetto della capillarità, perchè questa può agire soltanto fino alla superficie della terra, e quindi non può imprimere alcuna velocità al liquido che s’ innalza. Nè generalmente ad un fluido espansibile racchiuso pure sotterra e premente sulla superficie delle acque, perchè il getto andrebbe gradatamente diminuendo, ed alla fine cesserebbe quando il fluido aeriforme giungesse a cacciare tutto il liquido, o ad aprirsi un passaggio attraverso del tubo stesso, giacché si sa che la pressione dei fluidi elastici sta in ragione della loro densità. Non è già che queste cause debbano escludersi assoluta- mente; poiché benissimo le acque, per esempio del mare, possono filtrando formar alcune sorgenti parte per legge di pressione e parte per la capillarità, che si riconoscono per le natura salsa delle mdesime ; ed il riscaldamento interno del globo, o perenne che sia o prodotto da speciali circostanze, può evaporare 1’ acqua sotterranea, e quesm portarsi

GIUNTA T. 9 3 necessariamente alla superficie in forma di una debole  ed indolente traspirazione,  come la chiama il signor Azais, ove poi incontrando ima temperatura più bassa ci si presenta di nuovo allo stato liquido; oppure dalla stessa causa essere ri- Sospinta in massa ; può 1’ azione di un corpo espansibile, premendo sulla superficie di un liquido, spingerlo in senso verticale ; ed altra causa qualunque può dar origine all’ u- scita dell’acqua racchiusa nel seno del nostro globo; ma tutte queste sono puramente cause speciali, locali, variabili* che si verificano per esempio nelle acque termali, e nelle gazose minerali fredde, dovendosi la scaturigine delle une allo svolgimento continuo dei gaz, e delle altre ad una causa simile a quella di una fontana di pressione ; ma niuna di esse può stabilirsi siccome causa generale, costante, non servendo a dare spiegazione esatta dei fenomeni relativi. Ma applicando alla scaturigine delle acque la teoria dei sifoni (i), si giunge ad una spiegazione semplicissima di tut- ( 1 ) L’ applicazione ili questa teoria viene chiaramente presentata dal signor de Thury in una tavola posta a guisa di frontispizio deila sua opera, e che noi crediamo di unire a questa giunta nella Tav. II., riportando la spiegazione data dallo stesso, alla quale premette le seguenti considerazioni. i.° Un pozzo forato non presenta che un’ uscita artificiale, diversa dai condotti naturali soltanto per la regolarità delle sue pareti e della sua direzione..2.° Il successo di un perforamento sarà tanto più sicuro, quanto più il paese, in cui si effettua, sarà composto di strati impermeabili separati da strati permeabili, o letti di sabbia e di ghiaja, a traverso dei quali filtrano le diramazioni dei nappi d’ acqua sotterranea o dei bacini superiori. 3.° La probabilità sarà minore nei terreni compatti ed affatto impermeabili, i quali non offrono che effluvii o correnti sotterranee che si espandono per le crepature, fenditure o perforazioni irregolari negli strali o banchi di pietra. Indi soggiunge: questo frontispizio presenta la sezione geologica d’ un paese, in cui il terreno primordiale è ricoperto da una parte di terreni di transizione compatti o cristallizzati, disposti a strati inclinati, ed attraversati in tutti ì sensi da fenditure, e dall’ altra parte di terreni di trasporto a strali o- rizzontali, appoggiati ai terreni intermedj eh’ essi ricoprono. Le parti superiori di questo paese presentano a diverse altezze alcuni bacini, laghi o fiumi A, B, C, posti sulla linea di soprapponimeuto dei terreni d’ alluvione a quelli di transizione, ovvero su quella che congiunge questi ai primordiali. Allorché le acque di questi bacini, laghi o fiumi trovano di sotto al loro letto terreni permeabili, o fenditure, o gobi, vi s internano diffondendosi sotterraneamente a diverse profondità, formando alcuni nappi aa, da' bb, b’b'  fra le sabbie e le gluaje sopra le argille o altri terreni impermeabili, ovvero formando correnti irregolari sic-

GIUNTA I. 94 ti i vatj accidenti clie vi occorrono. La legge, per cui un liquido sale in un braccio ad un’ altezza proporzionata a quella che ha nel braccio da cui discende, fa conoscere il perchè alla profondità di pochi metri possa trovarsi un’ a- cqua che non giunga alla superfìcie del terreno, ed invece da quella di cinquanta, sessanta, cento o più. metri possa sorgere con veemenza una colonna d’ acqua sino a fior di terra ed anche a qualche metro superiormente. L’ osservazione che le montagne attraggono i vapori dell’ atmosfera, 9 che su di esse si arrestano in alcune stagioni le nevi, che poi in alcune altre si sciolgono od a stille od a torrenti, rende ragione dell’ abbondanza di acqua che si ha sui loro fianchi, alle loro falde, nelle loro vicinanze, e perchè sieno più pure che non Io sono nei terreni dalle medesime distanti, giacché gli strati che attraversano sono generalmente insolubili nell’ acqua ; ma sopra ogni altra cosa mostra la ragione della costante affluenza delle acque per un foro praticato, perchè il sottoposto recipiente viene alimentato dalia stessa causa che lo ha fatto riempire, concorrendovi tutta come segna la linea ili sovrapposizione cc  dei terreni di trasporto su quelli di sedimento. Dal pozzo forato A' giunto sino al nappo eia,  ali' montato dall’ acqua proveniente dal bacino A, sorgerà un’ acqua sino alla superficie terrestre, mentre die nel pozzo A'' salirà al di sopra della medesima ed in quello segnato A’" resterà inferiore. Jfel pozzo A ,v  pei, benché abbia una profondità doppia degli altri, e benché incontri.! due nappi aa, a a’,  le acque non giungeranno ad un’ altezza maggiore di quelle degli altri tre. perchè quei nappi sono ambedue alimentati dal bacino A. Parimente dai pozzo forato B'  prodotto sino al nappo bb  si a- vrà un getto che giungerà sopra la superficie? della terra ad un’ altezza proporzionale a quella del nacino lì, e  nulla di più. si alzerà nell’ ah- tro B',  benché più profondo e benché incontri i due nappi b'b\  nei quali F acqua proviene dallo stéfeso bacino fì.  Finalmente C‘, C", C'" che giungono sino alla corrente irregolare cc,  che ha origine da! serbatoi 0  L mostrano i.° che il pozzo C", se giungesse alla sola profondità a cui giunge C', non darebbe acqua, perchè la corrente segue F andamento irregolare della superficie dei terreni inferiori, e quindi si deve approfondarlo fino in C"; 2. 0  che il pozzo C"\  benché più profondo del precedente, non può dar acqua in causa del rialzamento del terreno intermedio, che arresta in quella parte il progresso della corrente cc; che se vi trovasse acqua non potrebb’ essere attinta che dai nappi bb, Va', per lo che non potrebbe in quei pozzi salire ad un’ altezza maggiore di quella, a cui giunge nei pozzi B, B quantunque sicuo molto più profondi. 1 1

GIUNTA I. cj5 quella quantità d’ acqua che pel suo riempimento si avrebbe aperta un’ altra strada. Si vede pertanto la necessità in cui trovasi F ingegnerà di conoscere i luoghi ove queste acque discendono in maggior copia, e la natura dei terreni più propria a dar passaggio alle medesime ed a raccoglierle. Ed è perciò, che affine di stabilire i principj della idrografia sotterranea si dovettero prendere ad esame le varie osservazioni dei fìsici sulla quantità delle acque die s’ innalzano nell’ atmosfera e che da questa ricadono; gli studj dei geologi sulla conformazione degli strati die compongono la parte solida del nostro globo; ed i varj accidenti elle riguardo alle acque sotterranee occorsero negli scavi intrapresi dai minatori e dai fontanieri. Ed ecco il risultato di queste indagini. La quantità d’ acqua che si evapora, variando con la siccità, temperatura, pressione ed agitazione dell’ atmosfera, diminuisce naturalmente dall’ equatore ai poli; le piogge sono abbondanti nei climi caldi molto più che nei freddi, e per ciò F acqua cade più copiosa sotto alla linea equinoziale di quello che nei nostri paesi. Le acque pluviali raccolte in uno stesso luogo sopra e- guali superficie aumentano in proporzione che si ricevono più presso alla superficie della terra, sicché devesi concbiu- dere che questa abbia una grande attrazione pei vapori sparsi nell’ atmosfera, i quali al suo contatto si convertono in acqua; la qual cosa viene confermata dall’ azione che le montagne esercitano sulle nubi, intorno alle quali queste si fermano, riducendosi poi allo stato liquido od insensibilmente per mezzo delle brine e delle rugiade, od in forma visibile per via di nebbie, di piogge e di nevi; ed a pari circostanze si trovò sempre che F acqua cade sopra le monta-^ gne in quantità molto maggiore che nelle valli: ed è per ciò che i paesi montuosi abbondano di buone sorgenti, e che quanto più si si allontana dai medesimi se ne ha scarsezza, perchè tendendo le acque ad espandersi in tutti i sensi scorrono pei fianchi e lungo le falde deq monti e delle colline convertendosi in ruscelli ed in fiumi. L’ idrografia sotterranea esigeva poi che si studiasse la costruzione dei varj terreni, di cui si compone il nostro pia- \

9 6 GIUNTA 1. lieta; per Io che si osservò primieramente che i medesimi sono d’ ordinario stratificati, ed anzi qualche geologo suppone che in quelli distinti col nome di massicci se la stratificazione non è visibile dipenda dall’ essere i loro strati di una straordinaria grossezza, e la scarpa che si osserva nei medesimi non bastantemente profonda per poter Scoprire le fenditure di separazione. Ma stando alle osservazioni generali, si deve ritenere che per la maggior parte i terreni risultano di strati sovrapposti gli uni agli altri, e più o meno inclinati all’ orizzonte, e che fra le due superficie di sovrapposizione vi rimangono alcune fenditure più o meno pronunciale, fra le quali può scorrere 1’ acqua in maggiore o minore abbondanza ; le più sensibili però sono quelle che appariscono nella sovrapposizione di due terreni di diversa formazione, come sarebbe fra gl’ intermedj ed i secondar]. Oltre a questi interstizi nella formazione dei terreni vi sona anche alcune sfogliature verticali che si osservano particolarmente nelle rocce sulle sommità delle montagne, per le quali penetrano le stille in cui si cangiano i vapori al contatto della loro superficie. Ma le acque introdotte in queste sfogliature e fra quegli strati sarebbero troppo divise per tornar utili a quelli che le andassero ricercando, se non si offrissero nell’ interno del globo molte altre aperture di maggiore ampiezza ; e sono appunto quelle che si chiamano con nome proprio fenditure , le quali si trovano numerosissime, appartenendo talvolta ad un solo strato, od alla riunione di più strati del medesimo terreno, e tal altra attraversando intieri terreni e spesso anche diverse formazioni dei medesimi. Esse variano nella loro ampiezza dall’ essere appena sensibili, sino ad avere dimensioni indeterminate particolarmente nel senso della loro profondità; anzi dalla maggior parte dei geologi si. ritiene che le stesse valli, almeno le trasversali, sieno grandi spaccature, come lo confermano le osservazioni di Bergtnan, il quale nei terreni calcari dei monti Olirai trovò alcune fenditure larghe dai quindici ai venti metri, le cui pareti presentano una traccia così palese della loro antica unione, che si osservano sopra ciascuna delle medesime le parti di una stessa petrificazione. Qualunque sia poi la causa che le produsse, provengano da una reale cristalli-

GIUNTA I. 97 zazione, o da grandi sconvolgimenti posteriori alla formazione delle roccie, come sembra più ragionevole, a noi basta di sapere cbe vi esistono, e che sono numerose. La stessa cauta avrà certamente prodotte quelle caverne che si trovano nell’ interno del globo, e che talvolta sono di una straordinaria grandezza. Si conchiuda adunque che la scienza geognostica, e le osservazioni continue provano esistervi sempre fra le varie masse di terreno alcune aperture più o meno ampie, più o meno profonde, più o meno estese, le quali possono essere riempite di sostanze eterogenee, come sono i filoni, clic si credono generalmente spaccature riempiute di sostanze minerali di una formazione posteriore a quella delle roccie che le racchiudono. Ma il minerale più proprio per sua natura a riempire questi vuoti è certamente 1’ a- cqua; la quale attraversando, come dicemmo, tutte le più piccole fessure e sfogliature dei terreni mette nelle spaccature di maggiore ampiezza, e va a raccogliersi in quelle vaste caverne ed in quelle ampie strade coperte, se può così dirsi, presentando quei depositi e quelle correnti che si denominano comunemente laghi c dumi sotterranei; e colà si raccolgono forse quelle acque, delle’ quali non si può determinare F imboccatura, com’ è il profondo abisso, in cui si perde il Ceder-creek  nella Virginia, coperto dalla sorprendente volta naturale chiamala Rock-bridge , e di là escono quei dumi maestosi fino dalla loro sorgente, siccome è il Timavo; e per là trascorrono quelli che scompajono all’improvviso per ricomparire dopo un corso sconosciuto, qual ò i’ Aros nei Pirenei, che passa al di sotto di una montagna. Persuasi pertanto che f interno del nostro globo sia disseminato di fenditure e di ampie cavità, e persuasi che una gran quantità d’ acqua deve nelle medesime internarsi e raccogliersi, resta a vedere quali sieno i  terreni più adatti a contenerle. Si sa che la geognosia ha divisi i terreni, considerati setto 1’ aspetto della loro formazione, in sei gran classi; era dunque necessario di raccogliere tutte le osservazioni che si poterono fare in ciascuna delle medesime, tanto riguardo ai vuoti che presentano nel loro interno, quanto riguardo alle acque che vi si trovano. E sui primi si potò conchiudere che le spaccature sono bensì proprie di ogni Fitrufio, Lib. mi. n

«yo GIUNTA f classe di terreno, ma che in maggior numero si trovano negl’intermedi, e più ancora nei secondari, nelle quali due classi sono altresì numerosissime le caverne, particolarmente nel calcare; che queste caverne raramente s’incontrano nei primordiali, benché ve n’ abbiano alcune in ispecialità nel calcare primitivo ; che i terziari e quelli di alluvione sono più facili degli altri ad essere attraversati dalle acque; e che i pirogeniti contengono nel loro profondo grandi voragini. Sul- 1’ abbondanza poi e sulla qualità delle acque che vi si trovano, ecco il sunto delle ricerche raccolte dallo stesso signor de Thury. Nei terreni primordiali le infiltrazioni si fanno difficilmente, ed anzi quando la loro massa è omogenea, compatta e senz’ alterazioni sono persino impossibili. Tuttavia trovarsi in essi molte sorgenti, ma poco abbondanti, a meno che non presentino diverse formazioni sovrapposte, come sono il gneis, 1’ eurite, il quarzo, il calcare primitivo ecc., o che non vi sieno nei medesimi quelle spaccature che indicammo ■superiormente, dalle quali sono spesso attraversati in tutti i sensi, od alcuni golfi, coni’ è quello nel calcare primitivo che vomita il torrente denominato la fontana di Nauponts nei Pirenei. In questi terreni le acque zampillano talvolta dolci e pure, particolarmente quando sieno formati a sovrapposizioni ; ma in generale non sono dotate di questa purezza, attraversando esse i filoni metallici; anzi dai graniti sorgono quasi tutte gazose, solforose e saline, per lo più termali e spesso di un’ alta temperatura, le quali s’ innalzano per la pressione dei vapori eh’ esse svolgono nel- ì’ interno, non potendovi essere altra causa che le faccia giungere fino alla sommità di quelle montagne, che resultano tutte di granito senz’ alcun indizio di stratificazione. Alla sovrapposizione dei terreni intermedj sui primordiali s’ incontrano sovente abbondanti infiltrazioni d’ acqua, la quale non potendo attraversare he masse compatte di questi ultimi segue il declivio della loro superficie al di sotto degl’ intermedj. Numerosissime sono nelle Alpi, nei Pirenei g nelle più alte montagne, cominciando spesso fino dalla laro cima ed espandendosi a profondità indeterminate in fonia del sistema di sovrapposizione che ha luogo in questi

GIUNTA r. 99 terreni molto più die nei primordiali. La maggior parte delle acque minerali e  termali si trovano nei terreni intermedj; ma ad essi probabilmente non appartengono, provenendo forse dai primordiali di’ essi ricoprono. Del resto racchiudono anche un gran numero di sorgenti di acqua dolce, ch§ però non sono così abbondanti nei gneis, nelle filladi e nelle scisti, come lo sono nel calcare, la cui stratificazione è meglio pronunciata, e nel quale si trovano spesso delle caverne, talvolta vastissime, e tal altra ristrette, ma aventi di quando in quando ed a diverse altezze alcune specie di camere più o meno ampie che comunicano per mezzo di pozzi verticali od inclinati, in molle delle.quali si trovano considerabili depositi d’ acqua e persino rapidi fiumi e torrenti, £d in molte altre ingenti massi di ghiaccio, specialmente nella stagione estiva. Le grandi masse del terreno calcare compatto delle Alpi e del Jura ( che si riguardano siccome il tipo del calcare •Secondario ) disposte per istrali grossissimi, non offrono sorgenti in egual numero di quelle che si trovano nelle due prime classi di terreni, ma bensì molto più copiose, voluminose, e variate per natura, qualità e temperatura. Le fenditure e le caverne, che sembrano un carattere particolare di questa formazione, si trovano a qualunque altezza; le più ■celebri grotte sono dalla natura scavate nel calcare compatto; ed in questo si trovano pure grandi depositi d’ acqua, grandi laghi e fiumi sotterranei, grandi massi di ghiaccio, e molte correnti rapidissime che sono origine di scaturigini ■sorprendenti. Nelle sovrapposizioni dei sedimenti che formano le diverse specie di questo calcare sono abbondanti e numerose le sorgenti, ed i nap*pi d 5  acqua eh’ esso racchiude sono molto considerabili, particolarmente quando si e- stende ad una grande profondità, e cb’ è  ricoperto da formazioni posteriori; le quali acque provengono da serbatoj •molto elevati, come lo prova 1’ altezza del getto che si ottiene forando il terreno, entro al quale si trovano. Ma quando il calcare cretoso appare alla superficie della terra od a poca profondità, esso presenta una massa tutta piena di fessure e concavità, ed allora non si trovano le acque che ad uoa profondità c^isiderabiltt» laonde sotto questa gran mas-

100 GIUNTA I. sa eli creta, e precisamente nella sua sovrapposizione ai calcare argilloso ammonite, si trovano quei gran depositi di a- equa clic provengono dai serbato] delle montagne, e che si veggono spesso zampillare dal fondo delle gran valli nei paesi ove abbonda il calcare cretoso. Le spesse volte però se ne racchiudono anche nella parte superiore ed intermedia di questa specie di terreno, particolarmente quando s’ incontra ad una certa profondità e eh’ ò ricoperta da diverse formazioni posteriori. Anche nei terreni secondar] abbondano le sorgenti minerali, termali, gazose e saline; ma non si sa precisamente se sieno proprie dei medesimi, o se provengano da formazioni più auliche. À quest’ ultima opinione noi maggiormente incliniamo; e ci serve d’ argomento la particolarità osservata nella maggior parte delle sorgenti di acque, saline e di acque termali, cioè che sbucano vicinissime a sorgenti di acqua dolce, e sino per la medesima apertura, riescendo talvolta difficilissimo il poternele separare, benché la loro origine provenga evidentemente da strati diversi; è vero che a ciò potrebbe opporsi la circostanza che in qualche sito si veggono le acque dolci sorgere dal fondo ed attraversare le salse c le termali, ed in qualche altro succedere il fenomeno contrario; ma questo si può benissimo attribuire alla diversa direzione delle fenditure, per le quali s’ innalzano le acque medesime. ì terreni terziari, che si compongono delle formazioni di argille plastiche, del calcare a ceriti, di gres o sabbia verde siliceo-calcare, di calcare spatico o siliceo, di gesso, di marne, di sabbie quarzose, di calcare d’ acqua dolce, di alberese ecc., sono per loro natura più proprj che quelli del- .le altre classi alle infiltrazioni delle acque, e quindi alle sorgenti ed alle fonti, e presentano fra le loro sovrapposizioni nappi d’ acqua più o meno abbondanti, a seconda dell’ altezza a cui si trovano, e delle circostanze locali. Le acque che racchiudono sono generalmente dolci e di buona qualità, essendo minima la quantità di sali che vi sono frammisti, e tale che lascia dissolvere perfettamente in esse il sapore e cuocere facilmente i legumi; le più pnre però stanno fra F argilla e la creta, e nelle sabbie verdi cloriti del calcare marino a ceriti; non molto inferiori sono quelle eh©

GIUNTA r, IOI si trovano nelle deposizioni argillose delle alberesi, purché le terre, per le quali s’ infiltrano, abbiano un declivio sufficiente per non renderle pantanose; non proprie agli usi della vita sono quelle che depositano negli strati di selenite, o nelle grandi masse argillose da cui sono ricoperti, come pure quelle che attraversano le marne fetide, le quali sovente abbondano nel calcare d’acqua dolce, e  particolarmente nella parte inferiore di questa deposizione. La temperatura delle acque di questi terreni è generalmente la media dai iuo- go in cui sorgono ; tuttavia quelle che provengono da una profondità di più di cinquanta metri mantengono una temperatura costante fra i dodici ed i quattordici gradi del termometro centigrado. Depositi di sabbia, di gìnaja, di ciottoli, spesso d’ una grande profondità, formano quegli ammassi estesissimi che si distinguono col nome di terreni di alluvione. Dalla natura di questi terreni, le cui parti sono generalmente affatto sciolte e prive d’ ogni adesione, ne segue che le acque possono con tutta facilità scorrere attraverso dei medesimi, ma non fermarvisi finche non trovino un terreno compatto, come sono le argille marnose e tufacee, che si trovano per lo più sotto ai medesimi, oppure che non vengono arrestate da alcuni strati di argilla, o di sabbia argillosa, da cui talvolta quei terreni si veggono intersecati. Nel loro interno però s’ incontrano molti golfi, ed alcune specie d’imbuti, entro ai quali si perdono parecchi ruscelli e fiumi, scorrendo sotterranei finché trovano un’ uscita. La maggior abbondanza di acqua è sul piano della loro sovrapposizione ad altri terreni di una formazione anteriore, ove si depositano le piogge e le nevi fuse, ed ove mettono i nostri pozzi comuni. Le sorgenti zampillanti, che alle volle si trovano nei terreni d’ alluvione, devono provenire senza dubbio da paesi più e- levati, e probabilmente da terreni di formazione secondaria o primordiale, come sono le fontane di Mosè presso Suez, quella nel banco di sabbia che si trova sulla spiaggia d’ AI- varado nel golfo del Messico, e molte altre. Nelle parti superiori dei terreni pirogeniti, chiamali più comunemente volcanici, sono rarissime le sorgenti, ma negli antichi crateri di yolcani, nelle valli chiuse dalle lave, e nel-

102 GIUNTA I. le caverne che vi esistono internamente, trovatisi spesso laghi e nappi d’ acqua. Lo zampillo delle fontane, che s’ innalza dal profondo di questi terreni, è prodotto evidentemente dall’ azione del fuoco sotterraneo. Di rado le acque che n’ escono sono dolci ;  per la* maggior parte sono invece termali, ed impregnate di sostanze saline e minerali, la cui temperatura e composizione le fanno assomigliare a quelle dei terreni primordiali, per lo che si suppongono provenire dai medesimi, attraversando i volcani che li ricoprono. La prova che nell’interno dei Volcani vi deve esistere una grande quantità d’acqua, sono quei torrenti, che vomitano nelle loro eruzioni, talvolta d’ acqua acl una temperatura media, e talvolta bruciante e salata. Tra le fontane zampillanti in questa specie di terreni si devono ricordare quelle di Gey- sers in Islanda, la più considerabile delle quali, detta il nuovo Geyser, ha un getto che, secondo la testimonianza di alcuni antichi, giungeva sino all’ altezza di cento metri, e che al tempo in cui fu visitata da Maclcensie formava una colonna alta cinquanta metri col massimo diametro di metri 5, 60. Finalmente non rade sono le sorgenti d’ acqua dolce sulle spiaggie del mare ( che scoperte al tempo della bassa marea si veggono scorrere con maggiore o minore velocità), nè quelle che s’ innalzano di mezzo alle acque del medesimo, siccome è la sorgente accennata da Humboldt sulla costa meridionale di Cuba al sud-ovest del porto di Batabano nella baja di Xagna, distante da terra circa tre miglia nautiche, e quella descritta da Spallanzani nel golfo della Spezia, che sorge circa cinquanta metri lontana da terra, e da questo celebre fìsico attribuita a due torrenti, che discendendo dalle montagne superiori alla Spezia si precipitano in un golfo senza più comparire. A queste ricerche si dovrebbe aggiungere un prospetto geologico di lutti gli scavi, che a fine di ottenere pozzi forati si praticarono nelle varie provinole e nei due emisferi, per mezzo del quale si potrebbero istituire utilissimi confronti, specialmente riguardo alla natura dei terreni, e dedurre alcune regole se non infallibili, almeno di una massima probabilità sulla riuscita che si potrebbe aspettarsi nella

GIUNTA I. io3 perforazione di questi pozzi. Ma per quanto ne conoscesse ì’utilità anche il signor de Thury, che pur volea limitarsi ai dati comparativi che poteva offrirgli la sola sua patria, non potè raccogliere che pochissimi esempj, da lui fatti di pubblica ragione in quella parte dell’ opera succitata, eh’ egli intitola: Ricerche sui pozzi forati in Francia.  Ed è questo -un danno che ha luogo in tutti i rami dell’ arte che noi professiamo, perchè gl* ingegneri non si curano di stabilire un giornale di ogni opera, benché minima, che intraprendono, dal quale risultar potessero tutti gli accidenti occorsi e tutti gli ostacoli superati, concorrendo così all’ incremento universale delle cognizioni, anziché limitarsi al vanto di a- ver condotta a buon termine una diffìcilissima intrapresa senza che il modo sia noto ad altri che a lui solo. Ma ritornando al nostro subbietto diremo, che dalle cognizioni scientifiche sovra esposte e da quei fatti che fu dato dì esaminare, si può giungere alle seguenti conchiusioni. i.° La probabilità di trovare acque sotterranee sta in ragione inversa della latitudine dei luogo in cui s’intraprendono le ricerche. 2. 0  Cresce questa probabilità a misura che il sito si avvicina a paesi montuosi. 3.° Generalmente nell’ interno dei nostro globo si trovano grandi caverne e spessi canali, ove si raccolgono le a- cque provenienti dalle infiltrazioni che si effettuano attraverso i pori, le fenditure ed ogni interstizio dei terreni sui quali cadono. 4-° Forata la superficie di queste gran volte sotterranee, le acque ascendono per la legge d’ equilibrio dei fluidi; e questa è la causa se non unica dei getti d’acqua, almeno la più generale. 5.° Non è però da supporsi che dovunque si fori la terra possa ottenersi uno zampillo spontaneo e continuo, purché si giunga alla profondità necessaria, come vuole il signor Diclsson, appoggiato alla sua ipotesi sopra enunciata, non essendo ragionevole che precisamente ad ogni punto della superficie debba corrispondere un vuoto nell’ interno, nè che questo sia occupato dall’ acqua piuttosto che fiat qualche altro minerale.

GIUNTA 1. IO /{- 6 ° Tutte le classi di terreni, considerate nella loro totale formazione, racchiudono sorgenti; ma dalle indagini praticate si può conchiudere, che in generale il numero delle medesime è in ragione inversa delia copia d’ acqua che somministrano; perciò moltissime se ne trovano nei terreni primordiali, ma di rado tali che riunite possano formare un ruscello, perciocché le acque raccolte in questi terreni esco- no da ogni parte ad una picciola distanza dal punto superiore, per cui esse s’ insinuano, 7, 0  TI risultato di tutti gli scavi pVova che le acque si trovano abbondanti nei terreni che si compongono di diverse formazioni successive ed alternate, e precisamente nella sovrapposizione di strati permeabili ad altri impermeabili, formandosi una specie di letto per mezzo ai primi e trovando nei secondi un impedimento a diffondersi. Ma niuna formazione presenta una probabilità eguale a quella del calcare, perchè in essa le fenditure si estendono moltissimo tanto in larghezza che in profondità, e le acque per ciò possono circolare facilmente e diffondersi di sotto alle valli, i. cui strati superiori risultano per lo più d’ argilla, di sabbia, di ciottoli e d’altre simili deposizioni; e l’osservazione ha fatto palese che in ispecialilà trovansi le acque in quei terreni secondarj, che offrono una gran massa di creta ( che fu perciò detta terreno acquifero ), sulla quale si fermano quando essa sia alquanto profonda e ricoperta da diverse formazioni posteriori, ovvero si estendono al di sotto della medesima quando incomincia a fior di terra od a poca profondità, e si arrestano particolarmente là dov’ essa si sovrappone alle argille del calcare argilloso ammonite; sempre però fra due strati impermeabili. S.° Non si deve tuttavia disperare del ritrovamento di queste acque quando il terreno, in cui si ricercano, non presenti la formazione calcare; poiché se ne trovarono sotto al gres nerastro micaceo, sotto al gres sabbioso, sotto le argille, sotto al gres calcare, nelle sabbie verdi, nelle ligniti, nelle sabbie di ligniti, sotto i lumachelli, sotto alle marne argillose, sotto alle argille scistose, ed in altre specie di terreni. Oltre di che si possono incontrare di quelle formazioni che i geologi dicono situale in una posizione anomala , come sa-

GIUNTA I. lo5 rebbe un terreno di alluvione (li sotto ad una roccia della classe dei terreni secondarj. g.° Fa d’ uopo approfondare i perforamenti quand’ anche s’ incontrino grandi strati omogenei, perciocché è facile che ad una determinata profondità cangino, e che nell’ alternarsi degli strati vi sia qualche nappo d’ acqua ; tanto più che spesso se ne incontra a diverse altezze anche nella massa di una stessa formazione, siccome nel calcare marino, nell’ argilla, nella creta, e nelle argille inferiori alla creta. io.° Non è da supporsi che in uno stesso luogo, ed anche a piccole distanze, 1’ acqua delibasi incontrare ad lina stessa profondità, perciocché il recipiente che somministra r acqua ad un pozzo può avere il suo limite appunta là dove si perfora il secondo ; oltre di che le profondità stesse variano a seconda del declivio e delle ondulazioni che presenta il piano di sovrapposizione del terreno permeabile, nel quale scorrono le acque fra i terreni impermeabili. Fin qui sonosi esposti i dati della maggiore probabilità sul ritrovamento delle acque sotterranee, ponendo a calcolo la causa produttrice delle medesime, e la conformazione interna del nostro pianeta più o meno atta a raccoglierle. Restano però da farsi alcune osservazioni sulla disposizione o maniera d’ essere della superficie del paese, in cui s’ intraprende la ricerca, e di quelli che lo contornano, polendo la medesima aumentare o diminuire la probabilità sullo zampillo delle acque dai pozzi forati, benché non abbia sempre a questo proposito un’ influenza diretta ed immediata. Si osservi pertanto che, ad ottenere 1’ effetto ricercato, in conseguenza dei principi che noi pure adottammo, 1’ aequa deve provenire da serbato] situati ad un punto più elevato che non è quello in cui si fa la perforazione ; quindi se i paesi circostanti non faranno presumere che questi serbatoj vi possano esistere, sarà vana la ricerca sulla speranza che le acque debbano innalzarsi nel pozzo forato. In tal caso approfondando il foro si potrà giungere a qualche deposito d’ acqua, ma la sua massima elevazione dal fondo sarà quella che basti a porre la sua superficie a livello dei punto d’ onde discende. Inoltre si deve por mente alle formazioni dei terreni, in cui si opera, e vedere se queste sieuo nella

GIUNTA I. io 6 loro integrità, ossia nello stato medesimo in cui furono depositate ; perciocché se queste saranno rilevate e si mostreranno alla superfìcie terrestre in declivj più o meno traru- pati, non si potrà sperare una vena d’ acqua che al di sotto delle medesime. Si deve altresì contemplare la configurazione esterna del suolo, riguardo all’ altezza, cui possono giungere 1’ acque nei tubi, la quale dipende dalla differenza di livello fra il punto ove si vogliono rintracciare e quello da cui liauno origine : ora siccome quest’ ultimo resta sempre ignoto, così si vede che si può determinare soltanto il massimo di quell’ altezza. Finalmente un’ osservazione importante è quella che fa il signor Garnier nei § i4- della sua opera, cioè: poter avvenire che un foro incontri alcune fenditure mantenute piene dall’ affluenza d’acqua proveniente da un serbatojo elevatissimo, senza che per ciò s’ innalzi al di sopra del punto d’ incontro che di pochi metri. Dif- fatti se quest’ acqua potesse avere uscita in una valle vicina più profonda del piano, in cui si sono intrapresi i lavori, e che quest’ uscita fosse meno ampia delle fenditure incontrate, è chiaro che 1’ acqua s’ innalzerebbe nel foro praticato in forza di una pressione eguale alla pressione eh’ eserciterebbe contro lo strato forato se non fosse stata altra uscita, dovuta all’ altezza totale dell’ acqua nel serbatojo, diminuita di una quantità proporzionale alla velocità che acquista l’acqua, esistendovi quest’ uscita. D’ onde ne segue, che se l’uscita medesima si eguagliasse in ampiezza alla fenditura, per la quale scorre 1’ acqua, questa non s’ innalzerebbe menomamente nel foro, perchè uscirebbe a piena imboccatura. Per Io che la probabilità di avere fontane zampillanti ò maggiore in quei terreni, nei quali le acque possono estendersi a distanze indeterminate sotto agli strati argillosi senza incontrare alcuna uscita per causa di altri prossimi terreni situati ad un punto di livello inferiore. À tutto ciò si aggiunga che non sempre devesi ricercar 1’ acqua che zampilli al di sopra della superficie terrestre, perciocché se anche vi rimane inferiore per qualche metro, le macchine idrauliche possono facilmente farla tornare di un’ eguale utilità. Conchiudiamo adunque che prima d’ intraprendere una perforazione ad oggetto di rintracciare acque sotterranee, /

GIUNTA. 1. I0y $’ ingegnere deve conoscere le vicende meteorologiche del paese, la formazione interna, e 1’ esterna disposizione dei terreni che lo compongono e che lo circondano, e quindi avere una livellazione riferita ai punti principali del medesimo. Ecco le tracce che le scienze additano all’ arte sulla ricerca delle acque sotterranee. Non resta quindi alla medesima che di conoscere i mezzi atti a perforare più facilmente la superficie ed a penetrare sino alle interne viscere del nostro globo ; i quali furono minutamente esposti e dilucidati dal signor Garnier nel suddetto Trattato, Noi cercheremo, se fìa possibile, di raccogliere le sue istruzioni con la massima brevità, ed a solo fine di far conoscere ai nostri lettori 1’ importanza delle medesime. Il terreno si fora con quello strumento, cui si dà il nome di scandaglio del minatore, o  di trivella gallica , od anche di trivella inglese,  strumento antichissimo ed utile nella ricerca delle miniere e delle acque, egualmente che nel- 1’ agricoltura, nell’ architettura ed in ogni arte che abbia lina relazione immediata colla natura del terreno. Questa poi fu perfezionata negli ultimi tempi con unirvi diversi ordigni alti a superare le sempre crescenti difficoltà, che s’ incontrano in questo perforamento. Ecco una breve descrizione delle sue parti assolutamente indispensabili. Parli principali della trivella. Asta ed ordigni. La trivella consta di due parli principali, che sono Vasta  e gli ordigni  ( 1 ). Molti altri pezzi, detti accessorj, servono a manovrarla. L’ asta risulta da uij numero indeterminato di sbarre di ferro, lunghe circa quattro metri, e larghe metri o, o34 in quadro, ciascuna delle quali termina da una estremità con una inforcazione maschio,  e dall’ altra con una inforcazione femmina , come la si vede da due lati nelle (1) Garnier ve ne aggiunge uua terza, chiamata testa,  la quale e larga circa due metri, della stessa lunghezza delle sbarre, terminata da un’ estremità con un anello, e dall’ altra con un’ inforcazione femmina  ; ma questa non è assolutamente necessaria, come dalla successiva descrizione si può dedurre.

GIUNTA I. 108 fig. 1. 1.  Tav. IH. Tulle queste sbarre si fanno di eguaì forma per poterle unire comunque senza bisogno di numerarle, lo che si fa per mezzo di chiocciole e viti nel modo indicato dalle fig. 5. e 4-> nelle quali la parte ab,  che costituisce la congiunzione di due sbarre, dicesi bozzello della trivella.  E necessario che queste sbarre sieno tutte di un’uniforme grossezza e prive d’ ogni difetto. La prima di esse appendesi al canape di una capra per mezzo dell’ anello abe ( fig. 5. e 6. ), terminato da un’ asta che aitraversa un pezzo di ferro def  in forma di staffa, il cui piano si vede nella fig. 7., girando intorno al proprio asse per mezzo del chiodo pq (  fìg. 5. ), la qual rotazione viene facilitata con saldare al pezzo def  una rotella d’acciaio go  ed un’altra pq alla testa del chiodo pnq.  Attaccata quest’ asta al canape g la si fa girare con una manovella di ferro, lunga circa due metri della forma indicata dalle fig. 8. e 9 , nella quale ovvi un’ apertura ab  per ricevere 1’ asta, che poi si colloca nella parte rettangolare on , fermandola con un cuneo di legno de,  che segue il piano inclinato fq.  Ad una grande profondità poi, e quando per la durezza delle roccie si deve far agire la trivella per percussione, questo manubrio dev’essere a quattro braccia ;  allora forma un pezzo che si ado- pra come una sbarra dell’ asta. Garnier la descrive, ma non ne dà la figura ; noi però ve la disegnammo dietro alla sua descrizione, ed è quella che nella Tav. III. viene segnata coi numeri io. 11. Siccome le quattro braccia non potrebbero far parte di uno stesso pezzo, così se ne congiungono due al corpo della precedente manovella per mezzo di quattro fascie di ferro, ogni due delle quali s’ intersechino ad angolo retto, e sienvi fermale con viti e chiocciole. 11 corpo di questa manovella, eh’ è la parte piu grossa della medesima, ha la larghezza in quadro di metri 1, 108, e la lunghezza di metri 1, 546. Il corpo del manubrio poi e le quattro fascie, che legano al medesimo due braccia, vengono attraversali da una sbarra di ferro lunga metri 1, 107 e larga in quadro metri o, o34, addattandovela invariabilmente ;  la sua parte supei’iore, lunga circa metri o, i54, va nella grossezza di un anello, e perciò termina con una lesta di chiodo perchè la manovella possa girare senza comunicar il ma-

GIUNTA I. i°9 to all' anello, c la parte inferiore presenta una biforcazione femmina come le sbarre dell’ asta. ■ Nella seconda parte della trivella si comprendono tutti gli strumenti che si adatlauo alla sua estremità inferiore, e sono appunto quelli che forano e penetrano nel terreno. Variano questi indefinitamente a seconda degli strati che si devono perforare; nulladimeno contemplando i casi che s’ incontrano più generalmente vennero classificati come segue. I. Classe . Quelli che servono ad attraversare la terra vegetale e 1 ' argilla terrosa, e poco tenace. Sono diverse le loro dimensioni, ma la forma è pressoché costante, e quale si vede in prospetto, profilo e piano nelle fig. i, 2. 3 . della Tavola IV., avente un diametro di metri 0,217. Si fanno di latta molto grossa, e le più grandi, che hanno un diametro di metri o, 406, sono cinte da tre cerchi di ferro per evitare lo sfiancarsi che talvolta accade per la pressione delle terre introdottevi. Per lo più sono superiormente coperte, perchè 1’ acqua no'u dilavi e faccia uscire pel foro le materie raccolte. Si comincia dall’ adoprare quelle di un piccolo diametro, e poi successivamente si giunge alle più grandi, finché il foro abbia una sufficiente ampiezza. Servono queste ad un tempo di cuccliiajo per estrarre le sostanze, entro alle quali s’ internarono. Si suole nelle prime terebrazioni preferire le coniche, alle quali poi si sostituiscono le cilindriche ; ma la difficoltà nel costruirle le rende molto costose. II. Classe.  Quando si giunge alle argille compatte, ed al calcare cretoso si adopra il così detto cucchiajo,  quale si vede nelle fig. 4 - 5 . 6. della Tav. IV., e il cui diametro varia da metri o, 068 a metri o, 108. Goti questo si cerca di rendere il foro regolare, indi s’introduce l’altro, rappresentato dalle fìg. 7. 8. 9, il cui diametro varia con la natura del terreno; il massimo è di metri o, 162. Finalmente vi si sostituisce il terzo, che si osserva nelle fig. io. 11. 12-, il quale serve a scalfire e dividere le argille in modo che vi si attaccano non solo alle due braccia a , b,  di cui vanno a riempire la parte interna, ma ben anche tutto attorno all’asta cd . La maggior larghezza di queste trivelle dev’ essere laddove la parte cilindrica si congiunge al foreto, il quale va guerm- %o  d’ acciajo, essendo quello che soffre il maggiore attrito.

I IO GIUNTA J. III.  Classe.  In questa non vi entrano die dite soli stranienti necessarj ad attraversare gli strati o banchi di ciottoli. Quando sono Lroppo asserrati fra loro, si adopra il foratolo  segnato nelle fig. i3. i4- i5. ; quest’ultima ne rappresenta la sezione trasversale secondo la linea »m, e la fig. 14 lo fa vedere secondo la linea gh.  Grandi sono le sue dimensioni. Esso pratica un foro, dentro al quale, ritratto che venga, cadono i ciottoli; allora, essendo questi più sciolti, che prima non lo erano, s’ introduce il doppio cavastracci figurato nella Tav. V. fig. r., col quale si estraggono, ed il cui elice dev’essere . d’acciajo. Talvolta si adopra un cava- stracci semplice, dando ali’ elice una grossezza almeno di metri 0,027; e tal altra si spezzano con uno degli strumenti indicati dalle fig. ( 2. 3. 4 . )> ( 5- 6- ), (7. 8. ) della Tavola V. e che appartengono alla classe^ seguente. IV. Classe.  Gli stromenti compresi in questa classe sono quelli, coi quali si attraversano le sostanze più resistenti e persino il marmo, il gres, la selce ecc. quando sieno di una tempera forte. Fra questi si contano i sopr’ accennali fig. ( 2. 3 . 4 - )> ( 5 - 6 - )> ( 7 - 8. ), che si chiamano scarpelli: i piani che li terminano non devono essere uniti ad angolo troppo acuto, perchè possano meglio resistere. Di essi alcuni sono semplici, ed altri a crociera chiamati berretti qua- drati , la cui forma è un cilindro terminato inferiormente da quattro facce unite a due a due secondo le diagonali che si tagliano ad angolo retto; essa è delineata nelle fig. (9. io.). Questi stromenti si adoprano sollevando 1 ’ asta, indi lasciandola cadere e facendola girare per un sesto di circonferenza con la manovella, e ciò ripetutamente finché la roccia si riduca in polvere. Quanto più si moltiplicano questi colpi, tanto più presto si effettua il lavoro; ma questa manovra è penosa e lenta, particolarmente quando il foro sia molto profondo. Per mezzo di scarpelli molto ottusi si spezzano talvolta interamente le pietre, se piccolo è il loro volume, ovvero si attraversano. Che se 1 ’ apertura dovesse farsi e- guale alla larghezza dei cofani (1), si dovranno adoperali) Adottammo il termine cofani  a preferenza dell’ altro casse , per indicare i tufi di legno che a’ internano nei fori, onde sostenere la sali-

GIUNTA 1. I I S re scarpelli che vadano gradatamente aumentando dì diametro. Se poi vi s’incontrano strati di una grande grossezza e molto compatti, come sono talvolta le argille, allorché si si approssima allo strato calcare, le quali difficilmente si possono scalfire, usansi di altri stromeuti chiamati trapani. Le forme più comuni sono quelle delle fig, {ir, 12.), (i 3 , i 4 ), (i 5 . 16. 17.) della Tav. V., ai quali dopo fatto il foro, si sostituiscono gli stronfienti della forma delineata nelle figure (2. 4 - 5 .), ( 7. 8. 9.) della Tav. IV.; ma di maggiori dimensioni. Se il terreno poi è calcare cretoso, duro ed omogeneo, basta il foro formato dai trapani, perchè in esso non s’ introducono cofani. Quando il foro ha una certa profondità, si staccano, spesso dalle sue pareti alcune particelle di sostanza terrosa o petrosa; allora bisogna renderlo perfettamente cilindrico, e ciò con f allargatojoy  che si vede nelle fig. 18. ig. 20., il cui diametro diminuisce costantemente dalla linea ab  alla cd. Esso è formato dalla diversa inclinazione di varj piani, per la quale risultano sei spigoli salienti e sei angoli rientranti, e vanno ad unirsi nlla piccola piramide esagona cgd.  Quegli spigoli agendo successivamente sulle pareti del foro, tolgono alle medesime ogni ineguaglianza e le rendono proprie a ricevere un tubo cilindrico di latta, che talvolta si, sostituisce a quelli di legno, onde isolare i terreni circostanti dalle acque provenienti dal terreno calcare. Per raccogliere poi le materie fatte cadere dalle acquet. al fondo del foro si fa uso di un cucchiajo, che differisce da. quello delineato nelle fig. 4 * 5 . 6. della Tav. IV. in ciò solo, che invece d’ essere aperto come quello in tutta la sua altezza, la sua apertura comincia soltanto a metri o, i 35 , contando dalla estremità inferiore. F. Classe.  Per attraversare gli strati di sabbia mobile^ e quindi estrarla dal foro che si pratica, abbisognano altri, stromenti, i quali si comprendono appunto in questa classe, e che si riducono a due soli. Il primo si adopra allorché le Lia, a fine di distinguerli dall* casse di latta che faune parte di qualche strumento.

I 12 GIUNTA I. sabbie sono frammiste a poca terra, per cui Se non hanno fra le loro molecole una certa aderenza, non si possono però dire affatto sciolte; esso viene rappresentato dalle figure 3 . 2. della Tav. VI. È questo un imbuto di latta attraversato, come si vede, da un’ asta cba , che termina in forma di elice ; nella parte superiore ed internamente al cono eao  vi è un cerchio di ferro gh,  a cui si attacca il manico mpn  congiunto in p  all’ asta bac.  Ma quando le sabbie sono, per così dire, fluide, nemmeno questo stro'mento è atto ad estrarle, e fu il signor de Bellonnet, il quale, dovendo stabilire una fontana nella cittadella di Calais, ne immaginò uno, con cui si potesse superare anche questa difficoltà, essendosi impegnato in una massa di sabbia mobile che aveva una profondità di quarantadue metri, e che non poteva attraversare cogli stronfienti in uso, benché fosse disceso lino a metri 21, ^ 3 g. Noi daremo qui la descrizione del medesimo quale fu esposta dai Garnier dietro le indicazioni eh’ e- gli ebbe dallo stesso inventore (x). Questo stromento risulta di una cassa di latta rettangolare abccl (  fìg. 3 . Tav. VI. } entro alla quale sta un cilindro pur di latta Inkhj  e collegato invariabilmente alla cassa per mezzo delie braccia gggg  c di altre simili, poste in un piano perpendicolare a quello, in cui stanno queste. jMel cilindro muovesi facilmente F asta della trivella che passa per un’ apertura circolare g V, praticata nei due manichi attaccati alle casse, come si vede nelle indicate figure. La parte dell’ asta che resta in questo cilindro viene ricinta da una superfìcie elicoide opqr,  terminata in una superficie consimile xyz 1  e che fa i’ effetto dello strumento denominato lingua di serpente.  Alla parte superiore dell’ asta che gli appartiene si adatta un’ anello ni 11'  ad oggetto che la medesima non possa approfondarsi oltre all’ apertura g’o '. Il cilindro è prodotto al di là della cassa, perchè, quando Fanello è giunto all’ apertura, la superfìcie elicoide non vi e- sca interamente (2). Alia cassa vi si adatta un fondo mobi- . ( x ) Si sono corretti alcuni errori tipografici die toglievano ì’ esatta corrispondenza fra la descrizione e le lettere delle figure. (2) Basterebbe per ciò proporzionar l’asta in modo, che quando l’e- atremità della spirale giunge all’ apertura inferiore del cilindro, la parie

GIUNTA I. 113 le brc , che si unisce secondo le linee projeltate in q\r\ e che si applica contro le quattro lamine di latta x'x'  attaccate alle quattro faccie della cassa. Il tutto poi viene collegato invariabilmente per mezzo di viti e di chiocciole poste nei quattro angoli ffff { %•  4- )• Una rotella di cuojo k'h' contenuta fra un piccolo cerchio di ferro aV adattato al cilindro, ed il fondo della cassa, impedisce clic la sabbia si vuoti per F apertura circolare eh’ esiste tra il fondo brc  ed il cilindro, apertura necessaria perché il fondo mobile possa uscire pei punti n k  del cilindro medesimo. Per far agire questo strumento entro al cofano, che deve sostenere la pressione laterale, finché la parte nk  giunga alla superficie della sabbia, si dà all’ asta un moto rotatorio, obbligandola ad approfondarsi nella sabbia con lasciare immobile la cassa abed.  Quando F anello è giunto in g'o\ si esercita una pressione sopra i due manichi l'I',  ciò che si effettua in forza dello stesso anello, continuando a far girare F asta ; la qual pressione fa si che lo strumento si abbassi, senza che i manichi ne soffrano (i), quanto basta perchè la parte del cilindro, che sta sotto al fondo della cassa, s’ interni nella sabbia sino all’ altezza rk.  Allorché la cassa è fissata nella sua posizione si rialza F asta finché la parte superiore della superficie spirale giunga in g'o'; e siccome F asta si muove indipendentemente dalla cassa, ne segue che allora la sabbia, cadendo dalla superficie elicoide, si versa nelle parti d'd'd'd'  laterali' al cilindro. Ritirando F asta la sabbia laterale scorre a riempiere il foro praticato dalla medesima, e perciò ripetendo F operazione si ottiene sempre lo stesso effetto; lo che si fa finché la cassa sia ripiena. Quella adoperata dal signor de Bellonnet è di una grandezza che a riempirla basta far discéndere F asta dodici volte. Ciò fatto si estrae dal foro tutto lo strumento e Io si vuota levando le chiocciole tt  ed il fondo brc. compressa fra 1’ apertura g'o'  e 1’ anello fosse sempre minore della lunghezza del cilindro stesso. Ma quel prolungamento serve invece per le ragioni successive. (ì) Si vede che quei manichi devono essere elastici e di buona tempera. Vii avvio, Lib. mi. S

G1U3XTÀ I. i i 4 li principai vantaggio di questo strumento sta nell’ e- strarre in una volta un volume di sabbia triplo di quello che si può ottenere con 1’ altro delineato nelle fìg- i. 2 . Tavola Vi. Ma non serve che per le sabbie alfalto mobili, perchè se avessero le loro molecole una piccola aderenza, il foro formato dall’ asta nella prima discesa non si riempirebbe più. Parli accessorie della trivella. Parti accessorie della trivella sono le staffe e la manovella, di cui si è già parlato. Vi si aggiungono poi la licciaiuola,  la sbarra di rotazione,  e la chiave di fermata;  a queste però si suole sostituire la manovella. Occorre altresì un piccolo cucchiajo per vuotar le trivelle. Ma gli stromen- ti accessori che più interessano particolarmente in una grande perforazione sono quelli che servono ad estrarre le parti della trivella, che talvolta si spezzano per entro al foro, detti perciò strappa-trìvelle , e che si riducono a quattro. I due primi servono ad estrarre la trivella quando sia rotta imme- diatamente-al di sopra di un bozzello, ed i secondi quando ciò avvenga nella lunghezza di una sbarra. In un caso si adoprano il grande ed il piccolo strappa-trivelle; nell’altro lo strappa-trivelle spirale, e quello che si chiama campana per aggrappare. Il grande strappa-trivelle, in causa del lungo diametro della curva abo (  fig. 5. Tav. VI. ),  che sta all’ estremità dell’ asta cd (  ììg. 6. ), non può adoprarsi se non quando la trivella sì rompe nell’ interno dei cofani (i). Lo si attacca all’ astrernità dell’ ultima sbarra rimasta, e lo si fa discendere per mezzo della fune sino che giunga inferiormente al bozzèllo, presso di‘cui è successa la rottura; allora si fa girare lentamente la parte dell’ asta attaccata alla fune finché 1’ asta spezzata entri per T apertura am,  e s’ introduca sino (i) Noi disegnammo la parte acb  perpendicolare all’asta cd  dietro F osservazione del Garnier, che in tal modo si evita la rottura die può di nuovo succedere per lo sfregamento quando sia inclinata, come lo è comunemente; e vi adatammo la descrizione,

GIUNTA r. in pq ;  P ampiezza pq  dev’ essere minore della grossezza dei. bozzello, perche questo vi si appoggi ritirando lo strumento, e così si possa estrarre anche la trivella. Il piccolo strappa-trivelle serve nei terreni calcari cretosi ( entro ai quali può spezzarsi la trivella per causa delle selci piromache ), perchè in questi terreni d foro praticato ha un diametro di soli metri o, 081. Esso viene rappresentato dalle fig. 7. 8. Tav. VI. in forma di staffa. Introdotto nel foro si cerca a tentone di far sì che la parte spezzala entri nell’ apertura cd  del pezzo mobile gpq , il qpale per ritirare lo strumento andrà sempre più inclinandosi e porterà perciò seco le sbarre spezzate. Lo strappa-trivelle spiralo assomiglia ad un cava-stracci, come si vede nella fìg. 9.; il suo interno è un po’ conico, ed è rivestito da due superficie curve, che si uniscono lungo una diagonale «ò, formando fra loro un angolo ottuso. Quando siasi impegnato nella parte superiore dell’asta si dà al medesimo un molo rotatorio, per cui penetrandola vi segna una piccola superficie elicoide. Però la piccola inclinazione all’ orizzonte dell’ asse ab  può talvolta esser causa che il pezzo attaccato sdruccioli se la resistenza a vincere fosse molta. II migliore poi fra tutti questi stromenti, quando sia bene eseguito è quello detto campana per aggrappare , il cui interno ( fig. io. ) abe  è conico, acciajato e fatto a madrevite, il cui passo dev’essere almeno di metri o, oo 5 , entro a cui s’ impegna il pezzo spezzato, dando allo strumento un moto di rotazione. Prima d’ adoprarlo devesi intonacare la parte interna con olio o materia grassa, perché possa formare la vite nel- 1 ’ asta. Inoltre gli operaj devono girare la manovella leggermente, e far che descriva una parte di circonferenza tutta d’ un tratto, e non mai retrocedere menomamente per ripigliare il movimento. Dalla natura di questo stroroento ne segue che è quasi impossibile di non estrarre la parte della trivella rimastavi. Data la descrizione di queste parli principali ed accessorie di una trivella per la ricerca delle acque, sarebbe d’ uopo dire delle macchine necessarie per la manovra del-

*j(j  GIUNTA 1. la medesima, Io quali con nome generico vengono chiamai? ingegni  od argani:  ma siccome queste Ibernano parte della meccanica, così ci riserbiamo ad indicarle nei conienti al Libro X. di Vilruvio. Resterebbe poi da precisare la maniera, dietro a cui si devono maneggiare i descritti strumenti, ciò che forma i! subbiclto del cap. IV. del*’ opera del Garnier; ma le più minute circostanze non possono raccogliersi in una piccola memoria, siccome ò questa; quindi ci basti esporre ciò che riguarda la costruzione dei cofani, i quali si approfondano in quelle masse di terre sabbiose e scorrevoli, che s’ incontrano spesso prima del calcare. I cofani si fanno parallelepipedi a base quadrata, ovvero cilindrici; i secondi sono sempre da preferirsi per due motivi: i.° perchè la quantità di terreno che deve scacciare un cofano quadrato sta a quello che deve scacciare uu cilindrico ( aventi un egual vuoto interno, ed un’ eguai grossezza j nel rapporto di i, 53 ad i ; quindi minor resistenza a vincere; i.°  perchè le superficie esterne dei medesimi stanno come i, ad ì ;  ma la pressione laterale è proporzionale a quelle superfìcie, quindi minore sarà nei cofani cilindrici, e perciò potranno maggiormente approfondarsi. La spesa però per averne un cilindrico sta a quella, pel quadrato prossimamente come 6: 5; ma questo maggior dispendio viene di gran luuga compensato dall’ economia nelle o- - perazioni. Benché i cilindrici sieno fino ad ora poco usitati, crediamo di dare la descrizione dei medesimi a preferenza dei quadrati. Questi cofani si formano con tavole d’ olmo, di quella specie che Linneo denomina campeslris , e che nelle provin- cie venete dicesi comunemente mestego , e dai Francesi tor- tillard;  perchè resiste meglio d’ ogni altro ai colpi di montone. 1 medesimi devono essere di diversi diametri, perchè quando non si può più vincere la resistenza, si possa introdurne uno nell’ altro. Qualunque poi sia il diametro la costruzione si eseguisca egualmente. Quelli che sono di egual diametro si dicono cofani parziali, e la sovrapposizione di più cofani parziali, finché si giunga a non poter vincere la pressione laterale, costituisce un tubo che noi chiameremo

GIUNTA 3. I I y cofano composto (i). Quindi il tubo cbe si forma coi medesimi può risultare o da un solo cofano parziale o da un solo cofano composto, o da più cofani composti. Per costruire un cofano parziale si prendano otto panconi larghi metri 0,189, e grossi metri 0,081, i quali si riducono ad avere la forma che si vede nelle fig. 1. 2. Tavola VIE. Di questi tavoloni i quattro disposti nell’ ordine indicato dalle lettere p , r, t, x  sono lunghi metri 2, 923, e terminano nella loro parte superiore con iscanaìalurc profonde nove millimetri ed alte due centimetri; gli altri quattro sono lunghi metri 3 , 898, e come i primi scanalati nella parte superiore; questi ultimi però hanno un’altra scanalatura situala metri o, gSq al di sotto delle altre, ed avente una larghezza di millimetri quarantanno, la quale viene indicata nella fig. 1. con le lettere oV. Preparati così questi tavoloni, si prendono due pezzi circolari di legno e si collocano in modo che il loro diametro sia verticale, indi a questi si attacca orizzontalmente un primo tavolone abdc  con piccole caviglie di ferro, che si dovranno ritirare terminato che sia il cofano, al quale si adatta il secondo p,  e perchè sicno collegati con la massima solidità si adoprano chiodi lunghi metri o, 0S1, i quali entrino da mr tavolone nell’ altro. Questi chiodi si alternano, facendo che il prima passi dal tavolone abdc  al tavolone /?, il secondo da questo a quello, e così successivamente, tenendoli fra loro distanti metri o, 162; sicché la distanza fra due chiodi che partono dallo stesso tavolone saVà di metri o, 52 q. Due tavoloni sono sempre congiunti in modo clic la scanalatura superiore di uno di questi corrisponda esattamente al punto g' ( fig. x.) metà della larghezza della scanalatura interna a'o'  dell’altro, la quale si projetta secondo 1’ arco circolare punteggiato s'h 1 (  fig. 2. ). Così si congiungono tutti gli altri, ed allorché sono congiunti i quattro primi abdc , p, g, r  s’ introduce nelle scanalature dei due abdc, g  un cerchio di ferro grosso nove millimetri e largo quarantanno, rappresentalo dalla circonferenza punteggiata della fig. 2., e nel quale vi (1) Questo tulio viene detto dai Francesi cofano unico ; ma ci sembra più proprio F aggettivo composto.

GIUNTA I. 118 sono praticati alcuni fori, in cui s’introducono piccole chiavarle, che si fermano con chiocciole ad orecchie. Questo cerchio si toglie quando vi si debba aggiunger un altro cofano parziale. Allo stesso modo si congiungono gli altri quattro h, t, o, x . Indi formato il cofano si arma la sua estremità inferiore, tagliata a cantovivo, con uria scarpa di metallo fuso, la quale viene rappresentata dalla parte mnxv (  fìg. i. ). Questo primo cofano parziale così costrutto presenta una grande solidità. Allorché i tavoloni più piccoli sono giunti al livello del suolo vi si sovrappone un secondo cofano parziale, ed indi un terzo, un quarto ecc., a norma della grossezza dello strato di sabbia che si deve attraversare. Tutti questi cofani parziali sono costruiti egualmente, ed armati di due cerchi di ferro op, gh,  come si vede nella fìg. 5 . Le parti an, rs, bq  dei tavoloni ax, ry, bv  si adattano nei vuoti che lasciano fra loro quelli del cofano inferiore; ed allorché gli spigoli si corrispondono esattamente, si connettono con chiodi, come si disse, distanti fra loro metri o, 162. Questi cofani così riuniti formano quello che noi dicemmo cofano composto, le cui superficie esterna ed interna sono perfettamente piane. Quando poi fi terreno esige che si adoprino quattro o cinqufe cofaui composti di diverso diametro, questi dovranno avere le seguenti dimensioni, determinate anche nella fig. Tav. VII. Diametro interno Diametro esterno metri metri.0, 701 0, 277

GIUNTA T. 11 9 Si potrebbe moltiplicare il numero con tener 1  più ampio il primo. Garnier però ritiene che questi debbano bastare per giungere sino allo strato calcare cretoso} anzi ordinariamente non se ne impiegano che tre soli. Noi crediamo di arrestarci a questo punto con la descrizione degli strornenti necessari per ottenere un pozzo forato. Le più piccole particolarità si trovano nella grande o- pera di Garnier. In quella sono descritti altri strumenti dovuti ad altri metodi, e quindi si vede la lingua di sorgente , strumento di seconda classe, che talvolta si adopera per incominciar il foro} il trapano a nastri , che facilita la perforazione, ma che serve solo per attraversare il calcare cretoso puro ed omogeueo; lo strumento, per mezzo di cui si può conoscere la natura delle acque incontrate a diversi livelli, perchè trasporta le inferiori senza che alle superiori sieno frammiste. Si conosce con quali mezzi si estraevano le sabbie prima che il signor Rellonuet inventasse il suo strumento, impiegati dal signor Gargan e dallo stesso Garnier} si apprendono tutte le avvertenze da aversi, siccome c quella di gettar acqua nel foro praticato, quando non se ne incontri, a fine di conservare gli ordigni. L’ autore inoltre descrive ogni specie di cofano, le loro dimensioni, la maniera di approfondarli, quella di unirli, quella d’introdurre uu cofano composto nell’ altro, gli ostacoli che vi si presentano, i mezzi per evitarli, gli strumenti atti a facilitarne il passaggio attraverso gli strati argillosi, spesso interposti alle sabbie. Si trova perfino indicata la maniera pratica di unire e disgiungere le sbarre che formano T as?a delia trivella, onde allungarla ed accorciarla: lo stato della spesa che si deve incontrare per costruire una trivella con tutti gli ordigni, e per le macchine necessarie a metterla in opera ;  per cui, calcolando i materiali e le giornate dei lavoratori secondo i prezzi stabiliti in Francia, che poco differiscono dai nostri, F importo di tutti gli oggetti necessarj per ricercar le acque sino alia profondità di circa cento metri, giungerebbe a 5'2o5 franchi} in somma non viene omessa cosa alcuna nè in descrivere, nè in rappresentar con figure tutto ciò che può mettere anche 1’ ingegnere meno esperto in quest’arte al caso di condurla con felice successo? ad ottenere

ì 20 GIUNTA 1 il quale non si deve però omettere la seguente considerazione, particolarmente in quei paesi, ove la perforazione di questi pozzi non sia generalmente introdotta. Quando il paese è nuovo all’ arte, di cui parliamo, non si può conoscere la successione di tutti gli strali che si devono attraversare, e quindi non si possono calcolare tutte le difficoltà che s’ incontreranno, e che spesso fanno sospendere i lavori. La maggior parte però di queste difficoltà di» pendono dalla troppo piccola dimensione data ai primi cofani, per cui non se ne possono introdurre quanti ne sarebbero necessari per giungere a considerabili profondità. Così, dice il Garnier, in una perforazione eseguita presso l’imboccatura dell’ Anihie  si dovette abbandonare l’intrapresa, benché si avessero adoperati tre cofani di diversa grandezza, e benché con questi si avesse attraversato di già metri 19, di sabbia; 6,497 di torba; 0,975 di ciottoli, e 9,745 di altra sabbia, pel motivo che non si potè introdurre un quarto cofano. Però in questa, siccome in tutte le arli d’ ingegno, fa d’ uopo che 1’ esecutore sia bensì istrutto di quanto fu scoperto e riconosciuto vantaggioso ali’ esecuzione fino al momento d’ intraprenderla, ma che sia d’ altronde fornito di una mente capace di prevedere gli ostacoli, e di superarli non preveduti. A compimento però di questa Giunta non si può a meno di far menzione di quel nuovo metodo attribuito al signor lobard dei Paesi Bassi, e proclamato come di gran lunga superiore a quello che s 7  impiegò fino ad ora nella perforazione dei pozzi, come si può vedere dal manifesto che pubblicò 1’ ingegnere architetto Gaetano Brey in Milano fin dal i5. Novembre i83o, e che rinnovò il dì primo del i 83 i. Questo metodo dall’ inventore chiamato di jìlta esplorazione,  e dall’ ingegnere Brey intitolato dei Pozzi Fiaminghi, dovrebbe, per quanto fu detto, portare su quello impiegato nei pozzi artesiani i seguenti vantaggi. i.° Sicurezza di esito.,  perche si giunge ad una profondità tripla e quadrupla, evitando tutti gl’ inconvenienti che accadono nei lavori artesiani. 2. 0 Economia di materia e di danaro , potendosi a circostanze pari risparmiare quasi la metà del dispendio ne-

GIUNTA 1. I 2 l cessarlo negli artesiani. 5.° Economia dì tempo e di mezzi, procedendosi a pari circostanze con eguale celerità, tanto a duecento che a duemila piedi, e potendosi lavorare sì di giorno che di notte. 4-° Economia di forze , perchè vi si possono impiegare altri motori che non sono gli uomini. Con tutti questi vantaggi il signor Brey potè ottenere un privilegio per eseguire Pozzi Fiaminghi in tutta la Monarchia Austriaca, e si offrì nei succitati manifesti di prestare l’opera sua ad ogni ricerca che gli fosse stata fatta. Ognuno a- spettava il risultato di così importante scoperta, ma fino ad ora non si ebbero ulteriori notizie; e si teme che 1’effetto non abbia corrisposto all’ aspettativa. Certo è che 1’ ingegnere Brey mentre proclamava la superiorità del nuovo metodo, ed eccitava gli amatori del progresso delle arti a formare con lui una serie di cinquanta azioni, esso poi chiedeva un’ azione nella società che si era contemporaneamente formata per lo scavo dei così detti pozzi modenesi od artesiani, ed alla quale 1’ ingegnere Carlo Parca aveva ceduto il suo privilegio per tali perforazioni, come dal manifesto ir 0  Dicembre i83o, pubblicato parimente in Milano.

GIUNTA II. Descrizione dei ire celebri animali , Icneumone , Cocodrillo ed Ippopotamo, iSembra che 1’ ignoranza, la superstizione, la meraviglia debbano essere compagne assidue alla maggior parte degli uomini, e che la scienza e la filosofia dei pochi debbano sempre riescire inette e sradicate; perciocché si osservò in ogni tempo, che laddove le cognizioni si diffondevano, che la verità nuda nuda pubblicamente si disvelava, che a niuno era interdetto di ascoltare le opinioni dei saggi, qualche terribile catastrofe perdeva quella nazione. L’ Egitto, buona parte dell’ Asia, la Grecia, Roma, e tanti popoli, di cui appena si conservò la memoria, ne fanno fede. La tendenza, naturale all’ uomo, per la venerazione di quegl’ ingegni straordinarj che sorgono di secolo in secolo, la gratitudine pei beneficj che da quelli riceve, il timore del danno che può soprastargli nella disobbedienza, sono cause possenti per formarne degli Dei alla loro morte, ed attribuire ai medesimi tulli i beni, siccome ricompensa alle buone azioni, e lutti i mali siccome gastigo alla pravità. Ma il considerare le cose alla maniera che i filosofi dissero metafisica e frutto della meditazione, non già dono naturale ; e perciò tutti, o pochi eccettuati, cercano di rappresentare le loro idee con segni sensibili. E noi sappiamo quanto Mosè, che volea degli Ebrei formare un popolo metafisico, abbia sudato per distornarli dalla idolatria, e come ai simboli, di’ essi pure volevano, dovesse sostituire la maestà di un Dio folgoreggiante. E la stessa morale purissima di Cristo fu sovente travisata con immischiarvi credenze le più stolte, e fatta servire egualmente ai sortilegi ed agli esorcismi, e

GIUNTA li. 12.3 grechila capace di produrre con simboli e con parole le metamorfosi più sorprendenti. Quindi, presso lutti i popoli, quegli oggetti e quegli animali, che più si prestavano in loro vantaggio, erano special dono dei Numi tutelari, e si adoravano pel timore che lor venissero tolti ; e del paro quelli che loro apportavano nocumento, riguardavansi come flagelli, per le male azioni, mandati dagli stessi Numi, e si adoravano per la tema di maggiore sventura. Tuttavolta, benché P uomo sia sempre stato conforme a sè stesso e per volgere di secoli, e per variare di clima, si può ritenere eh’ egli giunse al massimo della superstizione nell’ antico Egitto; però forse più quanto alla forma che alla essenza, non potendosi gran fatto deridere quelle genti, che si persuadono di veder nascere 3 loro Numi negli orti, da quelle altre che santificano le azioni più turpi e che dal rumoreggiare del tuono o dal volar degli augelli fanno dipendere P esito delle maggiori intraprese, nè da quelle che ad un sol moto si credono fugare i più terribili nemici. Anzi noi pensiamo che le stesse credenze si sieno successivamente propagate, e che abbiano variato soltanto per forma; nel che ci sostiene Staunton, osservando che non vi fu divinità in Egitto ed in Grecia, la quale non abbia la corrispondente presso i Cinesi, dai quali in forza del principio della metempsicosi, tulli gli animali acquistarono il privilegio degli onori divini. Ma fra le moltiplici stravaganti divinità che istituirono gli Egiziani, celeberrime si resero quelle eh’ essi credevano ricoperte sotto le spoglie dei tre animali, che a noi pervennero coi nomi d’ Icneumone, di Cocodrillo, d’ Ippopotamo. Ed appunto questa loro celebrità ci obbliga a riferire quanto gli storici favoleggiarono dei medesimi, e quanto poterono determinare con precisione i moderni cultori della filosofìa naturale. I. L’ utilità che si diceva apportare, fece dell’ Icneumone un Dio; e gli abitanti di Eracliopoli gli rendevano alla sua morte gli onori divini. Vivente, lo si pasceva di pane inzuppato nel latte, o di pesce del Nilo ridotto a minuzzoli; erano assegnati alcuni fondi pel suo mantenimento, e

GIUNTA II. I’ uccideilo si riputava delitto. Persuasi di ciò gli antichi scrittori, abbandonati alle tradizioni volgari ed alla propria immaginazione, lo dipinsero siccome dotalo di qualità le più meravigliose e le più stravaganti. Quindi era il protettore dell’ Egitto contro ogni specie di serpenti, eli’ egli perseguitava accanitamente, dopo aver radunali alcuni compagni, ed essersi lutto ricoperto di fango a forma di lorica, perché il morso od i colpi non V  offendessero. Si batteva persino ferocemente col cocodrillo, sforzandolo con la lunga sua coda, ed aspettando che aprisse le' ampie fauci, per le quali intcr- navasi nel ventre, e di là non usciva se prima non io avea morto con rosicchiargli le viscere. Si credeva che gl’ icneumoni fossero ermafroditi, e dicevasi che al tempo dei loro amori si battevano sanguinosamente, e che i vincitori riserbandosi i diritti di maschio sottomettevano i vinti alla condizione delle femfnine. Queste e simili descrizioni ci diedero Aristotele, Plinio, Ebano ed altri, ed erano ripetute anche dai viaggiatori dei secoli decorsi nelle lor relazioni, parlandone senza prima esaminarlo (i). Ma dal momento che le scienze scossero il giogo della credulità, che gli studiosi della natura vollero prestar fede ai fatti e non alle parole, si ebbe un’ altra idea di questo animale. E siccome in fatto di osservazioni si si deve riportare a quanto espongono gli osservatori, noi riferiremo quelle che sull’ icneumone fecero Sonnini e Geoffroy, i quali, avendo 1’ opportunità di esaminarlo, se ne occuparono maggiormente, e ci diedero una precisa descrizione dei vantaggi che può recare, e che furono tanto esagerati. L’ appetito naturale, dice Sonnini, che hanno gl’ icneumoni per le uova, fa sì eh’ essi vadano cercandole persia nella sabbia, ove depongono le proprie i cocodrilli ; nel qual modo si oppongono appunto alla troppa moltiplicazione di questi animali; e da ciò ebbe origine la favola succitata; poiché se anche l’icneumone si slancia sopra alcuni piccioli cocodrilli che se gli presentano, ciò dipende dalla _ (i) Le favole riguardanti questo e i due seguenti animali, sono state riportate da tutti i comentalori di Vilruvio, come si può vedere nella grande edizione del Poleui e dello Strafico.

giunta  n. 1 25 Sita tendenza a pascersi d’ ogni specie di rettili, anziché da un odio particolare, o da una legge di natura; non essendo allora meno ragionevole il dire che 1’ icneumone è nemico naturale dei polii, ai quali reca più gravi danni. Ed a mostrare maggiormente la falsità di questa credenza basta osservale che in un paese il loro numero sta in ragione inversa di quello dei cocodriili. Ma benché F icneumone sia comunissimo in Egitto, pure Geoffroy, che volle determinare le abitudini, non ebbe gran campo alle sue osservazioni, per la massima difficoltà di avvicinargli, essendo il più timoroso e il più diffidente <F ogni altro animale. Kulladimeno potè stabilire le seguenti indicazioni. L’ icneumone non ardisce di correre in aperta campagna, ma va quasi di soppiatto nei piccioli canali e nei solchi, procedendo con la massima circospezione, non fidandosi della sola vista, ma volendo anche accertarsi con Fodorato, che nulla possa nuocergli lungo il cammino; ed è per ciò che mantiene un muto incerto, obbliquo, e quasi ondulato. A fronte di questa sua timidità si addimestica facilmente, si rende quieto e piacevole, impara a conoscere la voce del padrone, e lo segue siccome un cane ; tuttavia mostra una somma diffidenza quando venga condotto in un luogo per lui nuovo, ove la prima sua cura è di esaminarlo particolarmente cercando, per così dire, di toccar tutte le superficie per mezzo dell’ odorato. .Serve a sgomberare le abitazioni dai sorci, e vi riesce in breve tempo, poiché non sta mai in riposo, frugando continuamente per ogni angolo, e se arriva ad annasare qualche oggetto dì preda nel fondo di un buco, non vi abbandona il sito se prima non abbia fatto ogni sforzo per impadronirsene. Uccide anche senza essere affamato, contentandosi di succhiare il sangue e le cervella 'dell’ animale ucciso; e benché la preda gli sia inutile, non permette che venga a lui tolta, anzi la difende grugnendo e mordendo. Quando è Fora del suo pasto afferra ciò che le vien dato, e si ritira a mangiare nella parte più o- scura e più remota deli’ abitazione; allora non si può nemmeno avvicinarglisi. Osserva poi lo stesso Geoffroy che il suo odorato non sembra essere molto acuto, mostrando fatica a percepire F emanazioni dei corpi, lo che conosce dal /

moto continuo deile Sue narici, e da un sensibile soffio simile a quello di un animale affannato per lunga corsa. Suo cibo ordinario sono i ratti, ogni specie di rettili, le uova e gli uccelli. Allorché le acque del Nilo allagano le campagne, 1’ icneumone gira intorno alle abitazioni affine di sorprendere il pollame e di mangiarne le uova; voracità ebe non abbandona nemmeno in istato famigliare, e per quanta abbondanza esso abbia di nutrimento. Beve lambendo come il cane, e dopo bevuto rovescia il vase in modo che l’acqua gli scorra sotto al ventre. Pisciando alza una delle gambe posteriori. lì suo grido amoroso è un grugnito sordo, ma non senza qualche dolcezza. A fronte di tutta la sua disposizione alla dimestichezza non viene però allevato nelle case degli odierni Egiziani, anzi presso di questi non v’ ha nemmeno la tradizione che Io sia stato dai loro padri. Questo celebre animale non è però che una delle otto specie che formano il genere di mammiferi carnivori digitigradi, da Linneo denominato Viverra  e mustela,  ed Ichneu- mon  da Dumèril ed altri naturalisti. Questa specie viene distinta da Linneo col nome di Viverra ichiteumon,  e volgarmente con quello di Ratto di Faraone.  I nazionali lo chiamano nems,  ma questa voce nella lingua moderna d’ Egitto non ha alcun significato ; forse, dice Geoffroy, può appartenere alla lingua antica, ed il greco ichneumon , che significa un animale intento sempre a scoprir la sua preda, non esserne che la traduzione. La specie, di cui parlammo, giunge fino alla lunghezza di un piede e mezzo, ed altrettanta ne conta la sua coda, la quale termina in una ciocca di lunghissimi peli che divergono verso 1’ estremità in forma di un ventaglio. Il suo pelo è alquanto ruvido, lungo come nelle altre specie per tutto il corpo, fuorché sulla testa e sulle zampe. Il suo colore e un misto di fulvo e di castagno; il muso però è nero e di un castagno cupo, come pure le zampe, le quali risultano di cinque dita semi-palmate con unghie acute semi- letrattili. La lingua e fornita di lunghe papille cornee. Alla parte inferiore del ventre vi è una borsa semplice e voluminosa, nella profondità della quale è praticato il tubo in-

GIUNTA II. Cestinale retto ; la quale particolare conformazione ha facilmente dato luogo alla supposizione che F icneumone fosse ermafrodito. Yeggasi la fìg. i. della Tav. Vili. Questo animale ha molta rassomiglianza col martoro, tanto per la forma allungata del corpo, quanto pel portamento e per la maniera di vivere; ma vi si distingue per la presenza della borsa presso F ano, e per essere digitigrado anziché plautigrado, nonché per F acutezza del muso e per la lunghezza della coda. II. I Greci, che seppero coprire la loro filosofia con le vesti della favola, perchè potesse tornar utile ai saggi egualmente che alla comune degli uomini, formarono delle passioni umane altrettante divinità. Una delle possenti fra queste era la Paura. Ma non furono essi i primi a divinizzarla. Gli Egizj P adoravano sotto le spoglie dei Cocodrilli, animali spaventevoli, voraci, feroci, fortissimi ; ed allo stesso tempo che tributavano gli onori divini all’ icneumone, creduto nemico naturale e distruttore dei medesimi, consacravano loro la città d’ Arsinoe, e li seppellivano nelle tombe dei prò- prj sovrani. Per tutto ciò adunque meritarono un posto distinto fra le storie; ma, non meno nella descrizione dell’ icneumone, più che la verità fu seguita la fantasia; e quindi non devesi prestar fede a ciò che narrano Erodoto, Diodoro Siculo, Plinio, Mela, Solino, ma ricorrere invece a quanto determinarono i moderni .naturalisti. Non s’ ha dubbio, che la lunghezza del corpo, la forza smisurata, F aspetto minaccioso o spaventevole, particolarmente per lo sguardo e per la gola ampia munita di molti e lunghi denti, la gravità del portamento, e la resistenza della pelle agli stessi colpi di spada e di fucile, devono in ogni tempo formare del cocodrillo un animale che incute il orassimo terrore. Nulladimeno la sua ferocia è pura conseguenza del bisogno; poiché sfamato eh’ egli sia non è nemico pericoloso, come dico Lacèpède, e come Aristotele aveva già osservato. Costituisce ora un genere particolare di rettili della famiglia delle lucertole, i cui caratteri sono: un corpo ricoperto di scaglie conformate siccome piccoli scudi; quattro zampe molto pronunciate^ delle quali le posteriori palmate ?  una

GIUNTA 11. 123 coda compressa e lunga, una lingua corta a segno che gii antichi ne lo credevano privo, come scrive Ammiano Marcellino, lih. XIX, e quasi interamente attaccata alla mascella inferiore. Una sola specie, od al più due, furono conosciute dagli antichi ; oggi se ne contano lino a dodici. Eccone la descrizione generale clic ne dà Bosc, dietro le relazioni di altri naturalisti, e dietro le proprie osservazioni praticate nel suo soggiorno alla Carolina- ,, I cocodfilli Latino una forma consimile a quella di „ tutte le altre lucertole. La loro testa è allungata, compres- „ sa, e molto rugosa, ed il muso grosso, più o meno allungato, e „ sempre rifondato alla sua estremità. Le aperture delle na- „ rici formano una mezza luna, e sono situate supcriormen- „ te in mezzo ad una escrescenza carnosa e rotonda, che for- „ ma le labbra indicate da Cuvier; la gola si estende oltre ,, le orecchie ; la mascella supcriore si allarga presso il gor- ,, gozzule, indi sporge d’ ambe le parti sopra 1’ inferiore, o „ poscia diviene più stretta fin presso al muso ove si allar- ,, ga di nuovo, e chiude, per così dire, 1’ altra ;  gli orli del- „ la prima sono frastagliati, quelli della seconda diritti. Da „ questa diversità dì larghezza fra le mascelle ne segue che „ i denti appariscano alternativamente all’ esterno; il quarto ,, d’ ambe le parti della mascella inferiore s’ interna in una 5 , cavità particolare, e talvolta perfora persino la mascella ,, superiore, apparendovi come due piccole corna ; se ne „ contano trentasei in questa, e trenta nell’ inferiore, nume- ,, ro che però non ò costante nemmeno nella medesima spe- j, eie; sono poi forti, conici, striati, alquanto concavi, ine- „ guali in lunghezza, attaccati per mezzo di forti radici, e „ disposti in una sola fila d’ ambe le parti ”. ,, Gli antichi, e dietro ad essi i moderni per lungo tem- ,, po, hanno creduto, che la mascella superiore dei cocodril- „ li fosse mobile, indotti a ciò dall’ avere questi animali il ,, centro di moto delle mascelle al di là del cranio, per cui ,, non possono aprirle senza innalzare la lesta, nè masticare ,, il loro cibo, ma solo briciolarlo ed inghiottirlo. Oggi però „ è fuor di dubbio che ìa mascella mobile è Y  inferiore ” ,, Gli occhi dei cocodrilli sono molto prossimi tra loro, „ situati obbliquamente al di sopra della testa, provveduti

GIUNTA 11. I2 9 „ d’ una membrana che batte spesso e di due palpebre dure „ e molto rugose. Le orecchie sono collocate sotto agli oc- „ chi, e vicinissime ai medesimi. La coda compressa, roton- „ da al dissotto, e al dissopra conformata alla maniera di ,, una carena „ Ad eccezione della testa, ove la pelle è nuda ed im* ,, mediatamente attaccata all’ osso, tutto il corpo del coco- „ drillo è ricoperto di scaglie. Quelle che stanno sul dosso, „ ed alla parte superiore della coda sono quadiate, e com- „ pongono alcune fascie trasversali, il cui numero è costante in ogni specie; quelle dei fianchi e della parte superio- „ re delle gambe sono rotonde, di grandezza ineguali, e di- ,, sposte irregolarmente. Le prime particolarmente sono du- „ rissime, benché flessibili, alla qual durezza contribuisce „ una specie di creta, che si trova in mezzo ad esse; laon- „ de per ferire i cocodrilli bisogna cercar quei punti che „ sono nudi di queste scaglie, cioè alla giuntura delle co- ,, scie, o negli occhi, o nella gola „ Il colore dei cocodrilli è generalmente oscuro, con „ qualche macchia però d’ un giallo sporco, e d’ un bron- „ zino rossastro. Il loro cervello è piccolissimo, e 1’ esofago „ molto ampio e suscettibile d’ una grande dilatazione. Non „ hanno vescica, ed i loro organi della generazione sono in- „ terni. Inferiormente alle mascelle, e presso all’ ano si os- „ servano due glandule che contengono un umor oleoso „ d’ un fortissimo odore di musco. Lo scheletro di questi „ animali presenta circa sessanta vertebre, sette delle quali „ appartengono al collo, e trentatrè alla coda Soggiunge poi lo stesso naturalista essere la primavera la stagione propizia ai loro amori; depositar essi per lo meno venti uova per mezzo alle sabbie, ove il sole le fa sbucciare; gettarsi i cocodrilli appena nati nell’acqua, e colà essere per la maggior parte distrutti dalle tartarughe, dai pesci, da alcuni animali anfìbj, e persino dai vecc-hj cocodrilli; nutrirsi i superstiti nel primo anno soltanto delle larve d’insetti e di piccolissimi pesci; appena nel secondo anno acquistare i denti, ed il cranio cominciare a consolidarsi; dover la loro vita essere almeno eguale a quella dell’uomo; non essere soggetti a mutare la pelle, e quindi evitare una crisi ViiRvno, Lib, ri il 9

GIUNTA 11. 1 3o fatale alla maggior parte dei rettili ; avere pochi minici capaci a distruggerli, quando abbiano acquistata tutta la loro forza,- rintanarsi per tutto l’inverno, ad eccezione di quelli che abitano sotto all’ equatore; ogni animale essere per essi buona preda; riescire agili al nuoto, lenti sopra terra; mandar le loro carni in decomposizione un odore d’ ammoniaca cosi infetto, che gli stessi avvolto] le abbandonano quando sieno giunte ad un certo grado di alterazione; prescegliere a dimora le rive dei grandi fiumi, ed i pantani delle paludi; abbondare nella Florida, ed in altre parti dell’America, più che nell’ Egitto ed al Senegai, riescendo però meno robusti e meno pericolosi; in primavera e al tempo dei loro amori mandare un muggito forte quanto quello del bue, ma di un suono che non ha il suo simile negli altri animali; le tigri fare ad essi la guerra, quando però sono giovani. Le specie più importanti sono il cocodrillo del Nilo, eh’ è quello conosciuto dagli antichi proprio dell’ Àfrica, un tempo comune a tutto il corso del Nilo, e che ora si trova soltanto nell’alto Egitto; quello del Gange, detto Gavial; e quello d’ America o Cayman, che Linneo chiama lueerta alligato !Il cocodrillo del Nilo viene rappresentato dalla figura 2 . Tav, Vili. Questi animali sembrano però essere stati proprj anche del nostro continente, poiché in diversi luoghi si scavarono -delle ossa fossili, che i naturalisti attribuirono a cocodrilli di specie non conosciute. Molti celebri uomini trattarono questo soggetto, ma più d’ ogni altro se ne occupò il celeberrimo Guvier, il quale dalle sue lunghe indagini, e dalle ragionate deduzioni dell’ anatomia comparala potè conchiudere : i.° che gli strali di marna indurita, bigiccia e piritosa, situati a piè dell’ alte spiaggìe d’ Honfleur e di Havre, nascondono le ossa di due specie dì cocodrilli ambedue prossime al Gavial, ma però sconosciute. 2 ,° Che almeno una di queste due specie si trova in altre parti delia Francia, come ad Alencon, ed altrove. 3.° Che uno scheletro scoperto dal mare appiè dell’ alta spiaggia di Witby in uno sciste pi- ritoso era altresì quello d’un cocodrillo, e probabilmente di una delle due specie suaccennate. 4 -° Che la testa trovata Ad Vicentino apparteneva alla medesima specie. 5.° Che le

GIUNTA II» fi iSt teste ed i frammenti d’ Altorf sono pure senza dubbio d’ un cocodrillo viciuo al Gavial, ma però diverso. 6°. Finalmente che lo scheletro trovato da Slukely appartiene egualmente ad un cocodrillo, ma di una specie non determinabile. Chi volesse poi avere maggiori notizie su questi animali in fatto di storia naturale, dovrà ricorrere alle opere di quell’ immortale naturalista francese, e particolarmente alla Memoria pubblicata nel cinquantacinquesimo fascicolo degli Annali del Museo di Parigi, al 20 .° volume degli Annali stessi, e alle ricerche sulle ossa fossili, tomo q.° III. Se lo scettro della terra, dice Virey, fosse dovuto alla violenza od al coraggio, esso apparterrebbe agli animali, ed il leone con 1’ elefante, la tigre col rinoceronte, 1’ ippopotamo col cocodrillo, l’aquila col condore, la balena col pesce-cane combatterebbero a vicenda per l’impero del mondo. Ma comparve 1’ uomo su questo globo, ed i più fieri a- nimali gliene cedettero il dominio; essi fuggirono alle sue armi omicide, e piegarono dinanzi a lui la fronte sin nella polve. . Tuttavia, siccome 1’ uomo fu sempre un composto di Contraddizioni, nell’ atto stesso eh’ egli conosceva la propria superiorità sugli esseri tutti della natura, gli si prostrava a- dorandoli siccome Dei, e consacrava loro tempj e città, mentre cercava di estirparne le specie pericolose. Di tal maniera veniva appunto trattato anticamente 1’ ippopotamo. Gli Egiziani lo veneravano siccome divinità tutelare, e ne imprimevano P immagine sui loro famosi obelischi, ma lo attaccavano, non meno che il cocodrillo, a colpì di daga e di rampone, e copertolo di ferite lo lasciavano dibattersi finché perduto tutto il sangue spirava, per quanto ci narra Diodoro Siculo. La grandezza dell’ ippopotamo è quasi eguale a quella del rinoceronte, a cui non cede per forza nè per armi naturali. Il suo nome suona in lingua greca cavallo di fiume 7 benché non molto propriamente, rassomigliandosi per la sua figura non meno che per le abitudini e pef le qualità più che ad ogni altro al cinghiale; ed è perciò che Prospero Alpino lo chiamò cheroplamo,  cioè porco di fiume: forse perù il nome greco gli fu dato pel suo nitrito, il quale, per \

GIUNTA H. I J2 -■ quanto assicura Adanson nel suo Viaggio al Senegai, è simile a quello del cavallo, ma però di tal forza che lo si sente chiaro quasi ad un miglio geografico di distanza. Anche di questo animale riferirono gli antichi le meraviglie, e dissero persino che gettava fuoco per la bocca. La vera descrizione però dataci dai moderni naturalisti è la seguente. Forma esso un genere particolare di mammiferi ungulati, pachidermi, a dita pari, che racchiude una specie u- nica. Conta persino trentasei denti, dei quali i quattro incisivi superiori sono corti, conici, distanti fra loro, e rivolti all’ ingiù, ed i quattro inferiori cilindrici e diretti obbliqua- inente all’ innanzi ; è quadrupede, ha un corpo enorme, le gambe corte, i piedi a quattro dita, la pelle grossa, la coda corta ed a setole sparse raramente. Esso è frugivoro, stupido, e molto simile al genere dei porci. E proprio dell’ Africa, e vive sulle sponde dei fiumi. E viviparo ed acquatico, ma non anfibio, come malamente credettero alcuni naturalisti, poiché se anche si tuffa nell’ acqua e vi rimane per qualche poco, non può però respirare che nell’ aria, e deve risalire bentosto alla superficie. La sua mole è informe, corta, robusta, atticciata. La testa quadrata, il muso grossissimo, la gola larga, gli occhi piccoli, e le orecchie basse e simili a quelle del porco ; i denti lunghi e robusti, sempre ricoperti dalle labbra grosse lunghe e dense, e talmente duri da espellere scintille dall’ acciajo, ciò che forse diede origine alla favola che gettava fuoco per la bocca. L’ odorato sembra acutissimo e dilicatissimo ; la vista debole, per cui esce onde pascersi allorché incomincia la notte, restando durante il giorno Ira i folti canneti é nei luoghi più ombrosi; 1’ udito finissimo. I suoi cibi, come si disse, sono i vegetabili, e particolarmente le canne di zucchero, il riso, il miglio, i giunchi, le radici ; mangia moltissimo, e per ciò reca guasti immensi dove esso vada a saziarsi. Le femmine hanno due mammelle piccole e situale al basso ventre, il loro latte è dolce quanto quello della vacca, ma più acquoso ; non partoriscono che un figlio per volta, e portano, a quanto si crede, nove mesi; i loro parti succhiano il latte tanto nell’ acqua che sopra terra; appena

GIUNTA Ili l33 nati hanno già una forza singolare, e tendono tosto per ì~ stinto a gettarsi nell’ acqua ed a nuotare. Il maschio ha una verga racchiusa in una guaina, e gli organi generatori non sono posti in uno scroto esternamente, ma stanno invece nell’ addome. L’ ippopotamo nuota con grande celerità, ma cammina gravemente in causa della sua forma goffa ; tuttavia per la molta lunghezza del suo passo corre un po’ più dell’ uomo. Zerenghi nella sua descrizione di questi animali assegna loro una lunghezza di undici piedi, una circonferenza di dieci, ed un’ altezza di quattro e mezzo. Alcimi però giungono fino alla lunghezza di quindici piedi, e all’ altezza di sette. Quando è sopra terra si rivolta nel fango come tutti gli altri pachidermi. Per conoscerne le forme si osservi la fìg. 3. Tav. Vili. La carne è grassa come quella del porco ; il suo lardo è ricercatissimo, e se ne trae fino a duemila libbre da un solo individuo, il quale pesa ordinariamente da cinque a seimila, Le ossa sono durissime, e Giobbe le paragonava a tubi di bronzo. Difficilmente si uccide per la spessezza della sua pelle, e per giungere a ciò bisogna colpirlo nella testa. Per natura è un animale pacifico e persino timido e diffidente ; quindi ascolta sempre con attenzione, fiuta ed osserva tutto prima di uscire dalle acque; e le sue abitudini sono brutali e sozze coinè quelle del porco e del rinoceronte; per cui si può dirlo più stupido che cattivo. Ma se viene poi irritato, diventa furioso, dispiega tutta la sua forza, rovescia persino le barche e le mette in pezzi coi suoi fortissimi denti; e quando si attacca con qualche altro animale non si arrende giammai, ma si batte fino all’ ultimo sangue e vende assai cara la vita. Dicesi che gl’ ippopotami sieno gelosi, e che nascano terribilissime guerre fra loro per causa delle loro femmine. Il grido di dolore si assomiglia al muggito del bufalo ; e il grugnito ordinario è un misto delle voci dell’ elefante, del bufalo e del cavallo. Vanno per solito a due a due, e qualche volta in piccole truppe. Ora non arrivano al di qua delle cateratte del Nilo, avendo abbandonato questo fìuine spaventevole forse,

GIUNTA IT. *34 come dice Virey, dalle frequenti esplosioni delle armi da fuoco; e per ciò sembrano ora confinati nei deserti dell’alto Egitto, nell’ Etiopia, a Mozambico, sulle coste d’ Angola, al Capo di Buona Speranza, ed in tutto 1’ interno deserto dell’ Africa. Anche gl’ ippopotami non si possono dire essere sempre stati proprj esclusivamente dei paesi, in cui abitano presentemente. Quando 1’ Europa era poco popolata d’ uòmini lo era però di fiere, e gii scavi delle ossa fossili mostrano cbe vi si trovavano anche degl’ ippopotami. Provano in parte, che non erano sconosciuti nelle regioni settentrionali quelle piccole figure di getto trovate nelle antiche tombe della Siberia, alcune delle quali rappresentano questi animali. Ma più che tutto servono le ricerche fatte da Cuvier sugli avanzi ritrovati in diverse parti dell’ Europa, per cui ne stabili due specie non diverse pei caratteri, ma solo per la grandezza; una delle quali non può distinguersi dalla specie vivente, e 1’ altra, che fu scoperta dallo stesso Cuvier, mantenendo le medesime forme si approssima soltanto per la grandezza al cinghiale; e siccome lo stato della (tentazione  e dell’ ossificazione osservalo negli avanzi trovati dal naturalista francese, mostrò che questo piccolo ippopotamo doveva essere adulto, si conchiuse che apparteneva ad una specie distinta da quella che ora è confinata sulle sponde dei fiumi dell’ Africa meridionale. Non possiamo a meno di chiudere questa giunta con poche parole di Virey, premesse appunto alla sua descrizione dell’ ippopotamo, perchè le troviamo consone a quanto dicemmo in altre parti di questi cornanti riguardo alla coltura egiziana, tanto da taluni esaltata. Esse sono del seguente tenore. „ Non posso persuadermi cbe un popolo, il qua- „ le adora le cipolle, i gatti, i cocodrilli, gl’ ippopotami, che „ non sa disegnare nè scrivere con lettere alfabetiche, che „ non seppe mai costruire una volta, abbia potuto formare „ uua nazione incivilita e molto florida. Un paese popolato ,, da cocodrilli e da ippopotami non mi sembra un paese „ molto abitato da uomini. Sapienti, ai quali Talete di Mi- „ leto insegna a misurare 1’ altezza delle piramidi per inez- „ zo della loro ombra, non mi sembrano grandi sapienti. In-

GIUNTA li. i35 „ fine gli antichi Egizj, così predicati, restarono sempre mol- „ to inferiori ai Greci. Questi, per quanto si dice, andavano „ presso di quelli in traccia della saggezza fin eh’ erano an- „ cora barbarij ma gli Egiziani rimasero sempre semi-barba- „ ri, dovechè i Greci giunsero ad una civilizzazione eguale „ a quella dei moderni, Europei, e li superarono nelle opere „ d’ingegno ”

GIUNTA III. Della condotta delle acque. h. r.n  wte&y. » A tante e così necessarie moli, destinate a condurre „ le acque in gran copia, agguaglierai tu forse le vane pi- „ ramidi, e le inutili, benché famigerate, opere dei Greci?” Così sciamava Frontino, trasportato nel descrivere gli ammirandi acquedotti di Roma. Ed è vero, che la magnificenza romana si dispiegò prima nelle opere di pubblica utilità che in quelle di semplice lusso, e gli acquedotti e le strade e le cloache testificheranno a tutti i secoli quanto saggie fossero le disposizioni di quella repubblica per la salute e comodità nazionale. Ma dicendo ora dei soli acquedotti, dovrà sempre destare meraviglia ad ognuno la cura di quegli antichi per procurare a Roma acque salubri ed abbondanti. Vissero i primi Romani servendosi delle acque del Tevere e di poche sorgenti fino all’anno 4-31. dalla fondazione della loro città. Ma allorché la popolazione moltiplicava oltremodo, e dove- vansi abitare i colli più distanti dal fiume, cominciò ad a- versi penuria di acqua, specialmente perchè quella del Tevere era torbida per la maggior parte dell’ anno. E fu allora che Appio Claudio Crasso Censore introdusse nella città quell’ acqua, che da lui fu detta Appia per un acquedotto lungo più che undici miglia, contando dalla sua origine nel campo Lucullano fino alla porta Trigemina. Roma però non solo aveva necessità di acqua per gli usi indispensabdi della vita, ma, cresciuti i bisogni, doveva adoperarne per bagni, opificj, naumachie, circhi; e per ciò, attesa l’utilità che Appio aveva apportato col suo acquedotto, si videro in pò*

GIUNTA HI. i3 7 co tempo entrare la Claudia, la Marcia, la Giulia, la Tepu- la, la Vergine, e tant’ altre; onde, al dire di Giusto Lipsio, 1’ acqua scorreva per la città a fiumi, e col mezzo di tubi e di canali immetteva in quasi tutte le abitazioni. E per ciò Plinio diceva, che se taluno estimerà giustamente la copia d’ acqua che si aveva per gli usi pubblici, pei bagni, per le piscine, per le case, per gli euripi, per gli orli, per le ville suburbane; e gli archi costrutti, i monti perforati, le valli conguagliate per introdurla, dovrà confessare nulla esservi stalo al mondo degno di tanta meraviglia. Nè ciò era solo in Roma, ma le provincie principali, la maggior parte delle colonie, e le più distinte città erano similmente provvedute di acqua quando la natura non ne avesse somministrata in abbondanza. In Roma, al riferir di Frontino, entravano nove acquedotti con i35g4 tu hi di. un pollice di diametro; Lipsio invece ne conta quattordici, e Pubblio Vittore venti, tutti costrutti di cotto, e di tale ampiezza che poteva entrarvi comodamente un uomo a cavallo; ciò che per altro era piccola cosa in confronto dell’altezza, a cui giungevano gli archi e le volle che li sostenevano, la quale, per testimonianza dello stesso Frontino, in qualche punto era persino di centonove piedi. Non si risparmiavano quindi per la pubblica utilità spese o fatiche ( 1 ) ; i colli, i monti, le valli, i fiumi, i torrenti, o qualunque altro ostacolo non erano insormontabili. Si andava in traccia di buone sorgeuti alla distanza di trenta, quaranta, sessanta e più miglia ; si seguiva la china dei monti quaudo fosse tornato utde, se ne cingeva il fianco quando 1’ economia lo avesse richiesto, se ne attraversavano le viscere quando altrirnenle non sì avesse potuto mandare a compimento il progetto. Ma per avere un’ idea dell’ immensità delle opere romane, e delle somme che dovevano profondersi nelle medesime, bastino le seguenti parole di Plinio, ,, Àgrippa nella sua edilità, dopo di avere aggiunto 1’ acque- fi) Nell’ acquedotto Claudio furono spesi, secondo Giusto Lipsio, dietro la narrazione di Plinio, sette milioni e mezzo di lilippi, cioè tren» ta.se ite milioni e mezzo circa di franchi.

GIUNTA lir. i3 8 „ dotto della Vergine, e ristaurali diversi altri, fece scavare „ settecento laghi, costruire centocinque fontane, centocm- „ quanta castelli d’ acqua, e molte altre opere magnifiche, ,, alle quali sovrappose trecento statue, parte di* bronzo e ,, parte di marmo, ed impiegò quattrocento colonne marmoree ; e lutto ciò in un anno”. Da questo si conchiuda quanto meravigliose dovevano essere le opere tutte di Roma, se un solo Edile in un anno seppe far tanto. È quindi inutile il dire che i laghi giungevano sino a i 352, i quali non altro erano che pubblici ricettacoli d’ acqua, a cui potevano attingere tulli indistintamente, e eh’ erano riempiuti dall’ a- cqua che zampillava dalle fontane, pure numerosissime in Roma. E tanta era la premura perchè non avesse a mancare questa sostanza tanto necessaria, nè ad essere in qualunque maniera deviata, che severissime erano le leggi a tal uopo emanate, e ad appositi magistrati affidata la sorveglianza, detti perciò Curatori delle acque , ai quali ubbidivano littori, servi, scribi, amanuensi, aggiunti, banditori; anzi vi erano apposite famiglie impiegate per questo ufficio e mantenute a spese del pubblico erario; della qual cosa ne rende conto Frontino, eh’ era pure uno dei sopraintendeoli alle medesime. E fra queste famiglie erano distribuite le varie incombenze, per cui alcuni erano sopraintendenti, altri castellar], altri amministratori, altri intonacatori, ed ascendevano in complesso sino a seicento. E se di tal vantaggio e di tal importanza per P utile pubblico e per la pubblica comodità fu creduto da questi antichi il provvedere sì copiosamente di acqua la loro capitale e le più cospicue città ad essi aggregate, reca sommo stupore, in tempi, in cui le scienze meccaniche ed idrauliche giunsero quasi alla perfezione, che vi sieno intere popolazioni sprovvedute di acqua, o condannate a beverne d’ immonde ed insalubri, benché forse non lunge ne sorgano di saluberrime, e forse di sotto ai piedi ve ne siano imprigionate di abbondantissime. Nè dopo gli acquedotti di Roma ve ne son altri che possano meritare rinomanza, se si escludono quello di Zuan presso Cartagine, lungo sessanta miglia e sostenuto da arcate alte cento piedi, quello di

GIUNTA UL i3g Metz la Francia che attraversava la Mosella, di cui si ammirano tuttora molte rovine, e quello di Segovia in Ispagna, del quale restano ancora più che cinquanta arcate di grandi pietre a due ordini, alte centodue piedi. I moderni vantano solo quello di Luigi XIV. presso Maintenou per trasportare F acqua del fiume Boug a Versnglies, di duecento- quarantadue arcate a tre ordini, e quello fatto costruire da Carlo Bourbon re di Napoli, per condurre te acque alla regia delizia di Caserta, eh’ è pure a tre ordini di arcate e di grande magnificenza; ma questi due acquedotti, dice il Milizia, non furono costrutti che per privato diletto di due Sovrani, onde pare che ora non si ardisca comprare a sì caro prezzo la pubblica comodità. Però ultimamente fu da Ferdinando III. Gran-Duca di Toscana fatto costruire un acquedotto per condurre acqua alla città di Livorno, che per lo passato ne avea poca ed impura: questo accoglie parecchie sorgenti allacciate sui monti distanti più che quattordici miglia, attraversa valli e torrenti, ed in qualche punto s’ innalza con due ordini di arcate; la sua costruzione, dice il professore Antolini, fu eseguita con molta accuratezza, convenienza e carattere analogo all’ edifizio, per cui Livorno ed ogni Potenza marittima debbono essere riconoscenti a quel principe benemerito. Si vede pertanto che non basta andar in traccia delle sorgenti naturali, o conoscere i metodi onde scoprirne per entro alle viscere della terra, ove alla superficie non se ne scorga vena alcuna o scarnissima (i); ma fa d’uopo conoscere altresì gli artifizj opportuni a condurla da un luogo all’ altro, facendole percorrere lungo tratto di paese per entro a tubi o condotti, i quali appunto acquedotti per ciò sono detti; e sapere di qual maniera questi debbano costruirsi perchè riescano utili e di lunghissima durata. Chi però volesse su questo proposito notizie dilfuse potrà ricorrere alle descrizioni del Frontino, ridotte a migliore lezione e co menta te dal Poleni (2), od a quelle del Fabretti, o confi) Veggasi la Giunta prima a questo Libro. (2) Sex. Juìii Frontini de Aquaeductilras Urbis Bomae Common-

GIUNTA III. 140 sultare le antichità del Montfaucon, e le opere del Fontana e del Paganelli. Noi non possiamo che dare alcune generali indicazioni, siccome abbiamo fatto nelle altre parti di questi nostri studj vitruviani, ben certi che ognuna delle materie che furono da noi trattate abbisogna di maggiore sviluppo e di maggiori cognizioni per poterla mettere in pratica, alla quale debbono ridursi tutte le teorie. Noi prenderemo la voce acquedotti  nella sua massima generalità, e non ci limiteremo a definirli col Milizia per quegli edijìzj di pietra, fatti in terreno ineguale per conservare il livello dell 3  acqua, e per condurla da un luogo ad un altro;  perchè possono farsi non solo di pietra, ina benanche di legno, di colto, di ferro, di piombo, di rame, di vetro, o di qualunque altra materia atta a conformarsi in un recipiente, le cui pareti sieno impenetrabili all’ acqua, ed entro al quale possa questa scorrere liberamente; e perchè non è vero che gli acquedotti servono a conservare il livello deir acqua, dovendo anzi questi avere un pendìo, benché dolce, e quindi il punto, da cui partono, essere sempre ad un livello superiore a quello che devono raggiungere. Diremo adunque essere un acquedotto quel mezzo qualunque , che serve a tradurre l’acqua da un luogo all’ altro.  Possono però distinguersi in sotterranei  ed apparenti  a seconda che si stendono sotto o sopra la superficie terrestre, e dirsi semplici  quando constano di un sol condotto, e composti  se ne hanno più che uno nella stessa linea verticale, com’ era quello fatto edificare da Cosroe re di Persia per la città di Petrea, che ne aveva tre l’un sopra l’altro; e quello che cominciava sette miglia distante da Roma a condottare riunite le tre acque Giulia, Tepula e Marzia. Ecco poi le principali avvertenze che si devono avere nella costruzione di un acquedotto. Determinata la sorgente, a cui si devono attingere le acque, ed il punto, al quale si devono tradurre, sarà necessario, prima d’ incominciare ogni altro lavoro, 1’ eseguire un’ esatta livellazione, la quale facendo conoscere 1’ andamento del suolo che si deve per- tarius a nli epa e fulei restitutus, atque explicatus opera et studio Joannis Poleni. Pat. 1721.

GIUNTA 111. l4l correre, servirà a determinare quali operazioni si abbiano ad eseguire, per dare all’ acqua quella dolce pendenza che basti al suo corso; perciocché se il terreno sarà naturalmente poco inclinato si potranno risparmiare molti lavori con sensibile diminuzione di spesa, la quale potrà volgersi invece ad altre opere utili; ma se 1’ inclinazione è molta, o se invece vi sono delle avvallazioni, allora si potrà determinare i punti, nei quali il condotto debba innalzarsi od abbassarsi, perchè il suo andamento sia uniforme. Tutti gl’ ingegneri, e particolarmente quelli che sono versati nelle operazioni d’ acque e strade, conosceranno di quale importanza sia questa livellazione preliminare, e quanto sia d’ uopo di usare nella medesima la massima esattezza. Eseguita la livellazione, e determinate le operazioni da farsi, s’incomincierà dallo scavare il terreno presso le sorgenti e si cercherà di riunire in un punto la maggior quantità d’ acqua possibile. Da questa quantità, e dall* uso, a cui si vorrà destinarla, dipenderà 1’ ampiezza dell’acquedotto. In Roma, che abbisognava di un’ immensa quantità d’ acqua, particolarmente pei pubblici spettacoli, la s’ introduceva per quelle vastissime vie sotterranee o pensili, che abbiamo indicate, sicché poteva dirsi che si formassero alvei di filimi; tanto è vero che l’acquedotto dell’ acqua Marzia, per tacere degli altri, ha la luce di più di cinque metri. Dopo di ciò si dovrà scegliere la materia propria alla costruzione, la quale dev’ essere relativa all’ ampiezza dell’ edifizio, alle circostanze particolari del terreno, ed alla spesa che si deve impiegare. Non V' 1  ha dubbio che, volendosi introdurre una massa d’ acqua uguale a quelle che si facevano giungere m Roma, si dovrà pensare ad escavar un alveo nel terreno, od a costruirlo al di sopra del medesimo, poiché non si potranno adoprare tubi di una sezione sì ampia. Se il terreno è consistente, come sarebbe la roccia, e che il profilo di livellazione non obblighi ad innalzare 1’ edifizio più alto della superficie terrestre, sarà più sano che ogni altro consiglio il fare uno scavo nel medesimo di quella luce ch’esigerà la portata da d^rsi all’ acquedotto. Se poi il terreno sia di tal natura che si lasci attraversare dall’ acqua, sarà di mestieri rivestire Io scavo con una solida muratura, nella

GIUNTA 111. \ r/j.2 quale si possono adoperare egualmente pietre che mattoni, purché sieno connesse le parli e cementate iti modo, che V  acqua non possa infiltrarsi per le loro giunture, per cui si sa essere meglio che ogni altro cemento adoperare la pozzolana per la somma sua facilità di far presa nell’ acqua e d’ indurarsi nella medesima sempre maggiormente (i). Bisogna però avvertire in tal caso, che appena eseguita I’ opera devesi tenerla bagnata continuamente sino al momento che vi dovrà scorrere 1’ acqua. Se poi la declività o 1’ avvallamento del terreno obbligherà a formar il canale sollevalo dal medesimo, si dovrà ciò eseguire con arcate più o meno alte e di solida costruzione. S’ innalzeranno per ciò le medesime sino al punto destinato al canale ; e stabilito sopra di queste un piano, il quale sarà sempre largo in proporzione della portata del canale, s’ innalzeranno alle sue e- Stremità due mura che si andranno superiormente ad unire a volta, in modo da lasciare la luce prima determinata. È chiaro che se si volesse formare un acquedotto doppio, sulla volta del primo canale se ne conformerà un secondo, e se lo si vorrà triplo un terzo, con le medesime attenzioni e diligenze, osservando sempre le leggi stabilite in ogni genere di costruzione a più piani, cioè che la parte superiore vada sempre rastremandosi in confronto della sottoposta ( 2 ). Similmente se 1’ altezza a cui deve portarsi il canale fosse molto considerabile, come nel caso in cui si dovesse attraversare una valle profonda, sarà necessario di giungere alla medesima con doppie o triple arcate, perchè la troppa altezza di una sola arcata può rendere la costruzione men solida; del che ne diedero esempio i Romani in diverse parti dei loro magnifici acquedotti. Queste costruzioni in generale si faranno di mattoni per la maggior resistenza di questi alla distruzione del tempo, quando siano di buona qualità, e quando si colleghino fra loro con ottimo cemento, siccome erano quelli degli antichi, dai quali a grandissimo stento se ne può staccare qualche pezzo. Ma se invece di attraversare una valle si dovesse attra- (1) Veggasi la Giunta VI. al Lib. II. (2) Veggasi la Giunta Vili. Lib. II.

GIUNTA III. 143 versare un monte, si osserverà se la sua sommità sia più o meno elevata della sorgente che deve alimentare il condotto. Se questa sommità fosse più bassa, si potrebbe sormontarla col mezzo di tubi, giacché 1’ acqua salirebbe nei medesimi per la legge universale dei liquidi: in ciò però devesi calcolare se 1’ economia consigli a sormontare il monte in questa maniera, ovvero a perforarlo, o meglio a cingerlo con F acquedotto lungo i suoi fianchi. Tutte queste circostanze non si possono mettere a calcolo in una teoria generale, ma solo devonsi considerare dall’ ingegnere dietro a quello che può comportare il caso in termini. Se poi la sommità del monte fosse più elevata della sorgente, non si potrebbe sormontarla, a meno che non vi s’impiegassero macchine i- drauliche, ciò che può tornar utile in‘alcuni casi speciali; ma in generale trattandosi di condurre al di là del monte una gran quantità d’ acqua, sarà più sano consiglio il circondarlo od il perforarlo. Devesi altresì osservare che volendo sorpassare il monte, quando 1’ acqua è giunta alla sommità troverebbe generalmente una discesa troppo ripida, per cui si rovinerebbero i condotti facilissimamente. Ed è per ciò che i Romani non fecero mai nei loro acquedotti a- scendere 1’ acqua per tubi, e non già perchè ignorassero, come vogliono taluni, la legge dell’ equilibrio dei liquidi; poiché erano molle le cognizioni idrauliche anche a quei tempi ; e poi il fatto sta che in Roma ed in molti altri luoghi vi erano fontane zampillanti, dai Latini dette salientes } le quali dipendevano appunto da quella legge. Per dar 1’ esempio di uno degli acquedotti di Roma ri* porteremo nella fig. 1 . Tav. IX. lo spaccalo di quello che conduceva in Roma le acque chiamate Tepula, Giulia e Marzia, quale ce 1’ offrì il Fabretti. Da quanto narra Frontino si deduce che tutte le vene d’ acqua appartenenti alle due Tepula e Giulia erano raccolte in un solo canale, dentro a cui giungevano fino ad un punto distante da Roma circa sette miglia, col nome di Acqua Giulia ; colà cadevano ir*, una piscina, dalla quale poi uscivano per due bocche che mettevano in due canali uno superiore e 1’ altro inferiore; la superiore riteneva il nome di Giulia, e 1’ altra prendeva quello di Tepida, À quel puiUQ poi si congiuogeva anche

GIUNTA llf. >44 1’ aquedotto dell’ acqua Marzia; per Io clie vi erano tre canali sostenuti da un edifìzio sopra terra, il superiore dei quali era per I’ acqua Giulia, 1’ intermedio per la Tepula, e V  inferiore per la Marzia, nel modo che si vede dalla succitata figura. Se poi la portata dell’acquedotto non dev’essere molta, allora si potrà far uso di tubi, anziché di condotti costruiti di muratura. Anche per mezzo di questi si potrà condottare T acqua tanto sopra che sotto alla superficie terrestre. Ovunque il terreno non sia atto, come si disse, a trattenere 1’ acqua, se il condotto si vuol fare sotterraneo dovrà scavarsi il terreno per 1’ ampiezza e profondità necessaria, e adattarvi nello scavo il tubo. Se poi dovrà apparire sopra terra, il tubo verrà sostenuto o da un muro, o da altri sostegni, od anche da arcate quando dovesse collocarsi molto alto, ovvero che si volesse abbellire con tale edifìzio il luogo per dove passa. Gli antichi, come si ha da Vitruvio, non facevano uso di altri tubi che di piombo e di cotto, poiché egli aggiunge queste due maniere di condurre le acque a quella che abbiamo sopra indicata, cioè per canali. Ma in seguito Se ne introdussero di molte altre materie. 11 legno, e particolarmente i tronchi di quercia, di olmo, di alno si prestarono bene a quest’ uso, quando però il suolo non sia molto ripido, perchè in tal caso 1’ acqua acquistando una grande velocità, e premendo in ogni senso con tutto il peso della colonna superiore spezzerebbe facilmente questa specie di tubi. Devesi però, quaudo se ne voglia far uso, cercare i tronchi più grossi e più lunghi che sia possibile, proporzionare d foro alla portata dell’ acqua, ed avvertile che la differenza fra il diametro interno e 1’ esterno del tubo sia almeno di tre centimetri. Nella congiunzione poi di un tubo con 1’ altro si dovranno cingere d’ un cerchio di ferro, ed adoperare ottimo cemento, perchè i’ acqua non possa trapelare. Il cemento che prescrive il Milizia è un mastico composto di grasso di montone frammisto a polvere di mattoni, e ben battuto finché acquisti la duttilità della cera. Vedendo poi che il peso della colonna d’ acqua possa cagionare rovina nei tubi di legno, si penso di far uso di tubi di ferro

GIUSTA 111. 143 fuso, P invenzione dei quali viene attribuita al Fancini nel- p anno 1672. La lunghezza ordinaria di questi è di circa un metro, e la loro grossezza si proporziona al diametro interno in questo modo: quando questo diametro è di dodici centimetri, la differenza fra lo stesso e P esterno si fa di un centimetro; indi per ogui sei centimetri di aumento del primo cresce la differenza di tre millimetri; sicché un tubo di tre decimetri di diametro interno sarà grosso diciannove millimetri. Nella fusione di questi tubi devesi avere una somma avvertenza, onde riescano senza bolle o sfogliature e di uniforme calibro. I tubi di cotto, cbe si usavano anche dagli antichi, vengono esattamente descritti da Yitmvio nel capo ultimo di questo libro, da cui trassero le loro descrizioni i susseguenti scrittori, fra i quali pure il Milizia. Lo stesso dicasi dei tubi di piombo; sul qual proposito può consultarsi altresì la succitata opera di Frontino. Ma in tutte queste specie di tubi hanno luogo parecchi inconvenienti, ed in ispecialita quelli di legno e di cotto sono di poca durata, e non suscettibili di molta ampiezza ; e quelli di metallo vanno soggetti soprattutto ad ossidarsi ogni volta che non sieno interamente e costantemente ripieni di acqua, cagionando così grave danno alia economia animale. Al che si aggiunga essere i tubi di metallo molto costosi, e non proprj quindi da impiegarsi in un a- cquedotto che debba percorrere un lungo tratto. Sembra che da queste riflessioni provenisse P uso dei tubi di pietra viva. Ed è naturale che potendosi costituire un canale di pietra viva, ben levigato nei suo interno, P acqua scorrerà facilmente e si manterrà in tutta la purezza che può avere alla sua sorgente, il dispendio non sarà gravoso per P abbondanza della materia specialmente nei paesi prossimi ai monti, e la durata si potrà considerare pressoché eterna quando P esecuzione sia esatta. La lunghezza di questi tubi suole ordinariamente farsi di sette decimetri con un diametro interno non maggiore di metri 1, 175. La più gran difficoltà però che s’ incontra in questi tubi sta nella loro perforazione; ed è per ciò che merita di essere qui ricordato un meccanismo inventato, sono circa dieci anni, da Ignazio Cattarossi in Udine, affine di facilitare quella perforazio- V ITRUVIO, Lib. vili.  io

GIUNTA 111 . ne (i). Questo meccanismo consiste nel far muovere con mezzo idraulico un pestello armato nella sua estremità inferiore di uno scarpello dentato, come si vede nella fig. 3 . Tav. IX., il quale serve a triturar la pietra per tutto lo spazio die abbraccia; per lo elle fa d’uopo che nel foro da praticarsi cada una continua vena d’ acqua onde facilitare la triturazione, ed asportare poi la parte disciolta. L’asta di questo pestello è di ferro lunga circa due metri, e grossa otto centimetri diametralmente; in essa vengono praticati otto o dieci fori, contando dalla sua estremità superiore, in uno dei quali si ferma una specie di cubo di legno, come si vede in a,  cerchiato di ferro alle sue estremità, e che può scorrere lungo 1 ’ asta. Una ruota di molino può dar moto contemporaneamente ad otto pestelli; questi innalzati che sieno cadono verticalmente, ma siccome le leve sono collocate fuori di centro, così nel rialzarsi devono fare un giro circolare, per cui il tubo viene a perforarsi in forma di cilindro; e la parte interna riesce perfettamente levigata. Il cubo di legno poi serve ad aumentare o diminuire il colpo coll’ abbassarlo od innalzarlo, ciò che deve farsi di mano in mano che si va internando nella pietra. La lunghezza dei tubi, che sino ad ora si perforarono con questo metodo, giunse a metri 1,70; facile però dev’essere la modificazione per poterne ottenere anche di più lunghi. L’ effetto di questa macchina sta poi in proporzione della facilità che presenta la pietra a polverizzarsi. Dalle o- pere finora eseguite si trovò che in dodici ore può formarsi un tubo lungo metri 1,70 con uno scalpello del diamentro di ventotto millimetri; sicché col moto prodotto da un’ordinaria ruota da molino in dodici ore si possono ottenere, otto tubi, che possono costituire un canale lungo circa tredici metri, calcolando la parte che di un tubo deve internarsi nell’ altro per avere un’ esatta congiunzione. E d’ avvertirsi che in Trieste fu contemporaneamente (1) Questo fu nella circostanza che si pensò di riattivare nella suddetta città due fontane, facendo provenire 1’ acqua da un castello eretto alla disianza di 2853 metri; riattivazione dovuta principalmente al patrio costante zelo del Nob. sig. Raimondo Cortellazzis, allora Podestà di Udine.

GIÙNTA III. *47 Inventata dal signor Sghera una macchina per lo stesso scopo, consistente in varie seghe circolari, che vengono aggirate da un motore animale. L’ esecuzione però è molto penosa e di maggior difficoltà quanto più si approfonda la sega; e si trovò che la macchina del Cattarossi in circostanze pari dà un risultato, che posto a confronto con quello dato dalle seghe dello Sghera sta come quaranta a dodici ; oltre di che può impiegarsi anche alla formazione di tubi di piccolo diametro, ciò che non ha luogo in quello dello Sghera. Del resto quest’ ultima presenta un vantaggio che non ha quella del Cattarossi; cioè invece di triturare la pietra, forma nel tubo un cilindro ben levigato, che può impiegarsi a qualche altro uso. L’ economia che porta la macchina del Cattarossi, e l’eterna durata dei tubi di pietra, non 'che 1’ essere i medesimi scevri dai pericoli che sogliono portare quelli di metallo alla economia animale, fecero sì che venisse impiegata in parecchi lavori pubblici e privati; ed è a credersi che mercè la sua semplicità, ridotta anche a produrre un maggiore vantaggio, saranno adottati comunemente i tubi di pietra in confronto di quelli formati di ogni altra materia (i). Qualunque poi sia la qualità dei tubi, se debbono essere sotterranei, dovranno porsi a qualche profondità perchè non vengano danneggiati dal ghiaccio, nè dalla sferza deb  sole. Che se inoltre dovessero sottostare a qualche strada molto frequentata sarà necessario ricoprirli con muratura a volta, essendo facile che vengano spezzati dallo scuotimento dei Carri, quaad’ anche siano di ferro. Prima però di ricoprirli si dovrà farne lo sperimento, e questo con chiuderne lo shocco, e far loro soffrire la pressione di una colonna d’ a- cqua sensibilmente maggiore di quella che vi dovrà scorrere ordinariamente. Tutti gli acquedotti poi, sieuo essi canali di muratura o semplici tubi, dovranno di tratto in tratto avere alcuni riguardi, per mezzo dei quali si possano scoprire i difetti che (x) Le indicazioni sul macchinismo ora descritto ci furono comunicate dal signor Pietro Borghi Perito in Udine, il quale coutrilnù a migliorarlo dopo i primi sperimenti.

GIUNTA III: vi avvenissero col tempo, e nel fondo di questi riguardi un pozzo perduto, ove si vuoti 1’ acqua quando sia d’ uopo di mettere una parte del condotto in asciutto. Finalmente si faranno pure di tratto in tratto gli sfiatato],, onde 1’ aria possa aver hbero sfogo, senza di che essa così racchiusa difficulterebbe il corso dell’ acqua, e non di rado venendo complessa, per la sua somma espansibilità, spezzerebbe i condotti affine di aprirsi un passaggio. Questi sfiatato] consistono in alcuni tubi verticali appoggiati ad un fulcro stabile, al che meglio di tutto servirebbero i muri delie fabbriche, presso alle quali passasse per avventura 1’ acquedotto, ed altri tanto che oltrepassino il livello superiore dell’ acqua. Ed affinchè in questi tubi non vi possano entrare immondezze, si consiglia di farli alla loro sommità ricurvi, come si vede nella fìg 4' Tav. IX. Un’ altra avvertenza finalmente devesi avere nella costruzione degli acquedotti, ed c relativa alF impicciolimento, cui va soggetta la luce dei tubi e dei canali in causa delle piante che si vari generando, e delle petnficazioui che si formano pei semi ed altre sostanze che trasporta l’acqua; ciò che avviene più o meno in tutti gli acquedotti (i). A diminuire possibilmente questo inconveniente si deve lunghesso l’acquedotto costruire uno o più ricettacoli, ove lè acque possano depurarsi, chiamali dai Romani piscine limarie . Queste piscine erano formate con multa accuratezza e previdenza; e nei monumenti che tuttora restano se ne osservano di due specie, una delle quali fu impiegata nell’ acquedotto del- 1’ acqua Alessandrina, e F altra in quello della Vergine, atti- mendue descritte e delineate dal Fabretti. La seconda viene da noi riportata nella fig. i.  Tav. IX., in cui A  rappresenta F acquedotto dell’acqua Vergine, che si veisa nel ricettacolo B;  per la bocca C  discende nel sotterraneo D , e per la porta E  si trasporta nell’ altro ricettacolo F;  indi ascende per la bocca G  fino al ricettacolo H,  e giunge al condotto II.  Per la porta K  poi si vuotavano le deposizioni in una cloaca. Il Polem nei suoi conienti all’ art. XV. dell’ opera di (i) Yeggasi la Giunta IV. a questo Libro.

GIUNTA 111. l/j.q frontino parla su questa piscina nei seguenti termini. Mi sia permesso, dio’ egli, di osservare che questa piscina fu condotta allo stesso scopo>di quella che si vede nell’ acquedotto dell’ acqua Alessandrina, la quale, benché di tempo posteriore, è però più semplice; ma in quella della Vergine V  artifizio, in virtù del quale 1’ acqua non può giungere dalla bocca A , per cui entra, alla bocca I,  per cui esce, senza discendere per la bocca C,  passare per la porta E  ed ascendere per la bocca G, è molto lodevole; perciocché 1’ acqua si purgava sommamente in quelle celle sotterranee, e per la bocca G,  praticata nella parete superiore della cella F ì  non poteva uscire frammista all’ acqua alcuna sostanza più pesante di essa. Oltre a ciò quella della Vergine mostra che vi erano piscine coperte, per cui si difendevano dalle pioggìe e dai venti che vi potessero trasportare immondezze, ciò che non aveva luogo nell’ Alessandrina. Queste sono le principali avvertenze da aversi nella costruzione di un acquedotto. Molle altre poi ne vogliono per la sua conservazione. L’ età e 1’ intemperie sono causa ordinaria della rovina di quelle parti che vengono sostenute dagli archi, od appoggiate ai fianchi dei monti ; per ciò queste dovranno essere costrutte con maggior cura delle sotterranee, le quali non sono esposte al ghiaccio nè al troppo calore. Tuttavia, per quanta cura si abbia nella costruzione, vi si formano col volger del tempo sempre alcuni difetti, e specialmente quelli provenienti dalla consolidazione del limo, e dalla dissoluzione delle pareti; il primo difficoltà, come si disse, il corso dell’ acqua, e può in qualche caso anche ostruire il condotto a segno, che non ve ne possa più passare menomamente; ed il secondo fa che l’acqua filtri con danno sensibilissimo, dei lati e delle sostruzioni. Finalmente anche i pilastri di tufo possono col tempo cedere al peso sovrapposto. Quando perciò si possa accorgersi di uno’ di questi difetti, convien ripararvi imrnediamente per quel principio, tanto noto in tutte le arti, che trascurando il piccolo danno in breve tempo diviene gravissimo; per lo che non si può mai abbastanza lodare il sistema delle ma- «ideazioni delle opere pubbliche. Affine dì riparare ai di»

GIUNTA 111. 15o fetti che possono insorgere è necessario o d’ interrompere il corso dell’ acqua, od anche di atterrare 1’ opera. Se la riparazione può farsi in poche ore, si devierà 1’ acqua ; ma se il tempo non sarà tanto breve, e il deviar 1’ acqua possa portar grave nocumento per gli usi, cui viene destinata, allora si costruirà a fianco dell’ acquedotto un muro allo stesso livello per tutto quel tratto che abbisogna di ristauro, e sovrapposti a quel muro alcuni tubi si faccia continuare il corso dell’ acqua pei medesimi finche incontri la parte dell’acquedotto che trovasi in buono stato. In tutti i casi però devesi eseguire la riparazione con la massima sollecitudine, e non dar principio al lavoro se non siano approntati tutti i materiali necessari, e la stagione non lo permetta ; la più propria è la primavera e I’ autunno; anche la state è favorevole alle costruzioni, se si eccettuano però i giorni di eccessivo calore, il quale impedisce alla muratura di saturarsi di acqua, e quindi di consolidarsi. Niun’ opera, dice Frontino, esige maggior cura di quelle che devono stare nell’ acqua ; ma perchè abbia luogo il miglior effetto deve altresì trovarsi la buona fede negl’ imprenditori e nei direttori delie opere a senso delle leggi vigenti, le quali, benché sieno a lutti note, da pochi vengono però osservate. Ai danni poi provenienti dalla natura o dalla imperfezione dell’ opera si aggiungono quelli cagionati dalla malvagità dei possessori contermini, i quali troppo presso agli a- cquedotti piantano alberi ed edifizj, gli uni dei quali insinuandosi con le radici dissolvono i fianchi e le volte, e gli altri ne indeboliscono le fondamenta ; ovvero vi praticano in vicinanza vie private e campestri, o vi chiudono V  accesso, onde si possa provvedere alla ^onservazione. A tutti questi inconvenienti riparano le leggi, quando sieno pienamente osservate; e molte ne emanarono i Rumarli, come si ha da Frontino, che ne registra le principali. A proposito delle quali leggi devesi ricordare 1’ equità, con cui si conducevano quegli amichi quando volevano fondare un acquedotto senza danneggiare le proprietà dei privati; perciocché se i possessori non cedevano di buona volontà il fondo che

GIUNTA III. l5l doveva occuparsi con la sede dell’ acquedotto, l’amministrazione pubblica comprava tutta la possessione, vi tracciava i lavori cbe si dovevano eseguire, e poi rivendeva il rimanente, onde la proprietà pubblica c la privata avevano i loro giusti confini.

102 GIUNTA IV. Proprietà ed usi principali delle acque. i uri JL rovaio che sia 1’ acqua nella quantità sufficiente pei diversi usi, cui viene destinata, sarà d’uopo conoscere quali segni accompagnino Ja sua salubrità e le sue varie proprietà. Sull’ una gli antichi avevano nozioni bastantemente esatte, ma sulle altre spesso unirono al vero il maraviglioso, perchè la maggior parte erano amanti di questo, e perchè non avendo le cognizioni sulla varia costituzione degli esseri naturali, che portò la chimica negli ultimi tempi, prestavano facile credenza ad alcuni fatti che circolavano per tradizione, e che di rado erano esaminali da veri filosofi. Noi qui riassumeremo quanto le osservazioni e 1’ esperienze poterono stabilire di certo sull’ uno e sull’ altro proposito. Richiamando le proprietà fìsiche dell’acqua diremo brevemente eh’ essa è un composto di ossigeno ed idrogeno nel rapporto di ottanlacinque parti del primo e quindici del secondo, riguardo al loro peso, e di seicento trentaquattro dell’ uno e millecinquecento tredici dell’ altro, riguardo al loro volume; il qual volume poi quando dalla combinazione di questi due fluidi risulta 1’ acqua si riduce ad della somma dei due componenti. Il suo peso specifico varia secondo la purezza ; comunemente paragonato con quello dell’ aria ha il rapporto di i : 85o; essa serve però come confronto del peso specifico d’ ogni altra sostanza, ma allora è ridotta al massimo grado di purezza con la distillazione. L’ acqua è elastica, quasi incompressibile; a qualche grado inferiore allo zero del Centigrado si consolida, cristal-

GIUNTA IV. 153 lizzandosi sotto forma di ottaedri equilateri; ad una temperatura molto inferiore si consolida in una massa informe ripiena eli bolle d’ aria, che la rendono opaca. In questo stato aumenta di volume, e ne son prova i tubi ed i vasi che si spezzano. Ad un determinato grado di calorico bollendo si evaporizza; questo grado varia col peso dell’ atmosfera; il medio alla superfìcie terrestre è di ioo° del Centigrado. Piidotta allo stato aeriforme col mezzo del calorico diventa oltremodo elastica e compressibile. L’ attività del vapore, come forza meccanica, fu conosciuta soltanto negli ultimi secoli, essendo stato introdotto in tutte le macchine con somma economia di forze e di tempo: ad esso è dovuto 1’ ammollimento delle ossa nelle olle papiniane ; e dalla sua dilatabilità dipende quello strepito orribile che fa un metallo fuso quando si versi in forme non bene asciutte (le quali per ciò si spezzano ), come pure le terribili eruzioni vulcaniche. Alla fine 1’ acqua si evaporizza anche al semplice contatto dell’ atmosfera, nel che F aria esercita F azione di un dissolvente saturandosi di acqua, lasciando poi precipitare la sostanza disciolta, e generando così la pioggia, la rugiada, le brine, le nevi, le grandini ; le quali, cadute sulla superficie terrestre, danno alimento alle fonti, ai fiumi, ai torrenti, per via dei quali si riconduce al mare, onde assoggettarsi di nuovo alla evaporizzazione e produrre nuove meteore. Dalla quale circolazrone si vede come bene abbia provveduto la natura per mantenere questa sostanza in gran copia su tutto il nostro globo. Lungo sarebbe enumerare le molte altre proprietà fisiche e chimiche di questo fluido, mostrandolo come parte costituente di quasi tutti i corpi della natura, come il più gran dissolvente dopo il calorico, come veicolo di tutti gli acidi, come necessario alla formazione di quasi tutte le sostanze minerali ecc. Perciò noi verremo a determinare le varie classi, in cui si possono dividere le acque, seguendo quanto fu stabilito a questo proposito dal signor Parmenlier nei suoi studj sull’ applicazione dell’ economia rurale e domestica alla Storia Naturale degli animali e dei vegetabili, da cui noi estraemmo quanto segue.

GIUNTA IV. i54 La prima divisione e la più naturale è quella di ripartirle iti due gr^n classi, cioè acque semplici , ed acque composte ;  ovvero in altri termini acque dolci,  ed acque minerali. I. La prima classe si suddivide in altre, e si annoverano le acque di pioggia, di sorgente, di fiume, di pozzo ecc. L’ acqua di pioggia si considerò anche dagli antichi siccome purissima ; difatti non vi si trova ad essa frammista alcuna sostanza eterogenea che possa discoprirsi col mezzo degli a- genti chimici, particolarmente quando si raccolga qualche minuto dopo che ha cominciato la pioggia. Queste acque si raccolgono in cisterne dovunque le sorgenti sono povere, i fiumi distanti, ed i pozzi non giungono a trovarne sotto alla superficie terrestre. In quelle cisterne depositano tutte le immondizie chlT possono aver condotto seco dai tetti, e tutti i corpi stranieri, di cui hanno da principio purgata 1’ atmosfera. Tuttavia queste non sono riguardate siccome le più salubri, perciocché oltre ad essere il prodotto delle meteore acquee di tutte le stagioni, restando sempre chiuse non possono con un moto continuo mettere a contatto dell’aria tutte le loro molecole, come avviene nei fiumi ;  quindi è sano consiglio di non farne uso se non dopo che sieno state e- sposte all’ aria e non poco agitate. -- Le cisterne del Nilo però non si devono confondere con queste, non essendo quelle che immensi depositi d’ acqua lasciati dopo le inondazioni, ed ai quali si attinge (filando questo fiume è in i- stato di magra ; e 1’ acqua nelle medesime contenuta acquista una perfetta limpidezza senza perdere alcuna dell’ eccellenti proprietà che ha quella attinta dal fiume stesso. Ma se 1’ acqua di pioggia non è molto sana per gli animali, è peraltro utilissima ai vegetabili, particolarmente in estate, lavandoli da tutto ciò che potesse ostruire i loro pori. Le acque poi delle meteore, che cadono sopra le montagne, precipitano dalle medesime in torrenti od in fiumi, ovvero s’ infiltrano per le loro fenditure, dando poi origine alle sorgenti. La loro purezza dipende dalle materie componenti il terreno, per cui passano. Le acque denominate di roccia  sono le più pure, e sono quelle che attraversano terreni di granito o di quarzo, sieno in massa ovvero polverizzati ; c sono le più

GIUNTA IV. i55 leggiere, le più limpide, le più sane, e le meno corruttibili quando dopo essersi precipitate dalie montagne si riuniscono in un letto della stessa natura, avendo allora acquistata la necessaria quantità d’ aria atmosferica. Quelle poi che scorrono per terreni secondar], fra cui possono disciogliere alcune sostanze minerali o per la loro propria azione o pel concorso di qualche acido, si distinguono in acque di sorgente,  e sono quelle che contengono le materie disciolte in piccolissima quantità, ed in acque minerali  quando queste materie sono in tal copia che invece di riuscire alimentari, divengono medicinali. Le acque di sorgente sono buonissime raccolte alquanto lungi dalia loro origine, particolarmente quando siano discese per ripidi pendii ed attraverso a ciottoli, perchè in tal guisa perdono il gas acido carbonico e lasciauo precipitare i sali terrei che tenevano in dissoluzione; la qual precipitazione di materie terrose, benché non sia sensibile nei ruscelli, i quali ne contengono in piccola quantità, pure ha sempre luogo; ed a persuadersi basta vedere quanto migliori sieno dopo avere trascorso un qualche tratto, ed osservare le incrostature bianche e trasparenti che si trovano nell’ a- cquedotto deli’ acqua Marzia, una delle migliori che si bevesse a Roma, e le stalattiti della Claudia, ed i pezzi d’alabastro cavali dall’ acquedotto d’ Aix,  ed il sedimento grigio che tuttora ha luogo nei .condotti dell’ acqua d ' Arcueil.  Ciò che fu detto delle sorgenti vale anche per le acque dei fiumi di picciola portata, che hanno una medesima origine, cioè sono buone se discendono da erte montagne, se hanno un letto di ghiaja e sabbia, se non vi si unisce alcun ruscello che contenga principi nocivi e facili a decomporsi; sono cattive se hanno sorgenti minerali, se passano per terreni scistosi o volcanici, se il loro corso è lento, o ritardato da opificj, se passano per saline o per paludi, se in esse vi allignano molte piante, se sono troppo ombreggiate ecc.; sono poi pericolose se diminuendo in massa restano stagnanti, facilitando la putrefazione e la vegetazione di molte piante, e dando pascolo a molti rettili ed insetti. In generale le acque più pure dei piccioli fiumi sono sempre da posporsi a quelle dei fiumi di grande portata ;

j 56 GIUNTA IV ]a qual opinione fu seguita da tutti i naturalisti da Jppò- crate in poi. E la ragione è, che se quest’ ultime non sono 3e più pure chimicamente parlando, ma anzi più cariche di sostanze terrose e saline, sono d’ altronde più saporite, più sane e più proprie-al nostro stomaco per la loro composizione nè troppo nè poco complicata. Ed ecco le principali circostanze che danno loro questa preferenza. Hanno origine nelle più alte montagne; attraversano roccie che non comunicano loro alcuna sostanza nociva; il declivio del loro Ietto, e gli ostacoli che incontrano comunicano ad esse un moto tale, che non permette alcuna fermentazione; tutti i principi corruttibili che versano nelle medesime i ruscelli ed i piccioli fiumi si disperdono nella sorprendente loro massa, e perciò sì rende nullo f effetto che avrebbe luogo per la riunione di quei principi ; scorrono sopra ciottoli o ghiaia, tra cui non alligna alcuna pianta, uè si depone belletta; rinnovando continuamente la loro superfìcie provano una specie di respirazione ricevendo ed emettendo 1’ aria atmosferica, della quale sono continuamente in contatto; finalmente vengono attraversate dalla luce, che avendo una sorprendente azione sopra un grandissimo numero di altre sostanze, dev’ essere vantaggiosa anche alle acque, almeno per 1’ agitazione salutare che deve imprimere alle loro molecole il calorico, il quale vi è di rado disgiunto. Da tutto ciò si può dedurre che apparente è la insalubrità che a primo aspetto si considera nelje acque dei grandi fiumi, pensando che ad esse si frammischiano tutte quelle che furono impregnate d’ ogni sostanza dannosa alla salute, e che in esse scolano tutte le immondezze delle grandi città, per le quali passano ; poiché queste acque insalubri e queste immondezze trasportate da una corrente più ripida si suddividono, e tutti i principi infetti che contengono si dissolvono e si distruggono, il fango si precipita, i gas si sciolgono, e le acque prima nocive commiste a quelle del fiume si perfezionano saturandosi aneli’ esse dall’ aria atmosferica. finalmente a favore delle acque dei grandi fiumi si riuniscono la sperienza, f osservazione e 1’ analisi chimica. Le acque dei laghi occupano un po sto intermedio fra

GIUNTA IV, l57 quelle dei fiumi e le stagnanti, e sono bastantemente buone, in particolare se vengono attraversate da fiumi, siccome è quel di Ginevra. Quelle dei pozzi variano ollremodo. Se provengono da un fiume buono, o da una sana sorgente, non barino altra diversità che di esser scipite, mancando del principio volatile che si trova nelle acque correnti. Se i pozzi sono scavati in un terreno rannoso, le loro acque abbondano di solfato di calce, e se il suolo è cretoso contengono carbonato e talvolta minialo di calce, come pure solfato di magnesia o di silice. Insaluberrime poi sono se il terreno che attraversano sia paludoso, se in esso filtrano le acque dei letamaj e delle cloache. In generale però le acque di pozzo devono prima di essere adoperate, sì per gli usi della vita, che per 1’ innaffiamento dei giardini, subire le stesse preparazioni prescritte per le acque di sorgente ;  e talmente influisce il moto sulla bontà dell’ acqua, che ognuno sa essere molto migliori le acque di uno stesso pozzo quando se ne estragga di frequente. La natura però sa render utile ogni sostanza, quindi le acque non potabili, e particolarmente quelle elle sono torbide, giallastre, bigiccie, ebe destano un sapore di melma, un odore da palude, che sono stagnanti e pantanose, riescono eccellenti per 1’ agricoltura. Ed in caso di estrema necessità servono anche agli usi della vita, quando sieno purgate col mezzo del filtro o con 1’ azione del carbone, o me- sebiate con qualche acido. L’ acqua poi, oltre ad essere la bevanda più comune, serve ad altri moltissimi usi uell’ economia animale, come nelle arti Essa è il miglior dissolvente della materia nutritiva, combinandosi colla stessa, aumentandone F effetto e divenendo essa medesima alimentare, consolidandosi per esempio nel pane, in cui entra per una quarta e talvolta per una terza parte in peso, nella polenta, ed in tutte le minestre per una metà. l'iella stessa medicina è per lo piu un agente il più valido, producendo felicissimi effetti in un indefinito numero di circostanze, i quali dipendono anche dalla sua temperatala. L’acqua fredda è grata al palato, estingue la sete, ajuta la digestione molte volte più che il caffè

GIUNTA IV. i58 ed i liquori; ridotta in ghiaccio è un tonico attivo e salutare; tiepida rilascia i visceri; calda serve spesso di emetico. Nelle arti poi è un agente per lo più indispensabile; ma varie si credono le sue qualità necessarie in ogni singola arte, e perciò dicesi che la tal acqua è buona pei confettieri, pei fabbricatori di spiriti e di liquori; die la tal altra serve a meraviglia nelle officine di colla, di carta, d’amido; che questa è propria particolarmente per formare la pasta di porcellana, quella a dar lucentezza nella tintura. Ma osserva Parmentier che nessuno sa però indicare quali debbano essere queste speciali proprietà, ed egli ritiene che ogni a- cqua, nella quale si cuocano bene i legumi, e che disciolga perfettamente il sapone, è propria egualmente a tutte le arti, qualunque sia la sua sorgente o derivazione; poiché, die’ egli, è provato dall’ esperienza non essere necessaria un’ acqua bene arieggiata e con gran cura depurata da ogni sostanza salina e terrosa per le fabbriche di pane e di birra, perchè la manipolazione e la fermentazione modificano 1’ acqua stessa, e suppliscono in ciò che ad essa manca. Nulladimeno, salvo il rispètto dovuto ali’ Economista Francese, noi siamo tuttora d’ opinione che alcuni principi eterogenei possano togliere, aggiungere od alterare la proprietà deli’ acqua proprie ad alcune arti particolari, perchè si sa, come dicemmo nella giunta III. al lib. VII., che gli stessi lavoratori trasportatisi in diverse provincie non poterono con gli stessi metodi ottenere gii stessi risultati ; nè ciò era da attribuirsi ad altro che alla diversità delle acque; su di che però dovrebbero istituirsi alcune sperienze da persone dotte nelle scienze e nelle arti, dalle quali si potrebbero ottenere dei risulta menti importanti. Ma tornando alle qualità dell’ acqua ottime per 1’ economia animale, diremo che queste sono in tanto maggior copia quanto maggiore è la quantità d’ aria interposta alle molecole acquee, Ma siccome non sempre si può far uso dell’ analisi per determinarle, fa d’ uopo le molte volte ricorrere ad alcune particolari indicazioni, che si possono ridurre alle seguenti. Si dira 1 acqua di buona qualità i.° quando sia chiara, limpida, inodora, senza colore, di un sapore vivo, fresco e

GIÙNTA IV. i% penetrante, dolce al tatto; 2 . p  se non s’ intorbida nò fa sedimento quando bolle, se cuoce facilmente i legumi, F erbe e le carni, se si riscalda si raffredda e si gela prontamente ; 3°. se discicglie perfettamente il sapone e rende candidi i panuilini, se non guasta i denti, non affatica lo stomaco, nè induce stitichezza ; 4-° quando ' si svolga dalla medesima gran quantità d’ aria venendo fortemente agitata in una bottiglia, o sottoposta all’ azione della macchina pneumatica; 5.° quando estragga facilmente F aromato ed il sapore dei vegetabili infusi nella medesima, e non alteri molto il gusto del vino, con cui si frammischi. Circostanze tutte che si trovano riunite nelle acque dei grandi fiumi più che in ogni altra. PJulladimeno, soggiunge Parmentier, il forastiere deve procurare di avvezzarsi insensibilmente alle acque anche migliori di un paese a lui nuovo, e ciò con berne moderata- mente, e non mai senza frammischiarvi un po’ di vino, poiché le fatiche del viaggio, il cangiamento di clima, di nutrimento, d’ abitudini, d’ esercizio possono influire oltremodo sopra una costituzione particolarmente molto nervosa. Dopo di avere considerata F acqua e in generale ed in ispecialità sotto tutti i rapporti che la rendono sì preziosa all’ uomo, di aver provato che la più propria agli usi dietetici è quella dei grandi fiumi, e di avere stabiliti i mezzi per riconoscerne la bontà senza bisogno dell’analisi chimica, passa il succitato Parmentier ad indicare i mezzi necessari a purificare ed a conservare le acque, poiché, se si eccettuano quelle di roccia o di sorgente, difficilmente si trovano di quella limpidità che si desidera. Alcune però si depurano col semplice riposo, altre abbisognano di un filtra più o meno attivo. Ma si osservi che se le acque possono depurarsi col riposo, come sono quelle dei fiumi intorbidate dopo un temporale od una piena, si deve preferire questo ad ogni altro metodo, perchè se il filtro fa che F acqua divenga più limpida, le sottra peraltro una maggior quantità del principio che le dà il sapore, e fa temere talvolta i cattivi effetti del piombo e del rame, di cui si compongono ordinariamente le fontane filtranti. Ma se le acque dei grandi fiumi diminuiscono considerabilmeule di volume nelle

GIUNTA IV. 160 gran siccità, se accolgono lina quantità di materie eterogenee troppo grande rapporto alla loro massa, per cui non possano decomporle, o che non abbiano la velocità necessaria alla decomposizione stessa, allora non sono bevibili, ed abbisognano di essere filtrate non solo per liberarle dalle particelle eterogenee, ma ben anche dai principi mucosi ed oleosi che contengono, e per neutralizzare i gaz che si svolgono dalia decomposizione incominciala di tutte queste sostanze. Molte sono le specie di questi filtri, ma da preferirsi è quella, in cui si adopera una determinata quantità di carbone, perchè questo ha la proprietà di purgare 1’ acqua da ogni infezione, ed una prova continuata ne fecero i Francesi durante la loro spedizione in Egitto, i quali non facevano che mettere alquanto carbone .nell’ acqua destinata per gli usi di quel giorno, agitare questo miscuglio per qualche tempo, ed indi versarlo in maniche di frustagno, dalle quali 1’ acqua filtrava chiara ed inodora. Ed appunto i carbonai che si trovano lontani da fiumi o da sorgenti conoscono da tempo immemorabile la pratica di gettare nei fossi e nei pantani alquanta povere di carbone, con che ottengono tosto un’ acqpa bastantemente buona e propria a dissetarli. Facile è poi il conoscere la causa di questa purificazione in ogni metodo. Poiché il fango non essendo che frammisto all’ acqua e trasportato dalla medesima nel suo corso, col riposo precipita pel suo maggior peso specifico. Nei filtri poi le sosLanze minutissime e leggiere, ma le cui molecole sono maggiori di quelle dell’ acqua, vengono trattenute. Finalmente se 1’ acqua è combinata con alcune sostanze gazose ne viene liberata dai carbone che ha una maggiore affinità per le medesime. II. La seconda classe comprende, come dicemmo, le a- cque minerali, che prendono il nome di termali quando la loro temperatura supera sensibilmente quella dell’ atmosfera. Non possiamo a meno di riportare le precise parole di Par- rentier sul vero valore delle medesime. „ Per troppo lun- ,, go tempo furono queste giudicate in conseguenza di gua- ,, rigioni molto equivoche, o dietro relazioni che partecipasi no del maraviglioso, per cui sottoposte ad un esame ac-

GIUNTA IV. l6l curato non si trovò che esagerazione per parie di quelli „ che avevano loro attribuito da prima alcune virtù, ed er- „ rore negli altri che avevano dato sentenza sulla natura „ dei loro principj. Non vi era malattia cronica, non ingor- „ gamento, non ostruzioni, non anchilosi che non fossero „ compiutamente vinte dalle acque minerali; tutte contenevano uno spirito minerale frammisto talvolta a zolfo ed a „ bitume, tal altra a ferro, vitriolo, nitro ed allume; le im- „ pressioni eh’ esse producevano sui nostri organi erano sem- ,, pi’e attribuite ad una di queste sostanze; e ciò che si sa- „ peva sui loro veri effetti non era propriamente che il frut- ,, to di alcune osservazioni isolate ,, La storia perciò di quest’acque non era prima di Fe- ,, derico Hoffmann che un complesso di menzogne e di er- „ rori ; infedeltà nella decisione dei nostri organi, insuffìcien- ,, za negli stromeuti adoperati per determinare il loro peso „ specifico e la temperatura; combinazioni e decomposizioni ,, operate dall’ azione del fuoco e degli agenti chimici ; cosa „ potevasi quindi determinare con mezzi soggetti a tanta in- „ certezza e variazione ? Ma lode alle fatiche di quel gran- „ d’ uomo il caos fu dissipato, e la luce penetrò anche in „ questa parte della medicina, che tanto abbisognava di per- ,, fezione. I processi analitici poi migliorarono per opera di „ Venel, Bayen e Bergmann, i quali apersero una via più „ sicura per penetrare nella composizione delle acque mine- „ rali, ed i chimici che loro succedettero portarono all’ uiti- „ ma esattezza questo genere di ricerche eh’ esige il massi- „ mo acume in quello che vi si applica Osserva poi lo stesso autore, che a fronte dei grandi progressi nella conoscenza delie parti costituenti i corpi, non è cosa facile, quanto da taluno si pensa, il far un’ esatta analisi di un’ acqua minerale ; e consiglia chi la volesse eseguire a prender norma da quella che fece Bayen sulle acque di Bagneres-de-Luchon, la quale sarà sempre un modello di esattezza, di chiarezza e di precisione per quante rivolte possano avvenire nella chimica. Ma la conoscenza dei principi eh’ entrano nelle acque minerali non basta sempre per determinare il loro modo di agire sugli organi animali; quindi per determinare in una Fitruvio,  Uh. rm. n

GIUNTA IV. 162 maniera più positiva le guarigioni che possono produrre, fa d’uopo attenersi anche molto alle osservazioni pratiche, le quali, unite ai risultati analitici, produranno gli effetti piu desiderati, E non v’ ha dubbio che furono questi rimedii da una parte troppo disprezzati, e dall’ altra troppo esaltati. Taluno calcolando la piccola quantità di materie che basta, a mineralizzare una grandissima quantità d’ acqua, conchiuse che molto debole doveva essere la loro azione ; altri invece esagerando le loro virtù fecero un rimedio universale. Ma bisogna osservare che i medicamenti più energici dipendono generalmente da un principio che si somministra in quantità piccolissima ; che non conosciamò ciò che agisce nella maggior parte dei medicamenti composti ; che la chimica non potò sino ad ora mostrare in che consista 1’ azione dei rimedii sui nostri organi: e che fino a quando non si possa calcolare la reazione dei nostri organi sui medicamenti, il medico prudente deve nel somministrarli seguire più che ogni altra regola 1’ osservazione. E parlando delle acque minerali, chi può dubitare che il regime, e i’ esercizio che esige 1’ uso delle medesime, il mutamento d’ aria, la sottrazione degli oggetti che fomentavano e mantenevano la malattia, P abbandono di una fatica nociva alla costituzione particolare o allo stato attuale di salute, i viaggi, la distrazione, il variare nel modo abituale della sensibilità e delle affezioni dell’ animo, non contribuiscano moltissimo al successo di queste acque ? ÀI che si aggiunga che la lontananza della loro sorgente raddoppia spesso la confidenza in un mezzo che forse si sdegnerebbe se lo si avesse prossimo. Diverse poi sono le classificazioni per distinguere queste acque; Parmentier però le riduce a quattro come principali, e sono: i.° acque solforate, od epatiche; 2. 0  acque ferruginose, o marziali; 3.° acque gazose, od acidule; 4 ° acque saline. I loro principali caratteri sono i seguenti. Le solforose mandano per lo più un odore di uova covate, ed hanno un sapore disgustoso; e quasi sempre il principio che le caratterizza si trova combinato in istato di solfuro alcalino, o di solfuro di ferro. E cosa rara se le acque ferruginose contengono sostanza metallica diversa dal ferro, e se questo vi si trova corabi-

GIUNTA IV. Dato per mezzo di un acido diverso dal gaz acido carboni- co. Tuttavia ve ne ha in cui il ferro è combinato con T acido solforico, col quale forma un solfato. Si distinguono al gusto d’inchiostro più o meno spiegato; la noce di galla vi comunica una tinta purpurea o nera, ed allora precipitano insensibilmente il ferro sotto forma di una pastella più o meno abbondante. Le gazose, oltre ad alcune sostanze fisse, contengono anche in abbondanza un principio gazoso che fa 1’ effetto di acido, ed a cui si devono principalmente attribuire le loro proprietà medicinali. Si conoscono con facilità perchè sono sempre in una specie d’ ebollizione, e perchè eccitano un sapore addetto. 11 gaz eh’ entra nella loro composizione è d’ ordinario P acido carbonico, ma per assicurarsene basta appressarvi un lume acceso, il quale incontrandovi quest’ a- cido si spegne, ed invece dà vita ad una fiamma violenta se vi esiste gaz idrogeno. Le saline contengono sali e terre -in dissoluzione, che vi restano spesso quando le principali sostanze che mineralizzavano le acque si sono perdute, e dopo che lo zolfo, il ferro ed i gaz si sono separati. Il sapore le fa distinguere; ed un po’ d’acqua di calce, il nitrato di mercurio liquido, e la potassa servono per determinare la natura dei sali che contengono, e P evaporizzazion^a calcolare i rapporti, coi quali erano commisti. Non si trova poi alcun’ acqua minerale che contenga una sola specie di sale esclusivamente, ma bensì le molte volte ve ne sono tre o quattro ad un tempo. Nelle saline trovasi spesso combinato del gaz acido carbonico, combinazione che ha luogo non solo in molte sorgenti fredde, ma ben anche in parecchie termali. La medicina poi ha cercato di trarre profitto dall’ analisi di queste diverse acque, e formò, con la mescolanza dei principii riconosciti, le acque che si dissero minerali artifi- ziali, per distinguerle dalle naturali. Con ciò ottenne P umanità un gran servigio, perchè si potè avere in ogni tempo ed in ogni luogo quei rimedii che la natura non offre che in qualche sito determinato, ed il cui effetto non si ha che nelle stagioni più miti; e furono prodigati anche agl’indigenti, che ali’ angoscia del inala aggiungevano il rancore di

GIUNTA IV. ignori poter liberarsene, benché ne conoscessero il mezzo, pel solo motivo eh’ erano indigenti. Oltre di che 1’ efficacia di questi rimedii potè essere proporzionata agl’ individui, cui si dovevano somministrare, cangiando i rapporti che la natura ha fissato fra le sostanze componenti; ed è perciò che taluno disse, avere F arte in questa circostanza superata la natura ; su di che però si deve osservare che nelle acque preparate nell’ immenso laboratorio di questa, il fluido aeriforme è più attivo, lo zolfo più attenuato, il ferro più puro, il calorico più intimamente combinato, che non lo sia in quelle preparate dalla mano dell’ uomo. Nulladimeno pei motivi suesposti si deve incoraggiare e sostenere lo zelo che fa d’ uopo per la penosa e dispendiosa fatica che esigono le ricerche e le sperienze a ciò necessarie. Chi volesse maggiori particolarità su questo proposito potrà ricorrere al Trattato di Duchanoy sulle acque minerali, considerate riguardo ai diversi principi che le compongono, ed alla maniera con cui si può supplire artificialmente ogni qual volta la stazione o la lontananza non permettono di procurarsene di naturali; come pure alla Memoria di Brieude, pubblicata sul finire del secolo decorso intorno ad alcune acque minerali della Francia, la quale contiene molti precetti utilissimi per la somministrazione di queste acque. Noi qui non faremj^ che indicare le varie sostanze da unirsi ad una pinta di acqua di fiume per avere le acque artificiali. i.° Per le acque solforose: sulfuro di soda, muriato di soda e sulfuro di calce nella quantità di sei grani per ciascuna sostanza, ogni volta che si voglia farne un uso esterno;. ma se si devono prendere per pozione, allora al sulfu^ ro di soda si sostituirà una piccola quantità di gaz idrogeno sulfurato proporzionata alla forza che si vuol dare al- F acqua medicinale. 2. 0  Per le ferruginose: sei grani di solfalo di ferro, quattro di sulfuro di calce, e dodici di solfato di soda. Queste sono astringenti ed attivissime, e per ciò si preferiscono talvolta quelle, nelle quali il ferro è tenuto in dissoluzione in virtù del gaz acido carbonico. 3.° Per le gazose: due grossi di carbonato di soda cri-

GIUNTA IY. l£5 stallizzato, ed acido muriatico in quantità sufficiente per saturare il carbonato. 4.° Per le saline basta infondervi una qualunque specie di sale. La più semplice si ottiene con quattro grossi di solfato di magnesia. Chi conosce 1* efficacia dei principj eli’ entrano nella composizione di queste acque, potrà conoscere altresì quanto fossero esagerate le loro virtù ; perciocché non può essere che un medico poco istrutto della scienza, che somministri a tutti gli ammalati una stessa preparazione, la quale dev’ essere modificata dietro alcune circostanze determinate, come sono la costituzione e le affezioni individuali. Ed appunto per quasi un’ assoluta contrarietà fra la pratica e la teoria, che dominò in tutti i secoli trascorsi, si ebbero tali e tante contraddizioni sul vero valore delle cose naturali, e particolarmente delle medicinali, da porre in necessità 1’ uomo saggio di farne da sé gli sperimenti accurati; e somme grazie si devono rendere a tutti quegl’ ingegni prestantissimi che si occuparono con penosissime fatiche, con grandissimi dispendii e non di rado col sagrifizio della propria vita per levare il velo profondo della natura, e dissipare gli errori e le menzogne che per troppo luogo tempo diedero rinomanza agli scaltri, e danno a quelli che loro prestavano una fede troppo cieca.

£TXJD yj-Uas-'-  w . ' r '  * tV , y\ CtfM % f' '■ * ■ ' > ' | - ’’ ‘*' t -J i } '■ '  V / I ' i«' .»i». !j :502;’e. 3 i*j£ìi J fi , . %i\ . w i* , . , • ’ • - •  V- • ■■' ’ » '■ ” -V -.. M :•.<•<*'**>}£?;> • •* V 3 f|-*C ■■ * . . ; ' i! Vi';-, ; j >. ; r '•• --tfr IjST ■ i V-s‘< r 'y:n’h'if ■ :.: • ••.* .J * <f ;  ffl# * irà A r. ■*'■ “ ini**.;? K-.t-y « - . v- <«.'•• • .'OÀ i*. s». r ’ f »r V- ■ /ItìèFJ&M T'Vt -0?J .»:;#{* <t. • ejT’i’fj. ; tir:hToe- :> j-ììs'ìwT;»»».  ita.';? fb i;i#t > ;,.U4.-A . • :v-, i » * -• ^ ■ » T VflOj • '.*» > ’’ .%

A A A A . , & a.

1 L_LLJ mtm mmm c

n c i

PI 4- ~ minr lyimiaa miaim itMHitm imuimii uìiiiiiiii) ~ " Siili" □ □ □ ni I vhimh ■; ' iim■ in iiiiii ■ ■ IIK MI' i iiiiui'ii ii im, m. ii!iii|iiiii ■jiihiiii; i Iji " i n<i|!ii!ii< 111111111111 11 im.. 1111111:111 ii.'i'i:' 111 vnir 1

^ t/\ ffl tfan dOOO n

IL y-7 ' \ _< • 1_; — )_; = I_i a >_| i m Liìs 'M m M m ÌM HE -Fi/? 2 E

■■■MÈI Mg«asj»wM«&««aiS>iaiKA*J

y f- y y /l Si ?> À y y / f A d 20 4P  JV S<? eb 70  So 8SfeS5rt^r•S5^''• OD O D °

i

A T

- ' «•>■ ' >• -=■ !WM- , • , . ‘ *'•'*■ -*r •**’ ‘ T Thi-J. '■ 't U LtoW 'r

A***' >' > *su« ? i&£ : i.i*4 &. •'> -&.**** V. !*>~ A y«*< V-,'’i^V «v* 'V^rA* V*»**-. rs*fc ; .. A<A “A£A ^4 -aSg? P;T ?e^ <41- N4r ■^CHÌXi@v

/a

yesrzzy ■+2g*. <ìè??§> W£é&& .4**C ; . r ^ #*<*■*' •LÀfcr 1 &-***• y%0^i *%&%£. firn,igggM à.4>^ *f.:*3

..''"“ST’WfSWfe*.' i 111 . \ . ^W,„v s ; >k*®| ;>-t »«■-> r».^s'. *fc:

Aiti

L’ARCHITETTURA DI VITRUVIO tradotta in italiano DA QUIRICO VI VI ANI ILLUSTRATA CON NOTE CRITICHE ED AMPLIATA DI AGGIUNTE INTORNO AD OGNI GENERE DI COSTRUZIONE I ANTICA E MODERNA CON TAVOLE IN RAME PER OPERA DEL TRADUTTORE E DELL’INGEGNERE ARCHITETTO VINCENZO TUZZI L1B. IX. I ... UDINE PEI FRATELLI MATTIUZZI i832 TIPOGRAFIA FECILE

6i j *•:*{ » . * y ■ C 1 y vi A 4 '

INDICE DELLE MJTEEIE CONTENUTE NEL IX. FASCICOLO DEL VITRUF10 LIBRO IX. Prefazione . Pag. Capo I. Ritrovato di Platone per misurare il campo . M Capo li. Della squadra secondo V invenzione di Pitta gora . Capo III. Come si possa riconoscere una porzione di argento mescolata con V oro ad opera finita . „ Capo IV. Delle regole gnomoniche }  e del mondo e dei pianeti . Capo V Del corso del Sole pei dodici segni dello Zodiaco . Capo VI. Delle costellazioni che sono dalla parte settentrionale . ... ^ Capo VII. Delle costellazioni delle parti meridionali . Capo Vili. Delle regole degli orologi e delle ombre delli gnomoni al tempo equinoziale in Roma ed in alcuni altri luoghi .^ 7 9 11 20 3 7 4o 46 5a

Capo IX. Della regola> uso ed invenzione degli orologi^ e dei loro inventori . Pag. 59 GIUNTE AL LIBRO IX. Giunta I. Delle scale .^78 Giunta II. Nozioni principali intorno al sistema mondiale . ^,86 Giunta III. Sulle applicazioni più importanti deW Astronomia. . . .  124

DELL’ O M. VITRUVIO POLLIONE LIBRO IX.

DELL’ ARCHITETTURA DI M. VITRUVIO POLLIONE LIBRO IX. PREFAZIONE i. L jlì famosi atleti vincitori nei giuochi Olimpici (i),  Pitj, Istmj Nemei ( # ) gli antichi Gre- _ (i) Osserva il Filandro che in questo esordio Vitruvio imita il proemio del Panegirico d’ Ippocrate, e che anche Aristotele nella sezione trentesima dei problemi ricerca il perchè siensi dagli antichi statuiti tanti onori per gli atleti, e nessuno per gli uomini che si distinguevano con le produzioni d’ ingegno ; e vi assegna due ragioni, che vengono riportate dallo Stratico nei conienti a questo Libro. La prima perchè si considerano degne di ammirazione e di premio quelle sole cose che si fanno per umano potere, e non quelle che P umano potere trova di già belle e formate; ed appunto la vittoria che riporta un atleta è frutto della sua forza e destrezza effettiva, dovechè le sottili scoperte dei matematici e dei filosofi non altro sono che un’ esposizione di ciò eh’ esisteva prima delle loro speculazioni, essendo indubitato che P eguaglianza fra i tre angoli di un triangolo e due angoli retti avrebbe avuto luogo anche se niuno avesse dimostrato questo teorema. La seconda ragione sta nel- P esservi pochi uomini capaci di apprezzare le scoperte scientifiche, ed invece tutti poter decidere qiiaii ^ieno gli eccel-

PREFAZIONE ci decretarono così grandi onori, clic non soia- niente stando in mezzo alle adunanze con palma e corona fossero colmati di lodi, ma eziandio ritornando vittoriosi ai proprj paesi trionfanti sulle quadriglie di città in città fossero trasportati alla patria, e vita durante godessero di pensioni sul pubblico erario assegnate. 2. Pensando io dunque a questo, mi maraviglio, die simili ed anco più grandi onori non lenti fra quelli che gareggiano nella lotta, nel corso od in altri esercizj. Le ragioni dello Stagirita sono giustissime, ed il fatto le comprova tutto giorno; poiché in questo medesimo secolo, detto della filosofia, ed in cui le scienze sono portate ad tin punto che non avevano toccato dapprima, sì veggono raminghi gl’ ingegni più riputati, ed in trionfo i mimi, cui si consacrano busti e statue, e ad impinguare i quali si profondono immensi tesori, che meglio sarebbero impiegati a sollievo dei miserabili, ad incoraggiamento delle arti utili, e specialmente dell’ agricoltura, con che si eviterebbero tanti contagi, che poi spaventano terribilmente, benché niuna cura siasi posta per impedirne la propagazione. (*) Queste quattro feste erano dai Greci celebrate in onore di Giove, di Apollo, di Palemone e di Archimoro, come nota il Filandro; ed i vincitori erano premiati con corone di ulivo selvatico, o di pomi, o di pino o di appio, come si ha da Archia nel primo libro degli epigrammi greci. Celebri sono le odi da Pindaro cantate in onore di quelli che vincevano a questi giuochi, ed in particolare 1’ inno quinto. I giuochi poi che si celebravano in queste feste erano di cinque sorta ( per cui i Greci dicevano Pentalli, ed i Latini Quinquerzj quelli che vincevano ), cioè il salto, il disco, il trar d’ arco e la lotta, accennati da Simonide nel libro primo degli Epigrammi. Su questi giuochi si possono consultare Pausania, Sesto Pompeo, Giovanni Battista Pio, e sopra ogni altro Eduardo Corsini, il quale nel pubblicò in Firenze quattro dissertazioni per determinare 1’ origine dei medesimi, il tempo in cui seguivano, le leggi dietro le quali si dirigevano, i prernj e gli onori che si decretava-, no ai vincenti, ed i nomi dei più celebri che trionfarono..

¥REFAZI0NÈ fi sìeno tributati agli scrittori che in perpetuo prestano utilità infinite a tutte le genti. E questa sarebbe stata invero più nobile istituzione : perchè gli atleti riducono i corpi loro coll’ esercizio più forti : gli scrittori non solamente perfezionano i proprj sentimenti, ma ancora gli altrui, preparando coi libri i precetti per istruire ed agguz- zare le menti. Qual bene ha fatto agli uomini M'ilone Crotoniate perchè fu invitto ? od altri che nello stesso genere riuscirono vincitori ? se non che mentre vissero conseguirono per sè medesimi gloria fra i proprj concittadini. Ma i precetti quotidiani di Pitagora, di Democrito, di Platone, d’Aristotele e di altri sapienti, con perpetua attenzione coltivati, non solo ai proprj cittadini, ma a tutte le genti producono recenti e floridi frutti; onde quelli che nella tenera età,- dal- l’abbondanza delle dottrine si saziano, hanno i sensi di sapienza ottimamente informati (i),  e istituiscono umanità di costumi, equi diritti e leggi nelle nazioni, senza di che alcuna città non potrebbe sussistere. 3. Se dunque tanti benefizj dalla prudenza degli scrittori e privatamente e pubblicamente furono preparati ai mortali, io stimo non solo palme e corone doversi a sì fatti uomini tributare, ma ben anco decretarsi trionfi, e per pubblico giudizio fra le sedi degli Dei consecrarsi. Onde (0 II testo: optimos habertf sapieniiae sejisus*

PREFAZIONE 6 io delle loro invenzioni utili alle comodità della vita umana ne porrò alcune tra le molte a fog- già di esempj ; i quali ben impressi negli uomini li faranno necessariamente confessare aver quelli il diritto di tali onori. E primieramente fra le molte utilissime raziocinazioni di Platone ne porrò una tal quale fu da lui stesso spiegata (i). (i) Se quelli che sono spaiti dall’ animo loro ad occu- . pare la propria vita negli studj vantaggiosi e dilettevoli al genere umano avessero in mira soltanto le mercedi e gli onori sarebbero scoraggiati dal tristo esempio di tanti secoli che precedettero 1’ età nostra. Gli scrittori delle opere più meditate e più faticose, nelle quali stanno riposti i veri utilissimi precetti del viver civile, sono, vivendo, non solamente inonorati e negletti, ma tenuti da meno «dei vanerelli dipinti esternamente della vernice delle dottrine; e una carta volante di un bello spirito  è più apprezzata e applaudita, che non i volami di una mente aguzzata dalla meditazione e dall’ esperienza. Ma il savio anche negletto e spregiato per 1’ unico fine della saviezza e della virtù, e ritirato nell’oscurità e nel silenzio fa uso del privilegio concessogli dalla na-' fura anco a benefizio della razza tanto spregiatrice ed ingrata che lo circonda.

7 CAPO I. Bitromto di Platone (  i ) per misurare il campo. 4- Se vi è un luogo, od un campo di quattro lati uguali, e lo si dee duplicare, perché vi (i) Da Filandro in poi tutti gl’ interpreti convennero essere stati i tre primi capitoli di questo libro malamente staccati dalla prelazione, e ciò non aver fatto Vitruvio. Ed invero le scoperte in essi indicate devono stare a guisa d’esempio dell’ eccellenza di quegl’ingegni che ne furono gì’inventori, come fece nelle altre prefazioni, perciocché nulla hanno che fare coll’ argomento trattato in questo libro. L’ Orsini diffatti saggiamente le riunì, come vuole la ragione. L’ invenzion di Platone non è che una conseguenza del teorema pitagorico, poiché in un quadrato la diagonale essendo' ipotenusa di un triangolo isoscele rettangolo, ne segue che il suo quadrato sarà doppio di quello di un cateto. Diffatti nel triangolo ABD, ^ av * s * *‘ a  bD ~  AB 2 AD 2 ,  ma AB S AD, dunque BD^s 2  AB 2  La dimostrazione poi riportata da Yitruvio (che, al dir del Galiani, è piuttosto pratica che geometrica) si ha geometricamente come segue. Il quadrato ABCD, diviso in due triangoli eguali dalla diagonale, il quadrato di questa diagonale, cioè ADEF, viene dalle due diagonali BE, DF diviso in quattro triangoli eguali fra loro, ed eguali a quelli in cui era diviso il primo quadrato. Diffatti per gli angoli retti e semirelti, che si hanno nei medesimi, si prova facilmente che i lati BC, CD del quadrato piccolo devono essere nella direzioni? delle diagonali del quadrato grande, e siccome queste diagonali si tagliano per metà, ne segue che tutti quei triangoli sono e- guali, e siccome il piccolo quadrato ne contiene due, ed il grande ne contiene quattro, è chiaro che il secondo avrà un’ area doppia di quella del primo. Non è questo però il solo metodo che serva alla duplicazione del quadrato; per esempio fra gli altri è quello di circoscrivere al quadrato proposto un circolo, ed a questo circolo un altro quadrato, per cui il secondo risulta doppio del primo, siccome mostrammo nel Lib. IV. pag. i4-

L 1 B II O IX. è necessaria una specie di numero che non si può trovare colie moltiplicazioni, si trova con accurate descrizioni di linee (i).  Bella qual cosa è questa la dimostrazione. Un luogo quadrato lungo e largo dieci piedi dà un’ area di cento piedi ; se dunque' sarà d* uopo duplicare, e fare un’ area di dugento piedi, parimente di lati uguali, si cercherà quale sia per essere la grandezza del lato di quel quadrato, affinchè da quello risulti un’ area doppia di dugento piedi. Ma ciò non si può trovare col numero : perchè se si stabilirà di quattordici, moltiplicando si avranno piedi centonovantasei, se quindici, piedi dugentoven- ticinque. 5. .Poiché dunque non si dimostra ciò col numero, in quel quadrato lungo e largo dieci piedi si conduca una linea diagonale da angolo ad angolo, la quale lo divida in due triangoli di u- guale grandezza di piedi cinquanta d’area per ciascuno, e secondo la lunghezza della linea diagonale si descriva uno spazio di quattro lati uguali : così di quella stessa grandezza di cinquanta piedi Timonelle nel quadrato minore i due triangoli dalla linea diagonale furon descritti, faranno pure i quattro nel quadrato maggiore formati. Con questo metodo la duplicazione del quadrato fu da (i) Imbarazzatissimo è il testo; ma noi, seguendo la lezione del Pontedera e dello Schneider, non possiamo errare pel senso.

CAPO 1. 9 Platone con geometriche ragioni spiegata, come sta nella sotto posta figura. / CAPO IL Della squadra secondo V invenzione di Pitagora. 6. Pitagora ( i ) ci mostrò similmente F invenzione della squadra senza lavoro di artefice, e mentre con grande fatica i fabri stentano a ridurla a dovere, si apprende da’ suoi precetti come con certe ragioni e metodi si possa farla perfetta. Onde se si prenderanno tre regole, una delle quali sia di tre piedi, un’ altra di quattro ed una terza di cinque, e queste regole saranno commesse in modo che F una si tocchi coll’ altra per gli estremi capi figurando un triangolo, formeranno una squadra perfetta. Che se sopra le singola lunghezze delle regole si descriveranno altrettanti quadrati di lati eguali, il quadrato del dato di tre piedi avrà piedi nove, quello di quattro, sedici, quel di cinque, venticinque. Così quanto numero di piedi di area daranno i due quadrati col lato (i) Non v’ è alcuno che non conosca il celebre ed utilissimo teorema di questo filosofo, cioè che in un triangolo rettangolo il quadrato del lato che si oppone all’ angolo retto eguaglia in superficie la somma dei due quadrati costrutti sugli altri due lati ; e che non ne abbia veduta la dimostrazione riportata da Euclide nel suo primo libro alla proposizione 4?»

IO LIBRO IX. della lunghezza di tre piedi, c con quello di quattro, tanto ne darà quel solo eli’ è descritto sul lato di cinque piedi. Poiché ciò ebbe dimostrato Pitagora, persuaso che dalle Muse gli fosse stata ispirata questa invenzione, dicesi che in rendimento di grazie abbia loro sacrificato. 7. Siccome quella invenzione è utile per molte cose e misure, cosi è spedientc per cqllocare a giusto livello i gradini delle scale negli edifìzj. Onde se l’altezza (1) del palco dal tavolato superiore al piano di sotto sia divisa in tre parti, cinque di quelle faranno la inclinazione delle acati) li testo dice: ab stimma cGaxalione ad imum libra - mentimi, e Io Strafico nota: ,,'E chiaro clic ciò significa dal s->  piano del pavimento superiore a quello del pavimento in- ,, feriore. Si deve prima d’ ogni altra cosa stabilire 1’ altezza, ,, a cui si deve ascendere per mezzo delle scale, ia quale „ senza dubbio viene determinata da quei due piani. Que- „ sta deve dividersi in tre parti; indi fare che la distanza ,, dal piede della scala alla direzione verticale sia di cinque „ di quelle parti contate orizzontalmente ; il terzo lato poi „ formerà la lunghezza della scala, ossia degli scapi ai qua- ,, li le scale si appoggiano ”, Qui però sembra che lo Stracco non abbia inteso il testo, ed a provarlo basti la seguente semplicissima spiegazione. Se s’ immagina la sezione di luna scala rappresentata da un triangolo rettangolo, di cui Un cateto determini 1’ altezza, 1’ altro la base, e 1’ ipotenusa la lunghezza per la quale si deve ascendere,' si dovranno questi tre lati proporzionare nel rapporto dei numeri 3, 5. Così dunque nella fig. 2 . Tav. I. BC rappresenta 1’ altezza, AB la base, AA la lunghezza degli scapi. Gli stessi rapporti devono reggere anche nella formazione di ciascun gradino, sicché la pedata starà all’ altezza, come quattro a tre. Queste proporzioni poi si riferiscono alle scale delle case, non già a quelle dei tempj, per le quali Vitruvio le stabilì diverse nel lib. III. Dalla stessa figura si conosce cosa siano gli scapi delle scale, vai a dire quei tronchi, o come li chiama il Galiani, quei cordoni che spalleggiano gli scalini, e che sono in un certo modo i regolatori delle scalinate.

CAPO 11. 1 T le secondo la lunghezza degli scapi. Delle tre parli poi dell’ altezza tra il palco e il pian terreno se ne prendano quattro recedendo dal perpendicolo, ed ivi si collochino i pedali inferiori degli scapi (i).  Così saranno proporzionate le collocazioni tanto dei gradini, che delle scale. Di questa cosa sarà pure qui sotto disegnata la figura. CAPO III. Come si possa riconoscere una porzione di argento mescolata con Voro ad opera finita. 8. ra le molte maravigliose e varie invenzioni di Archimede, quella che son per esporre panni manifestare un maggiore indicibile acume. Jerone elevato alla potestà reale in Siracusa, avendo pel successo prospero delle cose deliberato di collocare in un certo tempio una corona d’ oro votiva agli Dei immortali, ne appaltò la fattura ( 2 ), e pesò l’oro a sagoma (3) all’appaltatore. Costui ( 1 ) Lo Schneider confermò 1’ opinione del Galiani, adottando, dietro la lettura di alcuni codici, inferiores  in luogo d’ interiores. \i)  Stiamo col Filandro e col Pontedera, i quali concordano a rifiutare la lezione immani pretio , per accogliere manupretio,  che significa fattura, che si fa per un prezzo determinato. (3) Il testo ad sacoma.  Il vocabolo sacoma  presso i Greci ha il senso di contrappeso, ed e quel piombo che si appende all’asta della stadera per pesare. In fine il senso

13 LIBRO IX. a tempo presento al re 1’ opera fatta con fino lavoro, e il peso della corona parve corrispondente alla sagoma. Ma poiché -si ebbe indizio (i) che, sottrattovi dell’ oro, fosse stato mescolato nella fattura della corona altrettanto d’ argento, sdegnatosi Jerone di essere stato ingannato, nè trovando dell’ autore è, che Jerone ha pesato l’oro all’appaltatore, per assicurarsi, col ripesar la corona fatta, che l’appaltatore non gliene avesse rubato: il che prova anche coll’esperienza dei secoli dopo, quel che sono naturalmente gli appaltatori. Noi abbiamo ritenuto la voce sacoma,  perchè sacoma  o sagoma  è usato anche nei nostri vernacoli ; però più che altro in significato di forma o figura di cose meccaniche, o di modello delle medesime. L’ Orsini volgarizzò: consegnando lui a peso di stadera la massa dell’ oro :  e ciò spiega bene il senso di Vitruvio: ma più semplicemente ancora può volgarizzarsi: pesò r oro all’ appaltatore. (i) Il latino: postquam indicium est factum.  Il Galiani traduce V indicium  per demenzia;  1’ Orsini indìzio di sospetto.  Filandro e Perrault ritengono che indicium  venga da index,  e che questo index  significhi la pietra di paragone usata dagli orefici per riconoscere la integrità dell’oro. L’Or- tiz sta col Galiani; il Newton spiega per segni;  lo Strafico sta incerto fra tutti. Noi crediamo che il termine indicium sia da prendersi nel senso dei criminalisti, e che si conserva anche presentemente in italiano. Gl’ indizj sono comin- ciamento di prova, ma non fanno prova legale. Sotto questo aspetto ha ragione di dire il Galiani contro il Filandro, che se si avesse fatto il saggio colla pietra di paragone, sarebbe stalo inutile il ricorrere ad Archimede, il quale fu invitato a somministrare la prova legale dei furto. E ci conferma in questa interpretazione ciò che soggiunge Yitruvio, cioè che Jerone non sapeva di qual maniera comprovare il furto medesimo. Ci gode 1’ animo, che questo vocabolo della lingua dei criminalisti ci porga occasione di testificare pubblicamente la nostra stima e la nostra da lungo tempo radicata amicizia al distintissimo ingegno e alla dottrina del dottore Francesco Foramiti, già professore di diritto civile nel Liceo di Udine, ed ora giureconsulto in Venezia, il quale, oltre a varj scritti stampati in materie criminali e civili di scienza matura e profonda, trattò anche con mirabil ordine e raziocinio degl’ indizj e della forza legale delle prove.

CAPO 311. la maniera di comprovare quei furto, pregò Archimede di prendersene egli stesso il pensiero. Avendosi egli allora assunto la cura di questa cosa, andò per caso in un bagno, ed ivi mentre discendea nella soglia (i) osservò che quanto del suo corpo tuffavasi dentro, tanto d’acqua n’esci- va, onde avendo egli per sorte trovato il modo di spiegare quella cosa, non potè più trattenersi, ma scosso dall’ allegrezza uscì d’un salto dalla soglia, e correndo ignudo verso casa, annunziava ad aita voce d’ aver trovato quel che cercava, nel correre tratto tratto gridando eureca eureca ( 2). Perciò si dice, che colf esordio di quell’invenzione egli fece due masse di peso eguale a quello della corona, l’una d’oro, l’altra d’argento. Ciò fatto riempì di acqua fino all’ orlo un ampio vaso, nel quale immerse la massa d’ argento, di modo che quanta si fu la grandezza depressa nel (1) Noi diremmo casca, mastello , ossia-il recipiente del- V  acqua, in cui può star o in piedi o sedersi o distendersi chi si lava o si bagna. Vanno errando gii eruditi in un pelago di etimologie, dalle quali trarre la voce latina solium t come significato di vase di legno, che si /adoperava nelle celle dei bagni. Intendiamolo noi come derivante da solum ( suolo ), che per traslato si usa in senso di fondo. Da questo solium  par certamente venuta la voce soglia  italiana, perchè indicante il limite del suolo su cui poggiano gli stipiti della porta. Discendere nella soglia del bagno non è in fatti che calarsi fino al fondo della stanza dov’ è riposto il vase a ciò destinato. Il Galiani e 1 ’ Orsini lo fanno sinonimo di labrum {  labbro ). Intorno a questo vocabolo vedi la nostra nota nel libro V. cap. x. pag. 78. (2) Ho trovato , ho trovato,  cioè bei scoperto il modo di conoscere il furto dell’ appaltatore.

LIBRO IX. 14 vaso, altrettanto d’ acqua n’ è uscita. Poscia estratta la massa, rifuse, misurando con un sestario (i) quel tanto <T acqua che vi mancava, talché, siccome prima, si adeguasse all’ orlo. Così trovò come ad un dato peso di argento corrispondesse una data misura d’acqua. Ciò avendo sperimentato, depose similmente dentro un vaso pieno una massa di oro, ed estrattala colla stessa regola aggiuntavi la misura, trovò che non vi mancava tant’ acqua, ma tanto di meno, quanto di minor grandezza di corpo era la massa di oro, pari di peso a quella d’ argento. Indi riempiuto di nuovo il vaso, e depostavi nell’ acqua la stessa corona, trovò che maggior copia d’ acqua erasi versata per la corona che non per la massa d’ oro di peso eguale : e così argomentando da quel di più che mancava d’ acqua per la corona che non per la massa, comprese la mescolanza dell* argento nell’ oro, e il furto manifesto (2) dell’ appaltatore. (1) La sesta parte dei congio. (2) Questo problema, e tutti quelli di simil natura, col linguaggio algebrico si risolvono nella maniera seguente. Sia a  il volume del miscuglio, b  il suo peso, c  sia il peso specifico di uno dei componenti, d  quello del? altro; sia x  il Volume, del primo, ed y  il volume del secondo. Ritenendo che il volume del composto eguagli la somma dei volumi dei componenti, si avrà Y  equazione x + yzz a;  e considerato pure il peso dell’ uno siccome eguale alla somma dei pesi degli altri, si otterrà l’altra equazione ex * dy ~ b ; dalle quali equazioni risulta x — - - a< ^  ed y ^S?, a c ;  cioè c — d d —  e il volume di una delle sostanze si eguaglia alla differenza fra il peso del miscuglio, ed il peso che avrebbe

CAPO ili. i5 9. Trasportisi ora la mente alle invenzioni di Archita Tarentino e di Eratostene Cireneo ( 1 ). V altra sostanza sotto un volume eguale a quello del misto, divisa per la differenza fra il peso specifico della sostanza, di cui si cerca il volume, e quello dell’ altra. Si avverta però che si suppose il peso éd il volume del composto eguale alla somma dei pesi e dei volumi dei componenti, per avere le suddette equazioni; la qual cosa però non ha sempre luogo, perciocché la combinazione chimica di più sostanze, alterando la maniera di aggregazione delle molecole, produce una massa di maggiore o xninor densità di quelle dei componenti, e quindi il volume viene ad essere minore o maggiore della somma di quelli: similmente nella stessa combinazione talvolta si perdono alcune particelle delle sostanze che si commischiano, e quindi la massa risultante non può eguagliare la somma delle due che la produssero. Sicché per poter anche in questi casi ottenere la soluzione del problema, sarà necessario conoscere il l’apporto del nuovo volume, e del nuovo peso ai volumi c pesi primitivi; per cui se supponiamo che il rapporto fra i volumi sia m, e quello fra i pesi sia n , l’equazioni sopra stabilite si cangeranno nel- , . _ 77 . j. nb—<mad le seguenti x+jsrn; ex*dy~nb;  e quindi .r;=; — nb mac c d J ~ d <-> c ' ì (1) Celebre fu in ogni tempo il problema deliaco della duplicazione del cubo, ricordato qui da Vitruvio; il quale può esprimersi così : dato il lato di un cubo, trovare il lato di un altro cubo che sia doppio del p.rimo; sicché detto a  il primo, deve cercarsi un valore che sia radice cuba di 2 « 3 , il quale sarà espresso per aVi;  ma siccome la radice del due è incommensurabile, ne segue che il calcolo numerico non può soddisfare a quella ricerca. Ed è perciò che si narra aver Platone impallidito alla proposta dell’ Oracolo, conoscendo che le matematiche non erano ancora giunte a quel punto di poter esaurire la domanda del Dio. JNulladimeno tutti i matematici di quel tempo, ed anche i posteriori si occuparono di quella risoluzione. Alcuui attribuiscono a Platone, altri ad Ippocrate di Olio, 1 ’ aver dimostrato che ciò si poteva conseguire qualora si fossero determinate due medie proporzionali continue fra il lato del cubo dato ed il suo doppio. La ricerca però di queste due medie fu tentata per varie strade. Archita, come dice Vitruvio, si servì dei semicUmdri, Eudosgo dei flessi delle linee, ed altri aUramen-

I 6 L I B R O IX. Questi hanno pure trovato colle discipline matematiche molte cose gradevoli agli uomini. E se sono essi per tutte le altre invenzioni graditi, per le dispute di questa cosa sono massimamente am- mirati (i),  perchè 1’ uno e l’altro intese con metodo diverso a spiegare quel che Apollo negli oracoli di Deio aveva ordinato, cioè che si duplicasse il numero di piedi quadrati, che aveva il suo altare, e così ne avverrebbe che in quell’isola sarebbero liberati dal castigo del cielo. Perciò Archita colle descrizioni dei semicilindri, Erato- stene colla regola del mesolabio ( 2 ) spiegarono la stessa cosa. io. Essendosi osservate sì fatte cose con tante ; ma tutti però le determinarono con metodi difficili da applicarsi alla pratica. Eratostene invece immaginò uno stro- ruento chiamato mesolabio. Chi volesse la dimostrazione secondo Archita, e la descrizione dello stromento di Eratoste- ne potrà leggere ciò che riporta il Filandro nell’ edizione latina del Vitruvio, fatta in Udine, al tomo IV. par. I. pag. 19. e segg. Ora la soluzione del problema è resa semplicissima col mezzo della intersezione delle curve. Poiché dovendosi avere a : x : : x :y  ed x :y : :y : la,  si trova ay^* x^; iaxxiy' ì , per cui si vedo che costrutte due parabole, l’una delle quali abbia per parametro a, e V  altra 2 a  il loro punto d’ intersezione determinerà le coordinate x  ed y ;  ovvero si può far uso di una parabola ed un cerchio, oppure di altre curve del secondo ordine. E con questo mezzo si trova non solo un cubo che sia doppio di un dato, ma ben anche che abbia col medesimo un qualunque determinato rapporto. (1) Lat. maxime sunt suspecti :  Galiani sì rendettero ammirabili;  per traslato da suspicio (  guardare dal basso in alto ) : Barbaro sono stati sospetti.  Non si può ritenere il suspecti  nel significato del Barbaro, quantunque il solo Vi- truvio ci dia 1’ esempio di suspectus  ìu senso di ammirato. (2) Mesolabio può chiamarsi qualunque stromento atto a trovare le due medie proporzionali.

CAPO III. 17 ta dilettazione delle dottrine j, ed essendo noi spinti naturalmente ad amar le invenzioni, considerando di ciascheduna cosa gli effetti ; nell’ osservazione in cui io sono di molte cose ammiro anche i libri di Democrito sulla natura deile cose, ed il suo comentario che s’ intitola chirotone- ton ( 1), nel quale facea uso deli’ anello per imprimere sulla cera miniata le cose da esso sperimentate. Le invenzioni adunque di quegli uomini non solo alla emendazione dei costumi, ma alla utilità generale son preparate : all’ incontro le virtù degli atleti invecchiano coi loro corpi : perchè nè mentre sono vivamente fiorenti, nè in avvenire non possono costoro con ammaestramenti simili alle invenzioni dei filosofi giovare alia vita umana (2). Che se poi non si tributassero onori nè ai nobili costumi, nè agli ammaestramenti degli scrittori, le loro menti da per sè stesse affis- (1) Equivale a libro impresso colla mano. (2)  Alla fama degli antichi atleti corrisponde quella dei nostri attori e cantanti di scena. Immensi applausi mentre vivono: morti non li ricorda se non chi gli ha veduti ed uditi, e cui gode l’ànimo per finezza d’ amor proprio di censurare il tempo presente Coll’ elogio di quel che passò. Il compenso dei personaggi scenici è però"sì largo in vita, eli’ è una vera giustizia il lasciarli morir tutti intieri nel sepolcro. Qual mai sublime ingegno nella filosofia e nelle lettere potè andar, vivendo, superbo di tanti trionfi, ed esser rimunerato con tanto oro, come un personaggio di scena? Che più? Non si vide forse effigiato dallo stesso scarpello, e collocato nello stesso momento in un Panteon con vicendevoli onori il simulacro di una distinta cantante vivente, e quello di uno de’ maggiori poeti italiani di recente perduto? Chi ama con vero amore la virtù e la patria consideri quel che noi siamo. Vuncino, Lib. jx, a

LIBRO IX. sandosì iti cose ancor più alte dell’ aere, {tei gradi delle memorie sollevatesi al cielo, hanno la forza di far noli in perpetuo ( i ) ai posteri non solo i proprj pensieri, ma ben anco le proprie sembianze ( 2 ). il. Quelli adunque che hanno le menti ammaestrate colle giocondità delle lettere non possono non avere consecrato ne’ loro petti, come cVuna divinità, il simulacro di Ennio poeta: e così coloro che assiduamente si dilettano dei versi d’Accio, credono sempre d’aver presente non solo il valore delle parole, ma ancora la sua sembianza. Parimente un gran numero di quelli che nasceranno dopo la nostra età stimeranno quasi ili disputare sulla natura delle cose con Lucrezio, e sull’arte rettorica con Cicerone (3). Molti de’ ( 1 ) Yegezio nel lib. II. 3. delle cose militari dice eoa eguale sentenza, che le cose prodotte dalla forza vivono una sola età, ma quelle che tornano a vantaggio della repubblica durano eternamente. E Cicerone nel li. Phil. parlando di Marco Giunio Bruto: mancava il corpo del liberatore, ma, vi era presente la memoria della libertà, nella quale vede - vasi r immagine di Bruto.  Così lo Strafico. ( 2 ) Questo sdegnoso e sublime sentire è degno del cuor bollente di un antico Romano, Chiunque non vi partecipa col proprio animo, rinunzj all’ uffizio di scrittore e vada a trattar quel mestiere che può procacciargli in vita lode Q denaro. I nostri tre maggiori Italiaui ( non neghi Firenze al- 1’ Italia intera la partecipazione di cotanta gloria ) Dante, Machiavelli, Galileo, quantunque privi di onori, logorati dalla povertà e dalle persecuzioni, spinsero le loro menti divine ben più alto ( per usar la vitruviana espressione ) delle regioni dell’ aria, dove dalle sedi dell’ immortalità e della gloria splendono a perpetuo vantaggio della posterità. (3) Qui si deve osservare che Vitruvio dà il nome di benefattori del genere umano ad Ennio, ad Accio, a Lucra-

posteri conferiranno con Varrone intorno alla lingua latina, e non meno parecchi filologi consultando molte cose coi filosofi della Grecia penseranno di tenere con essi particolare discorso : insomma le sentenze dei sapienti scrittori anche staccate dalle persone vieppiù col tempo fiorendo, quando s’ introducono nei consigli e nelle deputazioni, hanno tutte maggiore autorità che non dei presenti. Onde io, o Cesare, munito di questi autori, usando dei loro sensi e consigli, ho scritto questi volumi. Nei sette primi degli edifì- zj, nell’ottavo delle acque; in questo dimostrerò come le regole gnomoniche sieno state trovate dalle ombre, che dietro i raggi solari lo gnomone segna nel mondo, e come queste si dilatino^ o si contraggano. zio, a Cicerone, a Varrone, considerando Accio ed Ennio come padri della lingua, che coll’espressione delle parole e delle figure dilatarono nel popolo romano i semi del vivere civile, Lucrezio come introduttore dei termini atti a spiegare ai Latini la filosofia naturale insegnata da Democrito e da Epicuro, Cicerone come maestro dello stile perfetto, Varrone come indagatore profondo della ragione delle parole. Si vede che Vitruvio non guardava le lettere che dal lato dell’ utilità, e che venerati da lui non eran che i primi. Altra cosa da osservarsi è, che non nomina egli qui Virgilio nè Orazio, benché sieno questi i due che dettarono nobilissimi precetti alla posterità, 1’ uno colla Georgica, 1’ altro colla Poetica. Questo è un lume più che bastante per farci conoscere il vero punto dell’ età in cui scrisse Vitruvio già Vecchio, vale a dire dopo Lucrezio, e prima di Virgilio e di Orazio.

20 Lì URO IX. CAPO IV. Delle regole gnomoniche ^ e del mondo e dei pianeti. 12. C^uesle cose furono con mente divina inventate, e destano nei riguardanti grandissima meraviglia, stantecliè F ombra dello gnomone (i) equinoziale diversifica di grandezza in Atene, in Alessandria, in Roma, e non è la stessa in Piacenza (2) e negli altri luoghi dell’ orbe terreno, perciò secondo le mutazioni dei luoghi differiscono grandemente le descrizioni degli orologi. 1 3. Perchè colle grandezze delle ombre equinoziali si disegnano le forme degli analemmi (3), ( 1 ) Questa si assume per “costante in ambedue gli emisferi nella descrizione delti gnomoni. La si osserva a mezzogiorno, e varia con la latitudine; cioè è nulla sotto l’equatore, eguale allo stilo a 45°, e più lunga ad una latitudine maggiore. Strat. (?) E cosa singolare cbe Vitruvio nomini questa città, quando essa non era una metropoli, come le altre, ma bensì una colonia antica dei Romani, stabilita particolarmente per opporsi alle incursioni dei Galli. Se non fosse in altro luogo indicata la patria di Vitruvio, si potrebbe sospettare che fosse stata Piacenza, e che perciò egli avesse voluto distinguerla ; però si può invece conghietturare che vi avesse dimorato in essa per lungo tempo quando era soprantenden- te alle macchine belliche, ovvero che là si trovasse quando scriveva questo libro, e che abbia addotto per esempio il luogo della sua dimora. Così lo Stratico. A noi sembra che poco possano servire alla critica simili indagini. (3) Queste parole, dice il Salmasio, non possono far conchiudere con lo Scaligero, che gli orologi degli antichi fos-

C A P 0 IY. 21 coi quali cletemiiiiansi secondo la ragione dei luoghi e dell’ ombre dell! gnomoni, le descrizioni delle ore. Analemma è una regola determinata dal corso del sole, e dell’ ombra crescente, scoperta dall’osservazione del bruma (i),  per la quale coi metodi architettonici e colle descrizioni del compasso ne fu riconosciuto l’effetto nel mondo ( 2 ). Mondo poi è la primitiva concezione delle cose tutte naturali, e del cielo conformato di stelle : volvesi questo (3) continuamente dintorno alla terra e al mare pei cardini estremi dell’ asse : perchè la potestà naturale architettò così questi luo- sero descritti dietro 1 ’ osservazione della bruma. Primamente perchè analemma non significa orologio, anzi era affatto diverso, e serviva invece ad indicare la maniera, con la quale dovevano designarsi gli orologi. Su questo potrà vedersi dagli eruditi ciò eh’ espone lo stesso Salmasio nelle sue esercitazioni alla pag. 739. Qui solo osserveremo col Perrault e con lo Stratico, che la correzione da quello portata nel testo non basta a dilucidarne il senso, male intendendosi che 1’ ombra vada crescendo dal solstizio invernale all’ estivo, perchè anzi accade tutto il contrario. Ma a noi sembra che il vero senso del lesto sia : 1’ analemma è una norma stabilita dietro il corso del sole e la lunghezza dell’ ombra, cominciando l’osservazione dalla bruma, cioè dal solstizio d’inverno, siccome da un punto fisso. II nome di analemma non è escluso dalla moderna scienza astronomica, e significa una projezione ortografica della sfera, e serve a risolvere questo problema generale: Data la declinazione del sole, e conoscendo una delle tre quantità, altezza, ora  ed azimut , determinare le altre due. (1) Abbiamo usato bruma  come nel latino. Altri traducono solstizio d’ inverno. (2) Yeggasi la Giunta II. a questo libro. ( 3 ) Gli antichi chiamavano etere la parte di cielo più pura, ed aria la parte nebulosa. Alcuni però suppongono che il nome etere provenisse da due voci greche, che significano sempre corrente,  ed altri da altre due, che vogliono dire sempre riscaldante .

LIBRO IX. 22 ghi, collocando i cardini come centri 1’ uno di qua della terra e del mare alla sommità del mondo presso le stelle del settentrione; l’altro al di là di contra sotto la terra (i) nelle parti meridionali: ivi poi all’ intorno ( 2 ) di questi cardini formò certe girelle come ai centri di un torno (3), die ( 1 ) 11 testo: alterum trans contra sub terra,  ed i cementatori, fra cui il Poutedera, si affaticarono ad immaginare correzioni a questo passo, perchè la maniera di dire non è tutta pura. Ma noi domanderemo quél sia quel classico, phe nelle sue opere non abbia qualche periodo da non proporsi ad esempio di purezza. Ma questa non dev’ essere tanto scrupolosamente cercata nei libri di scienza; in questi basta che il linguaggio sia esatto in quanto al valore dei termini, onde chiara emerga la sentenza dell’ autore. E ciò appunto ha luogo in questo passo di Yitruvio. Ognuno qui comprende che il polo boreale sta nella parte superiore al di là delle stelle settentrionali, e che I’ australe è situato inferiormente nelle regioni meridionali. E come si abbia a concepire questa parte superiore ed inferiore, lo sa ognuno che conosca la posizione relativa della sfera, detta dagli astronomi obbliqua, perchè tutti quegli abitatori che si allontanano dall’ equatore hanno il piano del loro orizzonte più o meno inclinato al piano dell’equatore stesso: e Vitruvio considerava la posizione della sfera celeste quale appariva in Roma, la cui latitudine geografica è di 4*° 53' 54"- ( 2 ) JNoi ci accordiamo nella interpretazione di questo passo col Galiani, il quale nota così: ,, È bastantemente „ oscuro questo passo, tanto che pare, che per orbiculos  ab- ,, bia forse voluto intendere de’ cerchi polari, ne’ quali sono ,, i poli dell’ellittica (vorrà il Galiani dire del mondo o del- „ P equatore ), e intorno a’ quali per conseguenza si raggi- ,, ra, diremo così, il cielo particolare dei pianeti: ma dal „ contesto piuttosto si ricava, che per orbiculos  ha voluto ,, materialmente intendere di due buchi, o sieno anelli, den- „ tro i quali girassero le due estremità del figurato asse del mondo (3) Questa immagine materiale serve oltremodo a spiegare il principio fondamentale del sistema Tolommaico, ch’era seguilo universalmente ai tempi di Vitruvio, e che supponeva essere la terra immobile nel centro dell’ universo, intorno a cui si giravano tutti gli astri, i quali dovevano nella

CAPO IV. in greco si chiamano poli , pei quali il cielo sempiternamente pervola così stando in mezzo la terra col mare, è collocata naturalmente nel luogo del centro. i 4 - Disposte queste cose dalla natura in modo, che nella parte settentrionale il centro abbia l’altezza più sollevala dalla terra, e nella parte meridiana, sottoposto ai luoghi inferiori, sia dalla terra oscurato (1), vi passa pure per lo mezzo una zona trasversale a guisa di circolo inclinata a mezzogiorno, configurata di dodici segni (2), rivoluzione diurna essere dotati di una inconcepibile velocità assoluta. Questo sistema fu interamente distrutto da Copernico: nulladimeno si avverta, che nelle osservazioni anche odierne per determinare i fenomeni celesti, si suole seguire la maniera Tolommaica, siccome quella che si conforma alle apparenze ed ai nostri sensi ; quindi si suppone sempre 1 ’ osservatore nel centro della sfera celeste. Il calcolo poi sa modificare le apparenze in guisa che corrispondano alla realtà. (1) Ciò conferma quanto si disse sull’ obbliquità della sfera considerata da Vitruvio, per cui dice che la terra si oscurava nelle parti meridionali. La qual cosa mostra, come osserva lo Strafico, quanto poco fosse conosciuto dagli antichi P emisfero australe. Tuttavia essi conoscevano gli antipodi, od almeno concepivano la possibilità della loro esistenza, come si può dedurre dalle parole di Plinio nel lib. II, cap. 64 65. . (2) Gli antichi astronomi, per amore di brevità, determinarono alcuni gruppi di stelle per mezzo di nomi, che dedussero dalla somiglianza che presentavano con alcuni oggetti ad essi più famigliari. Pochi però furono questi nomi nei primi principj, poiché Giobbe, Omero ed Esiodo non parlano che di sole sette costellazioni. Questo numero però andò successivamente aumentando, ed in particolarità nei tempi più recenti, in cui coll’ ajuto dei telescopi e col mezzo della navigazione, si po^tè osservare una maggior quantità di stelle. Vitruvio ne descrive quarantotto come determinate ai suoi tempi, cioè le dodici che formano lo zodiaco,

LIBRO IX. 2 /| le cui apparenze con certa disposizione di stelle in dodici eguali parti divise, si esprimono con immagini dipinte dalla natura: onde queste rilucendo col mondo, e coll’ ornamento delle altre stelle pervolando all’ intorno alla terra ed al mare, eseguiscono il loro corso a seconda della ritondezza del cielo. i5. Tutte queste cose* poi visibili ed invisibili sono legate al necessario ordine delle stagioni, e se questi segni divagano col cielo sopra la terra, gli altri al di sotto di questa sono oscurati dalla sua ombra: però sempre sei fra questi stanno al di sopra: perche quanto una parte dell’ultimo segno è forzata nell’ abbassamento della sua circolazioue a nascondersi sotto terra, altrettanto dell’ opposto segno sospinto dalla necessità della circolazione, roteando dai luoghi occulti ed oscuri esce alla luce. Perchè una stessa forza e ne- nessità Y  oriente e l’occidente nel medesimo tempo produce. Essendo poi questi segni in numero di dodici, e possedendo ciascheduno una duodecima parte del mondo, e girando essi di conti- venti che stanno nell’emisfero boreale, e sedici nell’australe. Canopo viene poi semplicemente nominato, perchè non è visibile in Europa. In questa descrizione segue Democrito, com’ egli stesso lo dice nel cap. 7. ; dal che si conosce la ragione, per cui omette la chioma di Berenice. Parimente non nomina il Cavallo minore, siccome costellazione figurata dopo Democrito. Antinoo poi fu descritto e denominato dopo che fu Yitruvio. Resta quindi ancora in dubbio, se ai tempi di Augusto si conoscesse il segno della Libra, come vogliono alcuni, stantechè Vitruvio accenna soltanto ciò che descrive Democrito. Stratico t /

mio da oriente ad occidente, così v  questi segni con opposto corso la Luna, le stelle di Mercurio, di Venere, lo stesso Sole, e parimente Marte, Giove, Saturno (i),  percorrendo come per ascensione di gradi, ognuno con diversa estensione di giro da occidente ad oriente (2) nel mondo si muove. 16. La Luna ( 3 ) in ventotto giorni e un’ora (1) Questi sono i sette pianeti conosciuti anticamente, i cui nomi furono dagli Egiziani attribuiti ai giorni della settimana, cinque dei quali si conservano tuttora, avendosi chiamato sabbato il giorno consacrato a Saturno, e domenica quello al Sole, per ordine dell’ Imperator Costantino, secondo Niceforo, e secondo Beda, di Papa Silvestro, affine di ricordare due epoche importanti nella religione di Cristo, una del vecchio e 1’ altra del nuovo Testamento. A questo passo il Filandro fa menzione di un libro di Teodoro Gaza sui mesi, tradotto dal greco da Giovanni Perello, in cui si parla della corrispondenza fra le distanze reciproche dei pianeti e le note musicali. Noi abbiamo già accennata questa teoria nella Giunta III. lib. V. * (2 )  I pianeti, oltre al moto comune a tutta la sfera celeste, per cui (parlando sempre secondo il sistema di Toloinmeo,ossia secondo le apparenze) si ravvolge intorno alla terra nel tempo di ventiqnattr’ ore, hanno un moto loro particolare, col quale descrivono alcune orbite più o meno grandi intorno alla terra in tempo proporzionale alle medesime, e che pel Sole è quello di un anno. Avverte il Filandro in questo proposito, che anche Plinio dice aggirarsi i pianeti con moto proprio in senso contrario al moto comune, cioè questo aver luogo verso destra, e quello verso sinistra ;  ove devesi intendere che gli antichi chiamavano sinistra la parte orientale, e destra E occidentale. (5) La rivoluzione periodica della Luna ( cioè il tempo che impiega a tornare allo stesso punto celeste ) si compie in ‘X’jB  7 h  45 '  4", 72., e la rivoluzione sinodica ( cioè il tempo che passa fra due congiunzioni col Sole) in 29# 12^ 34' 2'', 85. Plinio si approssima più che Vitruvio alle moderne osservazioni, dicendo nel lib. IL c. 9. che la rivoluzione della Luna si compie in ventisette giorni ed un terzo di giorno.

LIBRO IX. 26 circa di più, percorrendo il giro del cielo col ritornare allo stesso segno, da cui cominciò la sua mossa, termina il mese lunare. 17. Il Sole poi nel giro di un mese oltrepassa lo spazio di un segno, che è la duodecima parte del mondo : così in dodici mesi percorrendo gl* intervalli de’ dodici segni, quando ritorna allo stesso segno, d’ onde è partito, compisce lo spazio di un anno. Ond’ è che quel circolo (1) che la Luna percorre tredici volte in dodici mesi, in quei medesimi mesi è una sola volta misurato dal Sole. . i 3 . Ma le stelle di Mercurio (2) e di Venere all’ intorno de’ raggi del Sole coronando co’ loro viaggi il Sole stesso a guisa di centro fanno i retrocedimenti e le ritardazioni (3). 19. Parimente per le stazioni cagionate da quella circolazione si formano negli spazj de’ se- ( 1 ) Se si considera la rivoluzione lunare di ventotto giorni, come stabilisce Vitruvio, si vede che a fare tredici rivoluzioni vi vogliono 564 giorni, ossia quasi un anno solare. ( 2 ) Yedesi che Yitruvio riteneva aggirarsi Mercurio e Venere intorno al Sole, e unitamente a questo poi rivolgersi intorno alia terra, nello stesso modo che ora si sa girare un pianeta primario unitamente ai suoi secondarj intorno al Sole. Tale supposizione provenivi dall’ essere quei due pianeti inferiori, cioè posti fra la terra ed il Sole. I fenomeni qui accennati dei medesimi sono relativi al così detto passaggio dei medesimi sul disco del Sole. (5) L’ originale regressus et retardationes.  Barb. ritorni e dimore.  Gal. retrogradazioni e stazioni.  Quest’ ultimo sì attenne più alle moderne denominazioni di questi fenomeni, per cui tali pianeti si dicono, in quei determinali tempi, avere moto retrogrado 0  stazionario.

CAPO IV. 2 7 £1TÌ, e ciò si riconosce massimamente dalia stella di Venere, perché seguendo ella il Sole, dopo il tramonto di esso apparendo nel cielo, e chiarissimamente lucendo, chiamasi Pesperugo (i);  in altri tempi poi precorrendo e nascendo avanti la luce, chiamasi Lucifer.  Cosi alcuna volta dimorano parecchi giorni in un segno, ed alcuna entrano più celereinente in un altro. Però, benché non consumino un egual numero di giorni in ciaschedun segno, pure cpianto per lo innanzi hanno ritardato, altrettanto in appresso velocemente scorrendo, compiono giustamente il cammino. Da ciò avviene, che per quanto dimorino essi in alcuni segni, tuttavia quando si liberano dalla necessità dell’indugio, velocemente eseguiscono la giusta circolazione. 20.  Parimente la stella di Mercurio (2) trasvola nel mondo in maniera, che in trecento sessanta giorni correndo per gli spazj de’ segni, perviene a quello, da cui cominciò a fare la prima mossa della circolazione, onde il suo viaggio è talmente compartito, che in ciaschedun segno consuma all’incirca il numero di trenta giorni. 21. Venere poi, quando è liberata dall’impedimento de’raggi del Sole, in trenta giorni ( 3 ) fi) Si è ritenuto col Galiani il nome latino Vesperugo j, c così Lucifer. ( 2 ) Secondo la lezione del Pontedera, che sanamente trae da un codice autorevolissimo item  in cambio di iter. (3) Qui osserva lo Stratico, che da Perrault si vorrebbe leggere quaranta  in vece di trenta,  poiché diversamente.

LIBRO IX. 28 percorre Io spazio di un segno, e quanto di meno di quaranta giorni in ciaschedun segno è tenuta, al tempo della stazione restituisce quella somma di numero fermandosi in un solo segno; onde misurata tutta la circuizione nel cielo in quattrocento ottantacinque giorni ritorna di nuovo a quel segno d’onde avea pria cominciato il suo viaggio. 22. Marte in seicento ottantatre giorni all’incirca vagando per gli spazj delle stelle giunge a quello, da cui avea principiato a fare il suo corso : e se in alcuni segni più celeremente percorre, al tempo della stazione riempie un numero eguale di giorni. 23 . Giove (1) ascendendo con più placidi gradi non ammettendo che Venere impieghi più che quaranta giorni a percorrere ciascun segno dello zodiaco, non metterebbe quattrocento giorni a descrivere tutta 1’ orbita, come dice poco dopo Vitruvio, nel che si accorda pure il Newton. Questa correzione però viene rigettata dall’ Ortiz, perchè Vitruvio inteude di dire, che se il pianeta di Venere non fosse impedito dai raggi del Sole, descriverebbe la sua orbita in 060 giorni; ma poiché i raggi del Sole fanno che impieghi a percorrere un dato segno un tempo doppio di quello che farebbe movendosi liberamente, restauo d’aggiungersi 125 giorni, sicché 1’ orbita viene percorsa in 485 giorni. (1) Galiani, seguendo la lezione del codice Vaticano, dice che Giove impiega 36o giorni a percorrere un segno dello zodiaco, sicché descrive ì’ orbita sua in undici anni e 516 giorni, con che si avvicina al calcolo di Tolommeo; che se si assùme 365 giorni per ciascun segno si ricava, che a descrivere T orbita intera vi vorrebbero dodici anni e ventidue giorni, ciò che non si approssima al calcolo di Tolommeo, nè produce il numero del testo di undici anni e 363 giorni. Ma, dietro 1’ osservazione dell’ Ortiz, Vitruvio dice, che Giove sta in un segno 365 giorni in circa, i quali però sono precisamente 364 giorni e venti ore j e che per ciò 1’ orhita si

CAPO IV. contro la revoluzione del mondo, in trecento ses- santacinque giorni in circa misura ciaschedun segno, e consuma anni undici e giorni trecento ses- santatre finche ritorna a quel segno, in cui era dodici anni prima. 24. Saturno (1) in mesi (2) ventinove e pochi giorni, passando per lo spazio del segno in ventinove anni e giorni centosessanta in circa, si rastituisce dov’ era trent’ anni prima : onde quanto è meno distante dell’ultimo cielo, tanto maggiore circonferenza della ruota percorrendo, apparisce più tardo. 2 5 . Quelli poi ( 3 ) che fanno il viaggio al di compie nel tempo indicato dal testo. La durata poi delle rivoluzioni dei pianeti indicata da Vi travio non corrisponde a quella calcolata dai recenti astronomi; e perciò veggasi la Giunta IL a questo libro. (1) Era questo creduto il pianeta più distante dal Sole fino ai tempi di Herschel, da cui fu scoperto Urano, il quale dista dal Sole, in confronto di Saturno, nel rapporto di 196: 110. Vedi la Giunta II. (2) Non si può comprendere come il Galiani e P Orsini abbiano tradotto il latino undetriginta  per trentauno; quando un semplice calcolo basta ad accertarsi che Vitruvio intese di dire ventinove. Diffatti se impiegasse Saturno più che trentaun mesi a percorrere un segno, dovrebbe stare più che trentaun anni a descrivere P intera orbita; ma Vitruvio dice che quesP ultima si compie in poco più di ventinove anni, che corrisponde appunto a poco più di ventinove mesi per segno. * ( 3 ) Lo Strafico cerca di dilucidare questo paragrafo Così. Quei pianeti poi che compiono la sua orbita fuori del- P orbita solare, quando si trovano particolarmente col Sole in un triangolo non progrediscono, ma retrocedono, e rimangono stazionar] finché il Sole non passi da quello in un altro triangolo. La causa di ciò viene da taluni attribuita alla molta distanza dal Sole, per cui quei pianeti non essendo bastantemente illuminati, sono dalP oscurità impediti nel lo-

LIBRO IX* 3 o sopra della circolazione del Sole, màssimamente nel triangolo da esso occupato, allo- sono ra non progrediscono, ma retrocedendo indugiano, finché lo stesso Sole da quel triangolo faccia passaggio ad un altro segno. 26. Alcuni credono che ciò succeda per questa ragione : il Sole, dicono, allontanandosi per una certa distanza fa sì che gli astri errando per non illuminati sentieri, sieno dall’ oscuro impediti : ma noi non siamo di questa opinione. Perchè lo splendore del Sole è perspicibile ( 1 ) e patente senza oscurazione alcuna per tutto il mondo, come apparisce anche a noi, quando quelle stelle fanno i loro regressi e le loro dimore. ro progresso; ma noi ( dice Vitruvio ) non siamo di questo avviso, perciocché io splendore del Sole, senza oscurità, è chiaro per tutto il mondo, anche allorquando osserviamo i pianeti essere retrogradi e stazionarj. Laonde se il nostro sguardo giunge fino a tale distanza, perchè vorremo supporre che apparisca oscuro ai pianeti ? Quindi è da ritenersi che ( essendo proprietà del calore di attrarre a sé ogni cosa, siccome per esso dalla terra sorgono i frutti, e dai fonti le acque s’ innalzano fino alle nubi ), il veemente calore dei raggi solari diffusi in forma triangolare attragga i pianeti che si succedono, e faccia ritardare ed arrestarsi quelli che precedono, e non li lasci progredire, ma li sforzi invece a retrocedere ed a fermarsi in un altro triangolo. - E così progredisce lo Strafico a Sviluppare il testo vitruviano. Ma a noi sembra che invece doveva indicare di qual maniera ai nostri giorni si renda ragione della retrogradazione e stazione dei pianeti dopo il gran principio newtoniano dell’ attrazione universale ed i calcoli sorprendenti di La-Place nella sua meccanica celeste. Veggasi la Giunta II. (i) Il testo perspìcibilis et patens.  Perspicibile da per- spicibilis  sarà un latinismo, ma tollerabile al paro di patente  da patens  e di tantissimi altri A noi sembra che difficilmente possa trovarsi vocabolo più espressivo.

CAPO IV. 3i 27. Se dunque a tanti intervalli può questo ìa nostra vista discernere, perchè mai giudichiamo noi, che si possano frapporre oscurità ai divini splendori degli altri ? Piuttosto noi vediamo in ciò la ragione; che siccome il fervore evoca (1) ed attrae a sè tutte le cose ( talché per mezzo del calore veggiamo anco i frutti sorgere ed alzarsi da terra, e non meno i vapori dell' acqua per 1’ azione dell’ arco suscitarsi dai fonti alle nuvole ), così 1’ impeto veemente del Sole spargendo a forma di triangolo i raggi, attrae a sè le seguaci stelle, e le percorrenti frenando e ritenendo non lascia avanzare, ma sforza a retrocedere a sè, ed entrare nel segno deli’ altro triangolo. 28. Forse si desidererà di sapere perchè il Sole nel quinto segno dal suo, piuttosto che dal secondo o dal terzo, che gli son più vicini, generi co* suoi fervori queste ritardazioni. lo dunque esporrò come ciò mi sembri avvenire. I suoi raggi si distendono nel mondo per linee, colla forma di un triangolo di lati uguali. Ciò accade nel quinto segno nè più nè meno dai suo. Perciò se i raggi diffusi circolarmente vagassero per tutto il mondo, nè dirittamente sporgendosi, non si delineassero in forma di triangolo, le cose più vicine arderebbono. E ciò sembra essere stato anco da Euripide, poeta greco, osservato, il quale così (*} Il testo evocat,

32 LIBRO tx. scrive nella favola di Fetonte: Arde le piu lontane > le più vicine cose rattempera ( i), Se dunque la cosa, la ragione e la testimonianza di un antico poeta lo dimostra, non istimo doversi diversamente giudicare da quello che sopra ciò abbiamo scritto di sopra. Giove poi correndo fra la circonferenza di Marte e di Saturno, fa un corso maggiore di Marte, e minore di Saturno: parimente le altre stelle di quanto maggiore spazio sono distanti dall’ estremità del cielo, e quanto più vicina hanno la circonferenza dalla terra, con tanto maggiore celerità sembrano andare : e ciò perchè ciascheduno di essi facendo una circolazione minore spesso trapassa sotto a quello che gli è di sopra. 29. Nella stessa maniera, che se nella ruota, di cui fanno uso i vasaj, fossero poste sette formiche, ed altrettanti canali si facessero sul piano della ruota all’ intorno del centro, e sempre crescenti fino all’ estremità, ne’ quali le formiche fossero costrette a fare il giro, mentre la ruota si volve dalla parte contraria, sarebbe non di meno necessario eh* esse facessero a rincontro il loro cammino, e quella più vicina al centro andrebbe più velocemente, ma quella dell’ estremo cerchio della ruota, ancorché cammini con eguale celerità, per la maggior ampiezza della circonferenza, (1) Il Galiani tradusse all’ opposto di quello che dice Vitmvio.

CAPO IV. 33 compirebbe molto più tardi il suo corso ; così gli astri ebe spingonsi contro il corso del mondo coi loro viaggi compiscono il giro, ma dalla circolazione del cielo vengono trasportati indietro a fare^ il circolo quotidiano. 30. Che delle stelle poi sienvi alcune temperate, altre ferventi, altre ancor fredde, avviene perchè ogni fuoco ha la fiamma ai luoghi superiori ascendente. Onde il Sole ardendo co’ suoi raggi fa rovente F etere che gli sta sopra • ne’ quali luoghi fa il corso la stella di Marte, che dall’ ardore del Sole diviene essa pure fervente. Ma Saturno perchè sta vicino all’ estremità del mondo, e tocca le regioni congelate del cielo, è sommamente frigido: ond’ è che Giove trascorrendo fra le circonferenze dell’ uno e dell’ altro, dalla refrigerazione e dal calore di quelli soffre nel mezzo convenienti e temperatissimi effetti. Fin qui ho esposto ciò che ho appreso dai precettori della zona dei dodici segni, dei sette astri e della loro contraria operazione e corso, con quali ragioni e numeri passino di segni in segni, e compiscano la loro circolazione : or parlerò del lume crescente e della diminuzione della Luna come dai maggiori ci è stato insegnato. 31. Beroso (i) partitosi dalla città, ossia na- (i) Anche qui lo Stratico espone la teoria lunare di Beroso riferita da Vitruvio con altre parole, senza dar nemmeno un indizio della verità che si potè dedurre dalle osservazioni degli astronomi posteriori. * Vitruvio,  Lib . ix.  5 t’

LIBRO IX. 34 zione de’ Caldei diffuse anco in Asia la sua dot* trina, ed insegnò la Luna essere una palla metà rovente, metà di colore ceruleo ; e che quando nel corso del suo viaggio passa sotto 1’ orbe del Sole, allora dai raggi e dall’ impeto del calore è attratta, e diviene rovente per la sua proprietà di lume a lume : quando poi richiamata dall’ orbe del Sole guarda al di sopra, allora quella parte che non è rovente per la sua somiglianza rassem- bra oscura: ma se sta perpendicolare ai raggi di lui ritiene tutto il suo lume alla faccia superiore, ed allora si chiama prima. Che se trapassando procede alle parti orientali vien meno su di essa l’impeto del Sole, e 1’ estrema parte di sua roventezza manda una sottilissima linea di splendor sulla terra : e da questo si chiama luna seconda. Così dal quotidiano rallentarsi del suo giro si numera la terza e la quarta luna. Nel settimo giorno, essendo il Sole all’ occidente, e tenendo la Luna le parti medie del cielo fra oriente e occidente, distante essa dal Sole per lo spazio di una mezza parte di cielo, avrà parimente la metà della sua roventezza rivolta ( i ) alla terra. Essendovi poi fra il Sole e la Luna la distanza di tutto lo spazio del mondo, il Sole nel passare ali’ occidente retro- guardando (a) 1 orbe della. Luna nascente perchè (i) Noi ci accordiamo col Barbaro, col Perrault e con lo Stratico sul Significato del verbo converti  contro 1’ opinione del Galiani. [i] 11 lat. retrospiciens . Se aspicio si traduce guardare e riguardare, e se retrospicio si volta colle due voci guar-

CAPO IV. 35 si trova essa lungamente distante dai raggi, ciò che avviene nel giorno decimoquarto, manda lo splendore dalla piena ruota di tutto 1’ orbe, ed i residui giorni colla decrescenza (i) fino al compimento del mese lunare, colle revoluzioni ( 2 ) e col corso rivocata dal Sole ripassa sotto la ruota e i raggi di esso, e così compisce le fasi mestruali. 32. Or io esporrò le ragioni della sua varietà che Aristarco (3) Samio matematico ci lasciò scritte con grande ingegno (4) nelle sue discipline. Perchè si sa che la Luna non ha un lume suo proprio, ma che è a guisa di specchio, e che riceve lo splendore dalla percussione del Sole. Inoltre la Luna di tutti i sette astri percorre il circolo minimo vicino alla terra. Onde in ciasche- dun mese nel primo giorno, avanti di passare na* scondendosi si oscura, e così essendo col Sole si chiama nuova ; il giorno dopo che si dice seconda, oltrepassando il Sole, fa una debole mostra della sua estrema rotondità. Allontanata per tre giorni dal Sole cresce e vieppiù s’ illumina : scopre indietro,  perchè non si comporrà ad esempio del latino un solo verbo italiano, e non si dirà in senso proprio retroguardare ? ( 1 )  Il latino decrescentia.  In italiano vi è decrescere , ed anco crescenza■  Lsiamo dunque anche decrescenza. (v)  Il testo versationibus.  Galiani: giri intorno a sè me~ desima. (3) La teoria di Aristarco spile fasi lunari è quasi consona alla moderna. (4) Il lat. vigore magno . Qui vigor  sta in senso d’ in-* genium,

36 L I B ì\  0 Lt. standosi poi ogni giorno più, giunta al settimo giorno, distando dal Sol cadente circa una metà di cielo, risplende mezza, e la parte illuminata è quella che guarda il Sole. Nel quartodecimo giorno poi essendo in diametro distante dal Sole per lo spazio di tutto il mondo, si fa piena, e nasce quando il Sole è all’ occaso, e ciò perchè distando per tutto lo spazio del mondo gli sta dirimpetto, e riceve in sè lo splendore di tutto F orbe del Sole (i) che la percuote. Nel giorno de- cimosettimo quando nasce il Sole ella è presso (2) all’ occidente : nel dì ventiunesìmo, quando nasce il Sole, la Luna tiene all’ incirca le regioni medie del cielo, e la parte che guarda il Sole è lucente, il resto oscuro. Parimente ogni giorno avanzando il suo corso nel dì vigesimotta- vo all’ incirca passa sotto ai raggi del Sole, e coti) Il testo: et impetu solis totius orbis in se recipit splendorem.  Il Perrault vorrebbe cangiare il latino respicit in rejicit,  poiché in qualunque punto si trovi la luna riceve dal Sole in egual modo la luce, ma soltanto non la riflette verso la terra interamente se non quando dicesi piena. Ma tale correzione viene rigettata dal Galiani, perchè le parole totius orbis  si devouo riferire al disco lunare e non al solare. A noi però sembra che il modo d’ intendere del Galiani sia sempre soggetto alla stessa obbiezione fatta dal Perrault, perchè devesi intendere della luce riflessa verso la terra, non già delia luce ricevuta o riflessa assolutamente, la quale è sempre nella stessa quantità. La nostra traduzione si conforma forse meglio alla comune lezione ed al senso vitruviano. ( 2 ) Il latino pressa acl occidentem.  Il Pontedera vuole che pressa  significhi prossima, vicina , e che da questa voce sia venuta la voce italiana presso, appresso.  La voce latina sta per inclinata , cioè che ha passato il meridiano, e che piega all’ occidente ; come difatti avviene dopo diciassette giorni dal novilunio.

CAPO IV. s 7 sì riempie le sue fasi mestruali. Ora io dirò come ne’ singoli mesi il Sole entrando nei segni accresca e diminuisca gli spazj dei giorni ( i ) e delle ore. CAPO Y. Del corso del Sole pei dodici segni dello Zodiaco. 33. VJ^uando il Sole ( 2 ) entra nel segno del- T Ariete e ne percorre la ottava parte, fa l’equinozio di primavera : quando si avanza alla coda del Toro ed alla costellazione delle Vergilie, dalla quale sporge la inetà della parte anteriore del Toro (3) trascorre uno spazio maggiore della me- (1) Gli amichi dividevano costantemente tanto il giorno che la notte in dodici parti, dette ore; per lo che si vede che la lunghezza di quest’ ore variava di giorno in giorno a seconda del moto del Sole, ed a ciò tendevano tutti gli orologi descritti da Vitruvio. (2) In questo capo stabilisce i quattro punti principali del corso del Sole, cioè gli equinozj ed i solslizj. Gli equi- nozj si distinguono in equinozio di primavera ed in equinozio d’autunno; il primo ha luogo tra il giorno 20 ed il 21 di Marzo quando il Sole è in Ariete, ed il secondo fra il 22 ed il 23  di Settembre quando il Sole corrisponde alla Libra. I solstizj poi accadono al 21 di Giugno ed al 21 di Decern- bre; il primo dicesi solstizio d’ estate, ed ha luogo quando il Sole corrisponde alla costellazione del Cancro; il secondo detto solstizio d’ inverno succede quando il Sole corrisponde alla costellazione di Capricorno. ( 3 ) Da questa descrizione, come osserva lo Stratico, si deduce che la costellazione del Toro era figurata dagli antichi diversamente da quello che lo è presentemente. Plinio scrive che le sette stelle chiamate Yergilie er?no collocate

LIBRO ÌX. 38 tà del mondo, procedendo alla parte settentrionale. Quando entra dal Toro nei Gemini al nascere delle Vergilie, cresce maggiormente sopra la terra ed allunga gli spazj dei giorni, indi quando dai Gemini ( t ) entra nel Cancro, il quale occur pa un brevissimo spazio di cielo, giunto all’ ottava parte (2) fa il tempo del solstizio, ed andan- nella coda del Toro ( Lib. II. c. 4 2 - )• Ora il Toro è rappresentato senza coda. ( 1 ) Gli astronomi antichi si accordano nel dire che le Vergilie, altramente dette Pleiadi, sorgono nel mattino quando il Sole si trova nella costellazione del Toro, e non già quando sta per entrare in quella dei Gemelli; ed i Latini dicono avvenir ciò nel giorno vigesimoterzo dopo che il Sole è entrato in Toro, come si ha da Plinio, Columella, Vairone, e dalla tavola di Augusto, che viene seguita da Vibu- vio, il quale stabilisce che gli equinozj ed i solstizj succedono quando il Sole tocca 1’ ottava delle parti, in cui erano divisi i segni di Ariele, Libra, Cancro e Capricorno. Dietro questa osservazioue, ed altri ragionamenti, vuole il Pontede- ra che qui Vitruvio non abbia detto exorientibus Vergiliis , ma bensì apparentibus  ovvero eminentibus Fergiliis. (• 2 )  Columella rende ragione del perchè gli antichi non segnavano i solstizj e gli equinozj all’ ingresso che faceva il Sole nei singoli segni, ma invece quando entrava nell’ ottava parte; ed è perchè stavano attaccati ai giorni festivi in quei tempi istituiti, dietro Y  opinione di Eudosso, di Metone ed altri astronomi, che dicevano allora accadere gli equinozj ed i solstizj, benché avvengano quando il Sole incomincia a percorrere quei segni, come insegnò dopo di essi Ip- parco. L’ ottava parte poi di un segno significava P ottavo giorno dacché il Sole era entrato nel medesimo, poiché essendo ogni seguo diviso in trenta parti o gradi, dei quali il Sole ne percorre uno per ogni giorno, ne segue che 1’ ottava parte, secondo Y  ordine della numerazione, veniva ad essere 1’ ottavo grado, e quindi 1’ ottavo giorno dacché il Sole era entrato, trascurando però la piccola frazione che vi dovrebh’ essere, dipendente dal numero dei giorni che formano 1’ anno solare, il quale supera il numero dei gradi dello Zodiaco di cinque o sei. Plinio e Columella seguono gli astronomi precedenti ad Ipparco nello stabilire il principia

CAPO V. 89 do avarili giunge al capo ed al petto del Lione, perchè quelle parti sono attribuite al Cancro. Dal petto poi del Lione, e dai confini del Cancro uscito il Sole, percorrendo le altre parti del Lione diminuisce la grandezza del giorno e della circonferenza, e ritorna ad un corso eguale a quello de’Gemini. Allora dai Lione passando alla Vergine, e dirigendosi al seno della sua veste, abbrevia la circonferenza, e la uguaglia alla misura di quella del Toro. Dalla Vergine poi procedendo per lo seno, nel qual seno stanno le parti prime della Libra, va a fare nella ottava parte di essa Libra 1’ equinozio autunnale, e con questo corso pareggia il giro fatto nel segno dell’ Ariete. Quando poi il Sole al tramontare delle Vergilie entra nello Scorpione, procedendo alle parti meridiane accorcia la lunghezza dei giorni. Dallo Scorpione trapassando al Sagittario fra le. cosce di quello fa ancor più ristretto il giro diurno. Cominciando poi dalle cosce del Sagittario, la delle quattro stagioni quando il Sole entrava nell’ ottavo grado dei- segni d’ Ariete, Cancro, Libra, Capricorno ;  Ip- parco però, come si disse, le stabiliva al principio di questi segni ; Ippocrate, il medico, fissava il principio della primavera nel giorno ventesimoquinto di Marzo, dell’ estate nel ventiquattresimo di Giugno, dell’autunno nel ventesiraoquìn- to di Settembre, e dell’ inverno nel primo di Gennajo. Sosi- gene invece al ventesimoquinto di ciascuno di questi mesi. Così lo Strafico. Devesi però osservare che nell’ opinione di Sosigene vi dev’ essere errore, e che si deve ritenere invece del q 5 di Gennajo il a5  di Decembre. Noi abbiamo indicato superiormente i giorni, nei quali succedono gli equinozj ed i solstizj dietro le osservazioni dei moderni astronomi.

LIBRO IX. 4 ° qual parte è attribuita al Capricorno, lino all’ottava parte, percorre un brevissimo spazio di cielo. Onde dalla brevità diurna vennero i nomi di bruma ( i ) e di giorni brumali. Dal Capricorno passando all’ Aquario aumenta ed uguaglia lo spazio del giorno alla lunghezza di quello del Sagittario. Dall’ Aquario entrando ne’ Pesci, quando soffia Favonio, fa il corso eguale a quello dello Scorpione. Così il Sole vagando per quei segni in certi tempi accresce e diminuisce gli spazj dei giorni e delle ore. Ora dirò delle altre costellazioni, che a destra e a sinistra della zona dei segni, cioè dalla parte meridiana e settentrionale del mondo sono disposte e figurate di stelle (2), CAPO VI. Delle costellazioni che sono dalla parte settentrionale. 34. .fi Settentrione ( 3 ), dai Greci chiamato Ar- Cton  ossia Elicen t  tiene collocato dopo di sè il (ì)  li Vossio desume 1’ etimologia di questa voce da brevis,  da cui si ha brevissimus, brevimus, breumus, brumus, bruma ;  ed appunto perchè questo punto corrispondeva al solstizio iemale, in cui il giorno è il brevissimo dell’ anno. { 2 ) L’ originale stellis disposila figurataque.  II Galiani omette queste parole; e 1’ Orsini: disposte ed a foggia di figure immaginate.  Spiegazione troppo ricercata. ( 0 ) Dice il Filandro che questo capitolo ed il seguente sono talmente deturpati, che non si può emendarli adequa- tamente. Egli però assicura di avere corretto tutto quello che le sue conghietture ed i consigli degli uomini dotti gli

CAPO VI. / 4« custode: non lungi da questo è raffigurata la Vergine, sopra T omero destro della quale si appoggia una lucidissima stella, nominata da’ nostri Pro- vindemiatore ( i )j  dai Greci protrygeton perchè ha un aspetto più scintillante delle altre. Parimente un’ altra stella colorata ( 2 ) vi sta dirimpetto in mezzo alle ginocchia del custode dell’ Orsa, che chiamasi Arturo (3). Ivi dalla parte del capo del settentrione attraverso dei piedi dei Gemini è figurato V Auriga : nella sommità del corno sinistro del Toro (4) vi stanno i piedi dell’Auriga, e pa- suggerirono, rimandando i lettori che volessero notizie più esatte sull’astronomia degli antichi alle opere di Arato, d’Igino, di Proclo, di Tolommeo e di altri. Riferisce però che dietro 1’ enumerazione di Ipparco, di Tolommeo e di Alfonso le stelle ascendevano al numero di milleduecento distinte in sei ordini di grandezza: di prima grandezza ne contavano quindici, quarantacinque di seconda, duecentotto di terza, di quarta quattrocentosettantaquattro, di quinta duecen- tododici, e sessantotto .di sesta. Tutte poi erano raffigurate sotto quarantotto figure. Seguita il Filandro ad indicare il rapporto fra la grandezza delle stelle e dei pianeti e quella della terra; ma con la inesattezza de’ suoi tempi, e supplendo colla immaginazione a ciò che non si può in aleuti modo determinare. Veggasi la Giunta II. ( 1 ) Il Pontedera primo di tutti vide la corruzione de’lesti, in alcuni dei quali era scritto providentiam,  in altri pro- vindemiam majorem , ed in altri ancora provindemiam, ma- jores Qraeci.  Colla sentenza del Pontedera si congiunge quella dello Schneider, che lesse parimente provindemiato- rem,  nome appunto che dai Latini davasi a quella stella. ( 2 ) Abbiamo seguilo la lezione dello Schneider contro gli altri che leggono: candens species ejus est colorata. Item alia stella  Egli invece: colorata item alia stella . (3) Questo nome significa coda dell’ Orsa, ed è cosi chiamata una stella di prima grandezza, perchè sta fra le gambe di Boote, od Orsa maggiore, e la seguita quasi custodendola, per cui appunto dicesi anche Custode. (4) Filandro ha corretto questo periodo dietro la lezio-

4-2 LIBRO IX. rimente colla mano manca Y  Auriga (i) tiene le stelle chiamate Capretti, e la Capra: sulla spalla sinistra, al di sopra del Toro e dell’ x4riete, sta il Perseo, il quale a diritta distendesi sotto la base delle Vergilie, a manca verso il capo dell’À- riete e colla mano destra appoggiandosi al simulacro di Cassiopea, e lenendo la sinistra sopra la Auriga prende il capo Gorgoneo, e lo sottopone ai piedi di Andromeda ( 2 ). Parimente i Pesci (3) iì e di molti, ed il senso di ciò che voleva esporre Vi- truvio. (t)  Galiani dice che se invece di Aurigam  si leggesse Taurum,  il senso risulterebbe chiaro, perciocché la sinistra di Perseo non cade sopra 1’ Auriga, ma bensì tiene la testa del Gorgone sopra il Tauro. Newton però osserva che ciò sarebbe vero se si considera col Galiani il polo settentrionale come parte superiore; ma poiché Perseo è posto coi piedi sopra l’Auriga, e con la testa verso occidente, così deve- si considerare l’occidente come parte superiore, e quindi 1’Auriga come ad esso inferiore: così giustamente può dirsi che Perseo tiene la testa del Gorgone sopra 1’ Auriga, e la correzione del Galiani è inutile. Strafico. ( 2 ) Il testo è confessato da tutti intricatissimo. Per onore di Vitruvio dee dirsi che sia qui stato sconvolto e mutilato in modo da non lasciar luogo a giusta composizione. Giacché si tratta di un sistema astronomico abbandonato in forza delle osservazioni dei tempi posteriori, lascieremo di occuparci di nomi e di cose inveterate e di poca utilità per la letteratura e per la scienza. Però noi abbiamo voluto seguire la lezione de’ filologi che sembrarono a noi i più dotti, fra’ quali lo Schneider. (5) Galiani interpreta questo passo così : i Pesci sono sopra Andromeda ed il suo ventre, e sopra la spina del Cavallo. Lo stesso dicasi dell’ Ortiz, il quale traduce : il Pesce aquilonare sta sopra il ventre di Andromeda, e 1’ australe sulla spina del Cavallo. All’ estremità poi del ventre del Cavallo si trova una risplendentissima stella, che serve come di confine fra questa costellazione e quella di Andromeda. Nelle quali configurazioni si accordano gli antichi coi moderni astronomi.

CAPO VI. stanno sopra Andromeda, e sopra il venire di lei e quello del Cavallo, le quali stelle stanno sopra Cavallo, del quale la luci- la spina di quell’ altr dissima stella del ventre, separa il ventre del primo, e il capo di Andromeda. La mano destra di Andromeda è posta sopra il simulacro di Cassiopea, la sinistra sopra il Pesce aquilonare. Parimente F Aquario sopra la testa del Cavallo ; le unghie (i) del Cavallo toccano Cassiopea ( 2 ): in mezzo alle ginocchia dell’ Aquario sta il Capricorno; in alto soprastanno l’Aquila ed il Delfino; presso a questi v’ è la Saetta: dietro ad essa FUc- cello, la cui destra penna tocca la mano di Ce- feo e lo scettro (3), la sinistra sporge al di sopra ( 1 ) Il testo: equiungulae attingimi Aquarìi genita.  Lo Stralico dice che iì tesio sarebbe in contraddizione se non si leggesse equiungulae attingunt avis pennas ;  poiché poco dopo dice che i piedi del Cavallo sono sotto la coda del Cigno, come fu osservato dal Filandro e dal Perrault. Il Ga- liani non rigetta assolutamente questa correzione, ma però dice che sarebbe meglio leggere auriculae  in vece di ungu- lae,  stanlechè le orecchie del Cavallo sono rivolte ai ginocchi dell’ Aquario, ed il verbo attingunt  non significa propriamente toccare, ma tendere ad una determinata parte. Al che aggiunge il Newton che Yitruvio dice essere i Pesci dietro al Cavallo. Prossimo ad essi poi nella linea dello Zodiaco vi è P Aquario, e, come dice Vitruvio, alla testa del Cavallo ; indi i piedi del Cavallo sono disegnati sottole ali del Cigno; laonde in questa posizione non è possibile che le unghie del Cavallo giungano alle ginocchia dell’Aquario. A queste correzioni del Filandro, del Perrault edeiGaliani aggiunge lo Strafico quella di leggere gula  invece di genua,  e 1’ Ortiz quella di legger e urnam.  Noi seguimmo la lezione dello Schneider. ( 2 ) Galiani, e dietro a lui Newton ed Ortiz, vorrebbero leggere Aquarii  invece di Cassiopea. (3) Il Pontedera vorrebbe leggere serpente  invece di Scettro ,

44 LORO IX. di Cassiopea; solto la coda dell’Uccello stanno 1 piedi del Cavallo (i).  Indi il Sagittario, lo Scorpione, la Libra, e al di sopra il Serpente colla punta del becco tocca la Corona : in mezzo di esso 1’ Olìoco ( 2 ) tiene fra le mani il Serpente, calcando col piè sinistro in mezzo della fronte dello Scorpione. Non lungi dal capo dello Scorpione è posto il capo di quello che chiamasi Y  Inginocchiato (3). Le sommità delle loro teste sono facili a riconoscersi, perchè sono formate di stelle non fosche. Il piede dell* Inginocchiato si appoggia alla tempia del capo di quel Serpente (4) che è fra le Orse ( che si chiamano settentrioni ) implicato: verso quelle piegasi un poco il Delfino (5). Dirimpetto al becco dell’ Uccello è posta ( 1 ) Dalla descrizione del Cigno fatta qui da Vitruvio conchiudonQ Galiani ed Ortlz, che la configurazione di questa costellazione fosse presso gli antichi affatto diversa dal- 1’ odierna, cioè che l’ala sinistra si figurasse ove segnasi ora la coda, e la coda dove ora sta Y  ala sinistra ; nel qual modo soltanto 1’ ala sinistra poteva guardare Cassiopea, e la coda coprire 1’ unghie del Cavallo. (’i)  Il Serpentario, (3) Cioè Ercole, il quale viene raffigurato nell’ attitudine di premere con un piede la testa del Drago. Si è seguita la emendazione dell’ Ortiz, fatta dietro un codice del- 1’ Escuriale. (4) Si dovrebbe leggere Drago  da quanto segue. (5) Il testo: parve per eos Jlectitur Delphinus.  Galiani: si discosta un poco il Delfino  Barbaro: dove per hi bocca si piega il Delfino contro il rostro dell’ Uccello,  in conformità del Filandro che cangia parve per eos  in equi parvi per eos.  L’ Orsini: ben poco da’ Cavalli distante piegasi il Delfino.  Anche il Perrault, seguendo il Filandro vorrebbe leggere equi parvi per eos,  perchè i! Delfino sta alla fronte del piccolo Cavallo. Ma siccome Yitruvio non parla di questo Cavallo, così deve supporsi che ai suoi tempi non fosse

CAPO VI. 45 ìa Lira. Fra le spalle del Custode e dell’ Inginocchiato è accomodata la Corona. Ma nel cerchio settentionale stanno due Orse Ira sè congiunte coi dossi delle scapole, coi petti al contrario, la minore delle quali da’ Greci chiamasi Cinosura J la maggiore Elice:  i loro capi sono costituiti colla guardatura al contrario ( 1 ) : le code si figurano disposte, e voltate ciascheduna verso la testa dell’altra; e così queste code sollevandosi sopra- stanno all’ una e all’ altra testa. Per le code di queste si sporge il Serpente : e quella stella che chiamasi Polo splende vivissimamente intorno al capo del Settentrione maggiore (2):  perchè quel- » costituita questa costellazione, e quindi il Galiani opina che non si debba alterare il testo, nulla essendovi d’ altronde di assurdo nella lezione comune. Newton poi crede che invece di Delfino  si debba leggere Antinoo,  perchè la posizione di questa costellazione non è lontana dall’ Ofiulso,  di cui parla Vitruvio, tanto più che non viene da Vitruvio stesso indicata, benché sembri che avesse voluto farlo quando accennò la costellazione che sta di contro al Delfino. Strat. (t) L’originale: capita inter se despicientia.  Il Galiani ha tradotto: i loro capi guardano all 3  ingiù;  così il Barbaro e 1’ Orsini, da despìcio,  che si spiega appunto per guardare all 3  ingiù  Ma se stiasi all’ etimologia del verbo, despi- cio è  1’ opposto di spedo-,  che significa guardare, vedere : in conseguenza l 1 inter se despicientia  vuol dire che le due teste sono collocate in modo che non si posson vedere, cioè 1’ una al contrario dell’ altra. ( 2 ) Qui sembra la lezione oscura e mancante; ma bisogna pensare che Vitruvio non va descrivendo le sole costellazioni, ma ben anche parecchie stelle singolari, e eli’ egli non si propose di fare il catalogo di tutte le stelle e di tutte le costellazioni, ma di quelle sole che si vedono nel nostro emisfero a nascere ed a tramontare; quindi non è da fare le meraviglie se passa da un luogo ad un altro. Quindi, descritta questa parte del Serpente che si stende alle code delle Orse, prima d’ indicare quel flesso dello stesso Serpen-

LIBRO IX. 46 la die è vicina al Dragone s’ involve cT intorno ni capo di quello, poscia* insieme si getta, e si piega intorno al capo della Cinosura, e si allunga fin presso a’ suoi piedi : questa stella poi intorta e ripiegata sollevandosi devia dalla testa del- T Orsa minore alla maggiore verso il rostro e la tempia destra del capo. Parimente sopra la coda della minore vi sono i piedi di Cefeo, ed ivi alla estrema cima stanno le stelle che formano un triangolo (i) di lati uguali sopra il segno del- f Ariete. Vi sono poi molte stelle assembrate fra l’Orsa minore, e Y  immagine di Cassiopea ( 2 ). Fin qui parlai di quelle costellazioni che sono disposte in cielo tra la zona dei segni ,ed il settentrione. Ora ragionerò di quelle che sono distribuite dalla natura alla sinistra dell’ oriente ed alle parti meridionali. CAPO VII. Delle Costellazioni delle parti meridionali. 35. Primieramente sotto il Capricorno vi è il Pesce austrino (3) che guarda la coda della Baie, che chiama anche Draco, passa ad accennare due lucide stelle che stanno nell’ Orsa minore. . I 1 ) triangolo che sta sopra all’ Ariete viene da taluni riputato scaleno, da altri isoscele, il cui vertice sta ai piedi di Andromeda. r ( 2 ) Galiani ed Ortiz vorrebbero leggere Cefeo  in luogo di Cassiopea. 0 (3) Lat. austrinus.  Australe

CAPO VII. 4 ; lena ( i ) : da quello al Sagittario vi è un vacuo ( 2 ). 11 Turibolo sta sotto 1’aguglione (3) del- lo Scorpione. Le parti anteriori del Centauro (4) sono vicine alla Libra ed allo Scorpione, e tengono in mano quella figura che i periti degli astri nominano Bestia (5). Lungo la Vergine, il Leone ed il Cancro, la Serpe spiegando una tortuosa schiera di stelle suecinge la regione del Can- becco al Leone, ed alla metà del rgendo il corpo sostenendo il Cratere, mentre verso la mano della Vergine le distende la coda su cui stas- si il Corvo. Le stelle poi che stanno sopra le sca- puie (6) sono egualmente lucenti: nel di dentro del ventre della Serpe v’ è sottoposto alla coda il ( 1 ) Chi legge Cephea  e chi Celi.  Perrault vorrebbe anche sostituirvi Centauruni. (а)  Forse, dice lo Stratico, che le stelle, le quali trovandosi nel piede destro del Sagittario, anticamente si rife-. rivano al Pesce australe, o fors’ anche dai moderni ve ne saranno state aggiunte. (3) Lat. aculeus.  Il Barbaro artiglio.  Galiani pungiglio - 'ne.  Orsini pungolo. (4) Due sono i Centauri, cioè il Sagittario, di cui si parlò, e quello che passa sotto la forma di Lupo. (5) Si è seguita la lezione del Perrault e di altri. (б) Qui Vitruvio non parla del segno della Vergine, e se il Perrault avesse a ciò posto mente non avrebbe fatto le meraviglie perchè non vi sono stelle lucide sulle scapole della Vergine. Ma qui si parla del Serpente, ed ivi si veggono stelle risplendenti. Così il Galiani. Ma il Newton discordando da ambidue dice, che Vitruvio indica le scapole del Corvo poco prima nominato, sulle quali vi sono due stelle di eguale splendore, e tali che non si veggono nè sopra il Serpente uè sopra 1’ Idra. Nè la voce scapole  poteva applicarsi al corpo del Serpente; la qual cosa essendo stata preveduta dal Galiani, avvertì che scapole  si dovevano intendere per dorso.  Strat. *

) 48 LIBRO IX. Centauro: presso al Cratere ecl al Leone la Nave che chiamasi Argo, la prora della quale è invisibile, ma apparisce eminente l’albero con tutte quelle parti che stanno intorno al timone. La stessa navicella colla poppa è congiunta alla estremità della coda del Cane (i). Il Cane minuscolo ( 2 ) poi segue i Gemini rimpetto al capo della Serpe (3) : parimente il Cane maggiore segue il minore. Ma Orione è sottoposto traverso premuto dall’ unghia del Toro (4), tenente nella sinistra la clava elevata verso dei Gemini (5). Sta alla sua base la Lepre (6) : al Cane a picciolo ( 1 ) Costellazione chiamata Cane maggiore. La stella poi che viene a formare la bocca, e eh’ è di prima grandezza si dice canicola  ed anche Sirio.  Igino però la chiama propriaménte canicola, dando il nome di Sirio ad un’altra stella che sta sulla testa del Cane, ( 2 ) Ma ad una notabile distanza verso i Gemelli ed il •Cancro. Questo Cane ha una stella di prima grandezza detta Procione. (3) I Latini davano il nome di anguis  al serpente acquatico, detto dai Greci idra. (4) Tutti gl’ interpreti si accordano nel leggere Tauri in luogo di Centauri,  che si trova nella comune lezione. ( 0 ) Perrault invece del testo alterarli ad Geminos tollens, vuol leggere eam ad Geminos tollens,  intendendo d’ indicare la sinistra, perchè Orione ( die’ egli ) alza la clava verso i Gemelli con la mano sinistra e non con la destra. Ma questa correzione non si accorda con la vera figura della costellazione, come osserva lo stesso Galiani, il quale perciò crede che si debba intendere, che Orione tenga nella mano sinistra lo scudo, e colla destra alzi la clava contro i Gemelli. Newton però nega la necessità di alcuna correzione purché si divida il periodo dopo il tenens,  venendo Orione raffigurato siccome sosteneutesi la veste con la sinistra, e sollevante la clava verso i Gemelli con la destra, Strat. (6) Qui si è totalmente seguita la lezione proposta dal Pontedera.

CAPO VII. / A  g intervallo vien dietro la Lepre. All’ Ariete ed ai Pesci è sottoposta la Balena, dalla cui cresta ordinatamente è disposta una leggiera striscia di stelle, detta in greco Harme clone :  a grande in- tervallo al di dentro stringendosi il nodo delle stelle serpeggianti (i) tocca la sommità della cresta della Balena. Un fiume di stelle, che somiglia in vista all’ Eridano ( 2 ) scorre prendendo il principio del fonte dal piede sinistro dell’ Orione : quell’ acqua poi, che si racconta essere versata dall’ Aquario, scorre tra la testa del Pesce austri- no e la coda della Balena. 36. Or io ho esposto le immagini figurate e formate delle stelle, che dalla natura e mente divina furono disegnate nel mondo, come opinò il filosofo Democrito : ma di quelle soltanto, delle quali possiamo vedere cogli occhi il nascimento e f occaso ; perchè siccome le Orse rivolendosi intorno il cardine dell’ asse non tramontano, nè si nascondono sotterra; così pure all’intorno del car- (1) Chi legge serpentis,  chi serpentium,  chi pisciarli. L’ Ortiz pensa che debba leggersi serpentium,  ma che non vada inteso per nome sostantivo, ma per attributo di stella- rum.  Questa spiegazione, a parere dello Strafico, è giusta. Il Pontedera avea già preceduto P Ortiz nello spiegare per aggettivo la voce serpentium. (2) Gli astronomi egiziani dicevano che questo fiume era il Nilo ; i Greci un piccolo rivo di tal nome nell’ Attica ; i Francesi il Rodano; gli Spagnuolì il Guadalquivir, o la Gua- diana, o lo Stretto d’Èrcole. I Greci chiamarono Eridano anche il Po; e forse i Latini per equivoco, come mostra il Bo- chart, diedero al Po il nome di Eridano, onde far credere agli astronomi che fu trasferita in cielo la figura di questo fiume. V iTnurio, Lib. IX. 4

50 LIBRO IX. dine meridionale, che stante Y  inclinazione del mondo rimane sotto la terra, le stelle giranti e latenti non hanno uscite orientali al di sopra: onci’ è che a cagione dell’ impedimento della terra ci sono ignote. L’ indizio di questa cosa 1 ’ abbiamo dalla stella Canopo, la quale non è conosciuta in questi paesi ; ma ce ne diedero ragguaglio i mercatanti che furono fino alle regioni e- streme dell’ Egitto, ed ai paesi contermini ai confini ultimi della terra. 37. Or io ho insegnato quale sia il prospetto (1) delle stelle del cielo erranti intorno alla terra, e la disposizione dei dodici segni alle parti settentrionale e meridionale • perchè da questa revoluzione del mondo, e dal contrario corso del Sole pei segni, e dalle ombre equinoziali delli gnomoni si trovano le descrizioni degli analemmi. 38 . Le altre cose che appartengono all’astrologia, cioè quali effetti producono li dodici segni, i cinque astri, il Sole e la Luna per la regola della vita umana, deesi lasciare alla raziocinazio- ne de’ Caldei: perchè è propria di loro la scienza della genetliologia (2),  affinchè possano coi ( 1 ) Secondo 1’ antica lezione perspectus  rimessa dal Pon- tedera. Gli altri leggono ut sit perfectus  affatto senza senso. ('>.)  Era una razza d’ uomini perniciosa, proveniente dai Caldei, che professava questa scienza, e la quale erasi propagata in Egitto, nell’ Arabia, nella Grecia ecc. Tiberio li escluse da Roma, ma furono poi di nuovo accettati a patto che si astenessero dai vaticinj. Quella poi era una scienza, per cui si faceva la natività alle persone predicendo gli e~

CAPO VÌI. calcoli degli astri spiegare le cose antefatte (i) e future. Le invenzioni poi che essi lasciarono scrit- te dimostrano di quale solerzia, di quale acutezza, e quanto grandi siano stati coloro, che uscirono fuori dalla stessa nazione caldea. E primieramente Beroso fermatosi nell’ isola di Coo, ivi aprì scuola, poscia lo studente Antipatico, e parimente Achinapolo, il quale spiegò le ragioni della genetliologia non solo dalla nascita, ma ezian^ dio dal concepimento. Talete Milesio poi, Anassagora Clazomenio, Pitagora Samio, Zenofonte Co- lofonio, e Democrito Ahderite lasciarono i loro pensamenti sulle cose naturali, e sui principi dai quali si governa la natura, e come sono generati tutti gli effetti. Seguendo le invenzioni di questi uomini, Eudosso, Eudemone, Callisto, Melone, Filippo, Ipparco, Arato ed altri dall’astrologia per mezzo delle discipline dei parapegmi (2) ritrovarono il nascere ed il tramontare delle stelle, e le vicende delle stagioni, e le lasciarono spiegate ai posteri. E in vero le scienze di questi filosofi deventi della lor vita, che è ciò che volgarmente si dice dai nostri leggere il piartelo . (1) Lat, antefacta. Se  si usa antedetto , perchè non anche antefatto? (2) Salmasio dice eh’ era questa una tavola di metallo, sulla quale stava disegnata la configurazione del cielo, ed indicato il nascere ed il tramontare degli astri, come pure i varj tempi dell’ anno. Questo nome, di origine greca, significa una qualche cosa affissa in un determinato luogo, coratì sono gli editti; ed anche la connessione di più parti, il che si adatta all' idea degli stroraenti matematici che servono alle osservazióni astronomiche. Strat.

LIBRO IX 52 vono essere ammirate dagli uomini, perchè furo* no fatte con tanta cura, che sembrano con mente divina presagire le vicende future delle stagioni. Onde queste cose debbono lasciarsi alle loro cure ed applicazioni. CAPO Vili. Delle regole degli orologi e delle ombre delli gnomoni al tempo equinoziale in Roma ed in alcuni altri luoghi. 3(j. oi però dobbiamo separare dai loro stu- dj le regole degli orologi ( i ) e spiegare le brevità e lunghezze ( 2 ) mestruali dei giorni. Perchè il Soie al tempo equinoziale aggirandosi in Àrie- ( 1 ) Veggasi la Giunta III. Tutti gli astronomi antichi tanto babilonesi che di Grecia stabilirono per le loro ricérche di dividere il giorno, in cui cadeva 1’ equinozio, iu dodici parti eguali. Nè si poteva al certo far altramente, finché non fosse determinato il nome e 1’ uso delle ore. Dopo di che, inventati gli orologi, siccome le ore risultavano ora più lunghe ora più brevi a seconda della stagione, gli astronomi ed i gnomonici, lasciando la stabilita distribuzione per gli usi civili, riferivano tutte le loro operazioni alle ore equinoziali; perciocché essendo gli orologi conformati dietro il corso del Sole, mostravano le ore per tutti i mesi crescenti e decrescenti dietro la lunghezza delle ombre, quindi riferivano tutte le operazioni matematiche e gnomoniche all’ ombra dello gnomone equinoziale. E non solo la diversità della stagione, ma ben anche quella della posizione di un paese, fa variare la lunghezza delle ore; e perciò in ogni paese per istituire un orologio prendevano per norma f ombra equinoziale. Dal Salmasio, Esercii, pag. 64i. (q)  Il testo clepalationes.  Questa voce viene dal Perrault interpretata per proporzione dell’ ombra equinoziale,  ritenendo che depalatio  provenga da palo , e significhi una co-

CAPO Vili te ed ìli Libra delie nove parti ohe ha dallo gnomone ne fa otto di ombra nella declinazione del cielo (i) di Roma: parimente in Atene da <juat- sa verticale, la cui ombra varia ogni giorno. Turnebo e Baldo confessano di non sapere cosa possa intendere Vitru- vio con quella voce. Il primo conghiettura che voglia dire rimovimento del palo,  cioè quella cosa che indica di qual modo si abbia ad allungare o ad abbreviare la durata del giorno, il quale dipendeva dall’ elevatezza o depressione del cono che chiudeva più o meno il loro, onde le ore risultassero più o meno lunghe. Il Baldo invece suppone che derivi dalla voce palor,  che significa errare qua e là,  quasi voglia indicare P ineguaglianza delle ombre che vanno crescendo o diminuendo dall’ una o dall’ altra parte. Il Gaiiani però osserva che nel codice vaticano si legge explanatìones, la qual voce è nota, e propria a questo luogo. L’ Grtiz invece dice che conoscendosi ciò che vuole significare Yilru- vio con quella parola, è inutile il cercarne P etimologia. Può forse derivare dal verbo dispaiare  o dispalari  spesso usato ■dai Latini per indicare alcuni soldati dispersi e separati dall’esercito j ovvero con altri dal verbo depalo,  che si trova iu molte antiche iscrizioni. E certo però che Vitruvio qui vuole indicare il crescere ed il decrescere dei giorni. Newton suppone che il nostro autore abbia voluto accennare la disuguale e varia divergenza delle linee che segnano le ore. Eiu qui lo Strafico. Il Pontedera dice che P architetto latino si propone di spiegare le brevità mensili dei giorni, e che perciò con la voce depalationes  deve intendere o la lunghezza dei giorni, o la loro eguaglianza. A noi sembra che depalationes  indichi un’operazione fatta con un qualunque stromento, detto forse palo,  nello stesso modo che da livello  dicesi livellazione;  e questo era un termine tecnico per indicare le operazioni che si facevano dietro P ombra del palo o gnomone, onde fissare le linee orarie. Nulladimeno dopo Je spiegazioni di tanti cementatori non si può ancora veramente accertarsi della natura del vocabolo, e pare doversi dire tuttavia che vi è errore nel testo. Ma essendovi errore si può facilmente correggere colla voce dilatationes,  la quale non può non essere stata usata da Yitruvio, mentre al paragrafo 47- cap. IX. di questo libro dice: sol dilatat con- trahitque dies.  La critica è figlia dell’ intelletto e della libertà, e deve rompere i legami della pedanteria. (i) La declinazione del cielo, o del Sole, come vuole intendere qui Yitruvio, e come spiega lo Strafico, è P arco di

54 LIBRO IX. tro parti dello gnomone ne vengono tre d’ombra: in Rodi da sette, cinque : a Taranto da undici, nove: in Alessandria da cinque, tre; e in tutti gli altri luoghi le ombre equinoziali clelli gnomoni secondo la diversità dei luoghi dalla natura si trovano diversificate. meridiano compreso fra il Sole e lo zenit dell’ osservatore. Dietro questa spiegazione è chiaro che se la latitudine geografica dell’ osservatore è boreale, ed il Sole stia fra l’equatore ed il tropico del Cancro, la declinazione sarà eguale alla somma della latitudine geografica e della distanza del Sole all’ equatore; che se poi ritenendo la latitudine boreale, ed il Sole stia fra 1’ equatore ed il tropico del Capricorno, la declinazione eguaglierà la differenza che passa fra la latitudine geografica e la distanza dal Sole all’ equatore; e finalmente se il Sole sta sotto 1’ equatore, come accade nei giorni degli equinozj, la declinazione sarà eguale alla latitudine geografica. Laonde 1’ ombra meridiana equinoziale dipende dalla latitudine geografica del luogo; e quindi dietro le latitudini si potrà facilmente determinare la lunghezza dell’ ombra meridiana equinoziale. Devesi però distinguere questa declinazione da quella che unita all’ ascensione retta serve agli astronomi per determinare la posizione di qualunque astro rispetto alì’ equatore. Quest’ ultima declinazione è 1’ arco di quel circolo massimo, che passa pel polo dell’ equatore e per 1’ astro, compreso fra F astro medesimo e F equatore; per cui si distingue in positiva ed in negativa secondo che si conta dall’ e- quatore verso il polo nord o verso il polo sud; e si determina quando sia data la latitudine geografica e la distanza meridiana dall’ astro allo zenit dell’osservatore, poiché eguaglia la somma di queste due quantità se F osservatore sta fra F astro e F equatore, ovvero la differenza se invece F a- stro sta fra F equatore e F osservatore. Dalla qual maniera di calcolare la declinazione di un astro si vede eh’ essa è zero quando F astro sta sotto F equatore. I rapporti poi stabiliti da Vitruvio fra V  altezza dello gnomone e la lunghezza dell’ ombra non sono precisamente quelli che risulterebbero dal calcolo, ma la differenza è piccolissima, e si può ritenere, come osserva lo Strafico, che Vitruvio F abbia trascurata per tener conto de’ numeri intieri,

CAPO  Vili. 4-0. Perciò in qualunque siasi luogo si vogliano delincare orologi, ivi deve prendersi l’ombra equinoziale : e se ( come in Roma ) le parti dello gnomone saranno nove, ed otto dell’ombra, si descriva una linea nel piano (i),  e nel mezzo (i) Ecco di qual maniera i cementatori descrivono la figura qui indicata da Vitruvio. Si segni sul piano orizzontale una retta TB ( fig. 3. Tav. I.), ad un’ estremità B , della quale s’ innalzi BA perpendicolare alla TB, la qual perpendicolare dicesi gnomone. Jatto centro nell’ estremità superiore A  col raggio AB si descriva un circolo, cui si darà il nome di meridiano. Si divida la AB in nove parti eguali ; indi sulla linea orizzontale, contando da B , si segnino otto di quelle parti fino in C,  di modo che BG sia | AB ; questa BC sarà la lunghezza dell’ ombra equinoziale dello gnomone; si guidi la retta CA che indicherà la direzione del raggio solare negli equinozj. Pel cèntro si tiri la retta IAE, parallela alla TB, la quale dividerà il circolo in due semicircoli eguali, e che dai matematici viene detta orizzon=» tale,, Si divida poi la circonferenza in quindici parti eguali, due delle quali sieno FH ed FG, contate dal punto F, in cui il raggio solare taglia il circolo. Pei punti G, fi, così determinati, e pel centro si guidino le rette AGT, AHR, le quali rappresenteranno i raggi solari nei due solstizj estivo e jemale. Pei punti G  ed H  si guidino le GL, ed HK parallele al diametro 3NAF determinato dal raggio equinoziale; P inferiore di queste fisserà la parte oscurata nella state, e la superiore quella nell’ inverno. Si dividano per metà le due corde GL ed HK, e pei punti di divisione, e quindi pel centro, si guidi una retta, che andrà a tagliare la circonferenza nei punti P, Q, e che sarà perpendicolare al raggio equinoziale; questa viene dai matematici detta asse.  Dai punti M, O  di divisione come centri, e coi raggi ML, OK si descrivano due semicircoli, uno per la stagione estiva, 1’ altro per 1’ invernale. Siano S, V  i punti, in cui le due corde parallele tagliano la linea deli’ orizzonte. Si guidi la retta GH alle estremità dei due semicircoli, la quale sarà parallela all’ asse,  e taglierà la linea equinoziale in X;  il suo nome è lacotomo.  Finalmente col centro X e col l’aggio XII si descriva il circolo dei mesi IIGC, che dicesi monaco. Diviso poi il manaco in dodici parti eguali, si potrà col suo mezzo determinare 1’ ombra meridiana dello gnomone

LIBRO IX. sì alzi una retta ortogonale (i) in maniera che stia a squadra, la quale chiamasi gnomone : e dalla linea del piano all’ estremità dello gnomone col compasso si misurino nove spazj, ed al termine della nona parte si stabilisca il centro, nel quale siavi la lettera A:  indi aperto il compasso, da quel centro alla linea del piano, dove sta la lettera Bj,  si descriva un circolo, che chiamasi meridiano : poi delle nove yarti, che sono dal piano al centro dello gnomone, se ne prendano otto, e si segnino nella linea dove è la lettera C.  Questa sarà T ombra equinoziale delio gnomone. Da quel segno poi ov’ è la lettera C  si conduca una linea pel centro-dov’ è la lettera A,  e qui sarà il raggio equinoziale del Sole. Allora dal centro condotto il compasso alla linea del piano si segni 1’ equidistanza a sinistra in E,,  e a destra in I nell’ estreme linee della circonferenza, e si tiri projeltata dal Sole in ciascun segno dello zodiaco; poiché segnati sulla linea GH, i punti i. 2. 5 . 4 - 5  col mezzo delle rette che passano per quelle divisioni, essi indicheranno la distanza del Sole dalla linea equinoziale in ciascun mese; per lo che guidate varie linee dal centro A dello gnomone per ciascuno di quei punti, e prodotte fino ad incontrare la retta TB, sarà determinata la lunghezza dell’ ombra meridiana per ciascun mese. Si osserva poi giustamente che la prescrizione data da Vitruvio di dividere in quindici parti la circonferenza, per determinare con una di esse la distanza dall’ equinozio al .solstizio, prova che ai suoi tempi si calcolava P obbliquità dell eulittica di 24°. Ora però questa obbliquità viene determinata di 23 ° 27’ 4à f \ *2. (1) L’originale sta scritto in greco: pros ortas , cioè ad angoli retti; e da quelle voci greche i matematici hanno formata la sola voce italiana scientifica ortogonale.

CAPO  Vili. una linea pel centro in modo che sieno ugualmente divisi due semicerchi. Questa linea dai matematici si chiama orizzonte. Di poi si prenda la decimaquinta parte di tutta la circonferenza, e si collochi il centro del compasso nel luogo, in cui il raggio equinoziale taglia la linea della circonferenza della lettera je si segni a destra e a sinistra, dove sono le lettere GH.  Indi da queste, pel centro, si tirino due linee fino alla linea del piano, dove sono le lettere TR e qui si avranno i raggi del Sole uno invernale, e 1’ altro estivo. A fronte poi di E  sarà la lettera I  nel punto ove la circonferenza è tagliata dalla linea che passa pel centro : e rimpetto a G>H  saranno le lettere Kj, Lj  e rimpetto a C, Fj A  la lettera JV. Allora si tirino i diametri da G  ad A, e da H a K:  l’inferiore sarà della parte estiva, il superiore dell’ invernale. Questi diametri dovranno partirsi per mezzo dove saranno le lettere M> O ed ivi si segneranno i centri, e per que’ segni e pel centro A  si tiri una linea all’ estrema circonferenza dove saranno le lettere PQ.  Questa linea sarà ortogonale al raggio equinoziale, e la detta linea dalla lingua dei matematici chiamasi Axon. Da questi centri condotto il compasso fino agli estremi diametri si descrivano due semicircoli, 1’ uno de’ quali 1’ estivo, 1’ altro sarà l’invernale. Di poi ne’ luoghi dove le linee parallele tagliano la linea detta orizzonte alla parte destra siavi la lettera S_,  alla sinistra V*  ed all’ estremità del se-

LIBRO IX. 58 micerchio, ove è la lettera G  si tiri una parallela all* assorte (  i ) fino al semicerchio sinistro dove è la lettera H.  Questa linea parallela si chiama lacotomo  ( 2 ) : e in fine si collochi il centro elei compasso nel luogo, in cui il raggio equinoziale taglia la detta linea, dove sarà la lettera X,  e si allarghi fino a quel luogo, nel quale il raggio estivo taglia la circonferenza, dove sarà la lettera Hj  e col centro equinoziale, e coll’intervallo estivo si tiri la circonferenza del cerchio mestruale, che chiamasi manaco (3). In tal modo si avrà la figura dell’ analemma. 4 1 2 3 - Ciò dimostrato e spiegato, sia colle linee invernali, sia coll’ estive, sia coll’ equinoziali, od anche colle mestruali, in aggiunta si avranno dagli analemmi le misure delle ore, e si presenteranno molte varietà e generi di orologi con queste regole artifiziose descritti. Perchè di tutte quelle figure e descrizioni uno sarà sempre 1* effetto, cioè che il giorno equinoziale, brumale, e parimente solstiziale sia in dodici parti eguali diviso. Queste cose non pretermetto io qui intimorito dalla pigrizia, ma per non annojare scrivendo troppo; solo dirò di quelli che hanno inventati i ge- (1) Il testo parallela axoni. ( 2 ) Non si accordano i grammatici sulla derivazione di questa voce. Sembra però di origine greca, ed alcuni la fan- eo provenire da lachis,  pezzo di qualunque cosa, e tonino, seccare, perchè viene a tagliare una parte del meridiano. (3) Questa voce si vuole derivante da man,  mese. Scaligero dice che dalla medesima proviene almanacco.

CAPO  Vlir. 5 g neri e le figure degli orologi. Clie ora non posso io inventare nuovi generi ; nè vantare per miei gli altrui. Adunque dirò da chi sono stati trovati quelli che ci sono trasmessi. CAPO IX. Della regolaj uso ed invenzione degli orologi (i), e dei loro inventori. 42. s i narra che Beroso (2)’ Caldeo sia stato inventore del semicerchio scavato in un quadro, e tagliato ad enclima ( 3 ) ; della scafa ( 4 ) (1) Dice lo Stratico che oggidì si chiamano propriamente orologi quegli automi che si muovono in forza di un peso, o del moto dell’ uomo che seco li trasporta. Non sappiamo però come il moto degli orologi, così detti da saccoccia, sia dallo Stratico attribuito al moto dell’ uomo che seco li trasporta, quando invece dipende dall’ elasticità della molla interna. Generalmente poi il nome di orologio conviene a tutto ciò che serve ad indicare le ripartizioni del tempo; e perciò orologi diconsi propriamente anche li gnomoni, e le clepsidre. E vero che questi si determinano sempre con qualche aggiunto dicendoli orologi solari, orologi a sabbia, ad acqua ecc. (2) Sembra che lo gnomone di Beroso fosse un pliuto inclinato ed equinoziale, che questo plinto di forma emisferica fosse incavato nella parte superiore rivolta a settentrione, e che dal fondo di questo emisfero sorgesse uno stilo rappresentante colla sua punta il centro della terra, di guisa che la sua ombra cadendo nella concavità indicasse le ore per quei luoghi che stanno fra i tropici, e non solo le ore, ma benanche le declinazioni del Sole per ciascun mese. ( 5 ) Abbiamo ritenuto la voce originale, stantechè si ritengono anche le altre che seguono, e che procedono dalla stessa fonte greca; e tanto più perchè enclima ha.  lo stesso si- goificato di clima. (4) YitruYio unisce qui le due voci scafo ed emisfero > V

60 LIBRO IX. Aristarco Samio ; e così pure del disco nel piano (i):  dell’aracne ( 2 ) l’astrologo Eudosso: dicono altri Apollonio. Del plintio, ossia lacunare (3) ( come quello del Circo Flaminio ) Scopa Siracusano; del pros ta istorumena ( 4) Parme- nione : del pros pan clima ( 5) Teodosio ed Andrea: del pelecino  ( 6 ) Patroclo: del cono Dio- nisiodoro : della faretra ( 7 ) Apollonio: e di altri generi ancora i soprascritti, e altri molti ci la- per far conoscere che questo gnomone era sferico e concavo, non per mostrare che fosse ovale come taluni opinarono. Marziano Capella dice che li gnomoni erano chiamati scafi. INel Diario'Italico dei Letterali, anno 1746 al §• si tro- vano alcune notizie sugli orologi antichi esposte dal P. Bo- scovicli, e particolarmente ad uno gnomone antico scavato nella terra di Toscolano. Esso supplì al mancante stilo indicatore, e conghietturò, non senza ragione, che fosse questo il semicircolo di Beroso. Chi volesse conoscere la forma di questo semicircolo potrà leggere la dissertazione di Jacopo Ziegiero, riportata nell’ ultimo volume nell’ edizione vi- truviana di Poleni e Stratico. (1) È chiaro che qui vuoisi indicare un orologio solare descritto sopra un piano orizzontale. (2) Dice Io Stratico che ciò era forse alcun che simile alla tela di ragno ; ovvero a quegli orologi che poco dopo descrive col nome di anaporici. ( 5 ) Galiani osserva che diffidi cosa è il rintracciare 1’ etimologia dei nomi dati ad orologi, di cui non si conosce la forma ; e quindi non essere proprio di affaticarsi su tal proposito, particolarmente essendo variatissime le lezioni dei codici. ( 4 ) Orologio universale da potersi usare in ogni parte del mondo. ( 5 ) Orologio che serviva per ogni clima. (6) Orologio fatto a foggia di accetta. (7) Offrivano la forma di una faretra quegli orologi che essendo in un piano verticale segnano tanto verso oriente che verso occidente.

sciarono le invenzioni, come elei gonarca (i),  tìel- 3 ’engonato (2),  dell’antiboreo ( 3 ). 43 . Parimente, oltre questi generi, molti lasciarono scritto come si facessero i pensili eia viag- (4) : nei libri dei quali potrà chiunque lo vòglia trovarne 1’ esposizione ( 5 ), purché sappia descrivere gli analemmi (6). Così pure dagli stessi scrittori furono ricercate le regole degli orologi d’ acqua, e primo di tutti fu Ctesibio (7) Ales- ( 1 ) Dal greco gora, angolo, perchè questo orologio constava di più piani uniti ad angolo. ( 2 ) Degli altri nomi hanno cercato i comentatori d’ indovinare F etimologia, ma di questo non hanno potuto trovarne una nemmeno lontanissima per poterla applicare ad un orologio. Solo dicesi che potrebbe derivare dal verbo greco engonatizin, inginocchiarsi. (5) Orologio descritto nel piano dell’ equatore, guardando al polo boreale. Orsini. (4Ì Corrispondevano questi, secondo lo Stratico, a ciò che ora dicesi anello astronomico. Si vede che anche allora cercarono di conoscere la divisione del tempo anche viaggiando, al che ora si provvide in maniera più comoda ed esatta con gli orologi da saccoccia. (5) 11 testo subjectiones. Traduce il Barbaro descrizioni - Il Galiani seguito dall’ Orsini: può chi vuole applicarle a dati luoghi. Ci sembra che qui subjectio significhi una cosa posta propriamente sotto gli occhi, perchè sia subito intesa; e perciò il Barbaro, secondo noi, ne colpì il vero senso : se non che ci parve che esposizione sia ancora più espressivo di descrizione. (6) Da qui si vede più chiaro che analemma non altro significa presso Vitruvio che la teoria della gnomonica. {’])  Gli orologi solari servivano soltanto quando il cielo era sereno, ed anche in questa circostanza non potevano essere giovevoli che di giorno; perciò s’immaginarono gli orologi ad acqua, i quali potessero accennare F aumento o la diminuzione delle ore con eguale precisione dei solari. Plinio dice, eh’ essendo incerte le ore quando il tempo era nu- biloso, Scipione Nasica fu il primo a dividere le ore in parti eguali, tanto di giorno che di notte, col mezzo dell’acqua.

LIBRO IX. 62 sandrino, il quale scoprì eziandio le cose spiritali e pneumatiche (1):  ed è ben degno d’essere conosciuto dagli studiosi il modo, con cui furono fatte queste invenzioni. Ctesibio era nato in Alessandria da un padre barbiere : essendo Ctesibio per ingegno e per grande industria sopra tutti eccellente, è voce che si dilettasse di cose artifiziose; perchè volendo egli appendere nella taverna di suo padre uno specchio in maniera che quando si abbassasse e si rialzasse, una cordicina celata dirigesse il peso, così compose l’ordigno. Affisse un canale di legno sotto una trave, ed ivi collocò alcune girelle : tirò la cordicina pel canale fino all’ angolo, dove costruì alcuni tubetti (2):  in questi si studiò di far discendere per la cordicina una palla di piombo. In tal guisa il peso nel correre per le angustie de’ tubetti premendo la densità dell’ aere, e colla veemenza del corso scacciando per le fauci all’ aperta la quan- E Censorino: ,, Qualche tempo dopo, Nasica Censore fece „ con 1’ acqua un orario , il quale per la consuetudine che „ si aveva di segnare lé ore col nascere dei Sole, fu da ,, principio detto solario  Questi orologi ad acqua, non meno che i solari, essendo le ore più lunghe o più brevi, si accorciavano o si allungavano; i medesimi dividevano il giorno in dodici ore uguali come i solari, ma di più ripartivano in ugual modo anche la notte, ciò che nei solari non poteva aver luogo. Salmasio nelle sue Esercii, pag. 65j. ( 1 ) Collo Sehneider, che legge spiritales  invece di spi - ritus naturales.  Gli stromenti pneumatici, che si conoscono come invenzione degli antichi, e descritti da Erone Alessandrino, mostrano quanto si occupassero perchè dall’ equilibrio dell’ aria e coll’ ajuto della pressione e del calore si potesse ottenere il moto ed alcuni regolari fenomeni. ( 2 ) Lat. tubulos.

CAPO IX. 63 tità dell’ aria dalla compressione assodata, coll’ incontro e col contatto espresse un suono ben chiaro. Onde avendo Ctesibio considerato che dal contatto dell’ aere e dall’ espulsione nascevano spiriti e voci, mettendo in pratica questi principi fu il primo ad inventare le macchine idrauliche. 44- Parimente inventò le automate(i) espressioni ( 2 ) di acque, macchine (3) a diritto ed a circolo, e molte altre dilettevoli cose, fra le quali fece anche preparazioni di orologi di acqua. E primieramente stabilì una cavità fatta nell’ oro, o in una gemma trapanata, perchè queste cose nè si logorano dalla percussione dell’ acqua, nè ricevono sordidezze, per cui si possan turare. Perciò 1’ acqua per entro questa cavità scorrendo, egualmente solleva uno scafìo (4) rovescio ( che dagli artefici chiamasi sughero o timpano ), nel quale collocatavi una regola si fanno certi timpani ver- (1) Qui il Pontedera scaglia fiere invettive contro quelli che deturparono il testo in modo da non potersi assolutamente correggere. Suppone però che invece della voce greca automatus  debba stare P altra automatopiitas,  cioè formate a guisa di automi. (2) Il latino aquarum expressiones.  Altri traducono giuochi d’ acqua.  Il vocabolo italiano mette espressione  in senso traslato, perchè non farne uso anche in senso proprio, secondo la etimologia del verbo exprimo,  cioè premere  o spinger fuori con forza ? ( 3 ) Il latino: porrecti rotundationisque machinas.  Ga- liani : macchine di vetti e di peritrochi.  Barbaro : macchine tratte dalla ragione del diritto e del circolar movimento. Il vero senso spiegato coi termini scientifici è: macchine capaci di produrre moto progressivo e rotatorio . ( 4 ) Intorno a questa voce veda il lettore una nostra nota al cap. 1. del lib. YIII.

LIBRO IX. 64 satili (i) a dentelli uguali: i quali dentelli spingendosi T un 1’ altro fanno misuratamente i loro giri e mossioni. Parimente si mettono altre regole ed altri timpani allo stesso modo dentati, che spinti dallo stesso moto, co’ loro rivolgimenti producono effetti varj, di moti, ne’ quali si muovono figurine, si aggirano le mete ( 2 ), si scagliano sassolini od uova (3), suonano trombe, ed altri somiglianti artifizj (4) ; ed anco in questi, o sopra una colonna, ovvero sopra un pilastro si descrivono le ore, die una figurina uscendo dal- (1) Lat. versatilia;  usiamo pure in italiarfo versatili, eli’ è anche voce d’ uso. ( 2 ) Opina 1’ Orsini che meta  significhi qui quel termine, che si poneva sopra alla mostra deli’ orologio, non già che le mete o le piramidetle si girassero, come hanno creduto gl’ interpreti, ma bensì che le figurine movendosi girassero unitamente alle mete. ( 3 )  Lo Stralico suppone che gli orologi di tal fatta mandassero un qualche rumore alto ad annunziare l’ora, e rigetta col Pontedera la lezione di ova  invece di tona . Certo è però che Vitruvio qui mostra come al volgersi delle mete  venivano gettati calculi aut tona;  ora calmili  corrisponde qui certamente a sassolini, i quali cadendo in qualche recipiente di metallo potevano indicare col suono il numero delle ore, come appunto nel iib. X. cap. 14 . dice parlando del modo di misurare la strada che si percorre; e perciò invece di questi sassolim vi poteva essere un meccanismo, per cui uscisse un certo suono che servisse alio stesso effetto. Tuttavia siamo sempre in dubbio se debba leggersi tona  in luogo di ova,  perchè il testo dice calmili ani tona: ora non vi è alcun rapporto di conformità fra sassoliui e tuoni. E poi che modo di dire sarebbe mai projicere tona? All’ incontro ova  può essere detto per similitudine, intendendo che quei sassi scagliati sieno della forma e grandezza di un uovo. 11 Galiani però traduce tona  in senso di tuoni o romori che facciano i sassi cadendo in un vaso di rame. (4) li lat. parerga.  Artifizio che serve anche di ornamento-

Y estremità di una verglietta indica per tutto il corso del giorno: 1’ aggiunta poi o la levata (i) dei coni dee perfettamente segnare le brevità o crescenze delle ore, 45. Le preclusioni per regolare le acque si formano in questa maniera. Si fanno due mete, T una solida, 1’ altra concava, lavorate sul tornio con tal perfezione che una possa entrare e combaciare coir altra ; e col mezzo di una medesima riga il loro 0  allentamento o coartazione ( 2 ) produce o veemente o leggero il corso dell’ acqua che scorre in que’ vasi. Con queste regole, e con questo macchinismo (3) si compongono coll’acqua gli orologi per l’uso invernale (4). Che se colle aggiunte e colle detrazioni non si avranno giustamente gli accorciamenti o gli allungamenti dei giorni, perchè i coni spessissimo diventano difettosi, si dovrà operare così. 46. Nella colonnetta (5) si descrivano le ore ( 1 ) Levare  sta pure in senso di tor via.  Può dunque nello stesso significato usarsi levata. ( 2 ) E latinismo, ma ci si conceda l’uso. (3) Ci pare che con questa voce si spieghi bene il latino machinatione. (4) Oltre alle clepsidre, che servivano particolarmente nella stagione invernale, in cui il cielo è per la maggior parte nubiloso, avevano gli antichi altri orologi detti notturni. La costruzione poi degli orologi era allora di molta difficoltà per la ineguaglianza delle ore in ciascun giorno, stante la divisione in dodici parti eguali. A questo però si provvedeva con due arlificii, i quali vengono descritti dal Perrault nei suoi conienti a Vitruvio. (5) Questa figura, ed il metodo per fare questa delineazione vengono esposti dal Perrault nel modo seguente. Sia Fitruvio, Lib. IX. 5

GG LIBRO IX. attraverso agli analemmi, c nella stessa si segnino le linee mensuali ; la colonnetta si formi versatile, di modo die girando questa continuamente intorno alla figurina ed alla verglietta ( della quale verglietta la uscente figurina addita le ore ) in ciascheclim mese faccia le abbreviazioni e gli accrescimenti delle ore. 4y. Si fanno anche orologi invernali di un altro genere detti anaporici (i),  e si formano in questa maniera. Si dispongono colla descrizione svolta la superficie della colonna In un rettangolo GGHII ( fig. 4- Tav. I. ). Il lato GG, oh’ eguaglierà la circonferenza della colonna, si divida in dodici parti uguali. Le linee verticali AB, CD, che corrispondono alle ore dei giorni equinoziali, si dividano in ventiquattro parti pur uguali. Si segni il massimo numero delle ore che devono aver luogo in un giorno nel luogo, in cui si deve stabilire la clepsidra ; e sia questo ad esempio sedici, e si contino da A  sino ad R. Le linee GH, EF, corrispondenti ai giorni solstiziali, si dividano in modo che riesca ES ;=3  HI nr AR, le quali parti comprenderanno sedici ore, mentre le rimanenti IG, RB, GF ne comprenderanno otto. Si dividano poi le due ES, HI in dodici parti uguali, come pure le due IG ed SF. Ripartita così la superficie la si ravvolga intorno alla colonnetta, la quale in virtù della clepsidra e delle ruote dentate poste internamente si vada innalzando con moto equabile per tutto il giorno, e ciascun giorno girando intorno all’ asse, di guisa che da un indice fisso vengano indicate le ore, le quali saranno fra sè stesse eguali ogni giorno, ed ineguali se si confrontino quelle di un giorno con quelle di un altro successivo. (i) Voce che significa un oggetto che s’ innalza, e dalla descrizione vitruviana si vede che questo nome conviene a quella specie di orologi. Baldo suppone che siano stati cosi chiamati dai segni dipinti sopra i medesimi, i quali si vanno successivamente alzando sopra 1’ orizzonte. Essi però si assomigliano ali’ Aracne Astrolabio, in cui lo zodiaco si rappresenta per mezzo di un circolo eccentrico dalla circonferenza della ruota che fa progredire 1’ Aracne. Stratico . «

dell’ analemma le ore con vergliette di metallo nella fronte partendo dal centro : la qual fronte è cinta di circoli, die finiscono gli spazj men- suali. Dietro a queste vergliette si collochi un timpano, nel quale sia descritto e dipinto il modo e il circolo signifero (i),  e la descrizione sia figurata de’ dodici segni celesti, dal cui centro si formi lo spazio di ciaschedun segno ( 2 ), uno maggiore, F altro minore. Isella parte posteriore in mezzo al timpano va incassato un asse vergatile, intorno a cui sia ravvolta una molle catena di metallo, da una parte della quale penda il sughero o timpano sollevantesi dall’acqua, dall’altra a giusto contrappeso del timpano una sacoma di savorra. Così quanto il timpano si solleva dal- 1’ acqua, altrettanto calando il peso della savorra fa girare l’asse, e 1’ asse il timpano; il quale girare del timpano fa sì che in un luogo la parte maggiore del timpano, in un altro la parte minore colla speciale rotazione segni a suo tempo le proprietà delle ore. Perchè nei singoli segni •sono formate tante cavità quanto è il numero dei giorni di ciaschedun mese, la cui bolla (3),  che negli orologi suol farsi ad immagine dei Sole, mostra gli spazj delle ore, e questa trasportandosi (1) Il lat. signifer. (2) Galiani interpretando il senso dell’ autore: con tirare dal centro le linee }  le quali segnano gli spazj di eia- sciiti segno. ( 5 j Gal. indice.

68 LIBRO IX. d’ un foro nel foro del mese susseguente va a terminare il suo corso. Onde siccome il Sole andando per gli spazj dei segni dilata (t) e restringe i giorni e le ore, così la bolla negli orologi pei punti contrarj al giro del centro del timpano, trasportandolo quotidianamente in alcuni tempi agli spazj più larghi, in altri ai più angusti, col finire dei mesi finisce le immagini delle ore e dei giorni. 48. Per Famministrazione dell’acqua ( 2 ), cioè per regolarla a dovere, si dovrà fare così. Dietro la fronte dell’ orologio «ì collochi internamente un castello, nel quale per una fistola salga V  acqua, e in fondo siavi una cavità, a cui sia affisso un timpano di bronzo con un foro, pel quale dal castello in esso entri 1’ acqua. In questo poi sia incluso un timpano minore coi cardini torniti, maschio e femmina, tra loro accoppiati, in modo che il minor timpano, a guisa di epistomio (3) menando intorno strettamente e lievemente si aggiri. Il labbro poi del timpano maggiore abbia segnati a giusti intervalli trecento sessantacinque punti ; ma il girello minore abbia fissa nell’ estrema circonferenza una lingueìla, la cui sommità si (1) Questa voce appoggia la nostra nota intorno alia voce depalationes,  cap. 8 . paragrafo 39. (2) Gli orologi ad acqua sono antichissimi, poiché erano, usati anche dagli Egizj, come si ha da Orapollo, lib. 1. cap. 16. ( 3 ) Lat. epistomium :  è quel turacciolo di legno che tura la buca, d’ onde s’ empie la botte -,  e che in italiano si chiama cocchiume,  ed in veneziano cocon.

diriga alle stazioni dei punti. Nello stesso girello siavi un foro proporzionato in maniera, che 1’ a- cqua per esso scorra nel timpano, e regolarmente sia amministrata. E poiché nel labbro del timpano maggiore vi sono le forme dei segni celesti, si faccia star questo immobile, ed alla sommità abbia figurato il segno del Cancro, in fondo del suo perpendicolo quello del Capricorno, a destra del riguardante la Libra, a sinistra l’Ariete. Gli altri segni pure sieno disegnati nei loro spazj, come si vedon nel cielo : onde quando il Sole sarà in Capricorno, la linguella del girello anco nella corrispondente parte del timpano maggiore toccando quotidianamente i singoli punti del Capricorno, ed avendo a perpendicolo il veemente peso dell’ acqua corrente, con gran velocità pel foro del girello caccieralla nel vaso, e questo ricevendola ( perchè in breve si empie ) abbrevia e restringe gli spazj minori dei giorni e delle ore. Quando poi per la quotidiana revoluzione del timpano minore la linguella entra in Aquario, tutti i fori allora deviano dal perpendicolo, e F acqua nel suo corso frenata dee fare più tardamente il getto (i).  Onde con quanto meno veloce corso il vaso riceve F acqua, dilata gli spazj delle ore. Nei punti poi dell’ Aquario e dei Pesci, salendo pei gradi il foro del girello, e toccando F ottava (i) Lat. salientem.  Si riveda la nostra nota su questa voce al cap. vii. del Lib. YIII. paragr. 47-

I / . LIBRO IX. parte dell’ Ariete F acqua dà regolarmente al getto le ore equinoziali. Dall’ Ariete per gli spazj del Toro e dei Gemini il foro o timpano co’ suoi giri ai punti superiori, andando all’ ottava parte del Cancro, e di là ritornando alla maggior altezza s’ estenua di forze, e così più tardamente scorrendo dilata colla dimora gli spazj e fa le ore solstiziali nel segno del Cancro. Dal Cancro quando declina, e va pel Leone e per la Aergine tornando ai punti dell’ ottava parte di Libra, e gradatamente abbreviando gli spazj accorcia F ore, e così arrivando ai punti della Libra, rende nuovamente F ore equinoziali. Per gli spazj poi dello Scorpione e del Sagittario più proclivemente deprimendosi il foro, e tornando col suo girare alla parte ottava del Capricorno, colla celerità del getto riconduce alle brevità brumali delle ore. Fin qui ho spiegato quanto più chiaramente ho potuto gli apparati e le regole degli orologi, e come questi sieno comodi all’ uso. Lesta ora di ragionare delle macchine e de’ loro principj ; onde perchè riesca perfetto questo corpo deli’ Architettura comincierò a scrivere delle medesime nel seguente volume.

GIUNTE AL LIB. IX. DELL’ ARCHITETTURA DI VITRUVIO

T^9r S' \*ì-' ' r r r • i.d m'ii » *- Ol / T fT ì f / : W •>'•■• v ’&kML 1 S-

GIUNTA I. Delle scale. Dacché s’immaginò di costruire le abitazioni a più piani, si dovette pensare ai mezzi che dassero una facile comunicazione fra 1’ inferiore ed i superiori ; e da ciò ebbero origine le scale. Chiunque non sia architetto giudica semplicissima questa parte di un edilizio ; ma gli uomini d’ arte, che sovente sudano per collocarla convenientemente, s’accordano tutti nel considerarla quanto necessaria, altrettanto difficile. Gli scrittori d’ architettura cercarono di dare alcuni precetti generali per diminuire questa difficoltà, ma sono tali che non sempre possono mettersi in pratica. Laonde si conchiude, che 1’ architetto prima di compilare il progetto di un edilìzio deve usare il più accurato esame nella collocazione di una scala, per non incorrere in gravissimi errori di convenienza o di comodità. Tuttavia cercheremo noi pure di esporre le leggi principali emanate su questo subbiet- to, e sancite dai più venerandi maestri, perchè quand’ anche non possano ottenere piena esecuzione in qualche sin golo caso, servono per altro ad indicare il modo, con cui si deve procedere nella loro modificazione. Le Scale prendono varia denomìnarinne dalla loro forme, e perciò se ne hanno di spirali od a lumaca, di circolari, elittìcbe, triangolari, e di tante altre maniere, nelle quali, più che in  ugn’ altra cosa, gli architetti, come dice il Milizia, si sono scapricciati. Ma siccome più che tutto in una scala deve cercarsi facilità di salire; così non ha bisogno di dimostrazione che la sua forma dev’ essere rettangolare a preferenza d’ ogni altra, quando però le circostanze lo permettano; ed è per questo che di una tal forma particolarmente noi parleremo.

GIUNTA I. Non meno che in ogni altra parte di un edilìzio fa d’ uopo in una scala soddisfare alle condizioni generali dr comodità, solidità e bellezza. La comodità si trova in tutte quelle scale, che sono collocate in luogo proprio per dar facile comunicazione al lesto della fabbrica, che hanno una buona proporzione tanto fra la base e 1’ altezza' totale, quanto fra quelle dei singoli gradini, che non continuano con una sola branca per molta altezza, e che sono bene illuminate. La solidità è propria di quelle che hanno un bell’ artifizio nella squadratura delle pietre, diligenza nella loro col- locazione, precisione nelle commettiture, esattezza nelle volte. La bellezza dipende dalla stessa proporzione fra le sue parli ed il complesso della fabbrica, e dagli ornati che vi si adoperano. Veggiamo ora di qual maniera si possa adempire a tutte queste prescrizioni. I. La scala sarà bene situata quando non sia molto distante dali’ ingresso. Gii antichi situavano le scale al di fuori dell’ edilìzio; indi, conoscendone forse l’incomodità, le situarono nell’ interno, ed anzi nel centro dell’ edifìzio ; ma anche questa posizione non era la più propria, particolarmente perchè veniva a togliere 1’ aspetto della corte e dei giardini,’ e perciò si convenne in seguito che la situazione più comoda e più conveniente della scala sia in un dei lati del "Vestibolo È vero che il Milizia consiglia di porla anche di fronte all’ ingresso, purché non sia impedito il libero pas- Saggio delle carrozze: ma noi crediamo che, oltre alla ragione suddetta, la buona distribuzione delle parti di un edilìzio qualunque, non meno che la comodità per quelli che entrano particolarmente con le carrozze, richieggano la scala sempre laterale all’ ingresso. Ci accordiamo poi con lo stesso Milizia nel fare doppio il corpo della casa, ossia il padiglione di mezzo, per collocarvi in questo doppio la scala, ad oggetto di togliere 1’ inconveniente che potrebbe accadere, cioè che la vantaggiosa situazione della scala impedisse la comunicazione fra le parti del piano nobile. La quale avvertenza non pare di quella oscurità, di cui fu tacciata da taluno, onde gli architetti trovino difficoltà insupera-

GIUNTA I. 75 LiK a ben intenderla; nò vi abbisogna assolutamente un disegno, perché basta concepire che il corpo di mezzo sia bipartito sopra una linea parallela alla facciata principale, per cui una parte guardi su questa facciata, e 1’ altra sulla facciata opposta, e la scala stia in questo mezzo, onde metta capo al piano nobile in guisa che si si possa volgere al- F una o all’ altra dì queste due parti senz’ alcuno impedimento. La maggior parte degli architetti stabilirono siccome indifferente che la scala stia nel lato destro del vestibolo, o nel sinistro; nulladimeno noi conveniamo con quei pochi che sostengono essere più conveniente il collocarla a destra, sembrando che la comodità ci porti sempre a cercare a questa parte dò ehe può soddisfare ai nostri bisogni. S’ intende però che si devono avere tutte queste avvertenze ogni qual volta circostanze speciali non obblighino a deviarne, come sarebbe il caso che 1’ esposizione dell’ edilizio e la diversità dei suoi prospetti richiedessero di situare gli appartamenti di società in modo da poter godere un punto di vista che dalla parte opposta non si avrebbe. Fuori di questo caso è sempre da consigliarsi la posizione a destra, ed in modo ehe appena entrati si possa accorgersi della medesima. Ma la gran ricerca degli architetti rapporto alle scale sta nel bene proporzionarle. Tre sono le principali avvertenze che si devono avere in questa ricerca, cioè il rapporto della scala alla grandezza dell’ edifizio, quello della base della medesima alla sua altezza, e quello della base all’ altezza di ciascun gradino. In quanto alla prima, dice il Milizia che deve la scala proporzionarsi al pezzo principale dell’ appartamento nobile, e stabilisce siccome limiti, che il perimetro della scala sia eguale alla larghezza del medesimo pezzo principale, e che 1’ altezza di quella sia il doppio della larghezza di questo. In simili rapporti però vale molto meglio che ogni regola il sano giudizio dell’ architetto, il quale deve nella sua mente concepire tutte le proporzioni dell’edifizio ancora prima di calcolarle; ed ognuno conosce 1’ assurdità rimarcata dal Milizia, cioè che dopo una grandiosa facciata ed un magnìfico ingresso si trovasse una me- o o schina scaletta che conducesse ad un maestoso appartarnen-

GIUNTA 1 76 to, ovvero die un’ ampia 'scala si collocasse in un edilìzio di piccolissime dimensioni. Si osservi solo, che per grandezza di una scala deve intendersi lo spazio che occupa la sua gabbia, la lunghezza dei suoi gradini, ed il vuoto elle si trova fra i suoi muri; perchè è bene di avvertire che in ogni genere di scale, destinate ad uso dei padroni, 1’ altezza dei gradini, la loro larghezza e quella degli appoggi delle balaustrate e delle branche devono essere dovunque le stesse. Sul rapporto poi fra la larghezza e 1’ altezza di un gradino molte sono le regole inventate dagli architetti. Vilru- vio promette di delineare la forma delle scale ; ma questa andò perduta con tutti gli altri suoi disegni; e solo ci restò che il l’apporto fra quelle due dimensioni in ciascun gradino debba essere lo stesso che fra la larghezza e 1’ altezza di tutta la scala, cioè come 4 : 3, nulla però dicendo dei limiti, fra cui devono stare le dimensioni assolute ; giacché il fissare, come fa parlando della costruzione dei tempi, che F altezza dei gradini possa superare un piede, e la larghezza giungere anche ai due, prova che doveva essere, per formare le scale dei tempj, una regola diversa da quella eh’ e- sigevasi negli edifizj privati, essendo evidente che quelle dimensioni non potevano dirsi comode a salire cangiando gradino ad ogni alzata di piede. Per ammettere questa regola nelle scale delle case, bisognerebbe supporre che gli antichi muovessero due volte il piede sullo stesso gradino, e che ad ogni seconda mossa lo alzassero per montare sul gradino successivo. La qual cosa forse non sarebbe lontana dalla superstizione, che taluni suppongono aver avuto luogo presso gli antichi d’ incominciare e terminare la salita delle gradinate sempre col -piede destro; perchè in tal guisa avrebbero anzi con questo montato ogni gradino. Era perciò ragionevole che nella deficienza di precetti antichi gli architetti posteriori andassero in traccia di un rapporto dipendente dalla natura della cosa; e quindi cercassero di stabilire i limiti, fra i quali possa F uomo muovere il passo salendo comodamente. Si è perciò calcolata 1 ampiezza del passo umano ordinario, e si trovò che giunge naturalmente a due piedi ( met. 0,75 )  movendosi in un

GIUNTA I. 77 piano orizzontale; esaminata poi l’ampiezza dello stesso passo nella salita la si conobbe eguale alla metà della prima ; quindi si stabilì la regola, seguita dalla maggior parte degli architetti, che debbasi nella formazione di un gradino aver di mira, che la sua larghezza unita al doppio dell’ altezza costituisca sempre una somma equivalente all’ ordinario passo orizzontale. Dietro questa regola il sig. Giuseppe Soli nelle sue aggiunte al Manuale di Architettura di Giovanni Branca stabilisce che l’altezza di un gradino debba stare fra nove e sei once di palmo romano, cioè fra metri 0,1679.5 e metri 0, ii 25 ; e trova che per l’altezza di nove once il suo rapporto alla larghezza sarà di 1:2,  per otto once di 2 : 5 , per once sette di 1 : 3 , per once sei di 1 : 4 - Il Milizia invece seguendo la stessa regola, e, come die’ egli, l’esperienza, prefigge che per una comoda salita 1’ altezza del gradino non deve mai sorpassare sei pollici di piede parigino ( metri o, 1625 ), nè essere minore di quattro pollici ( metri o, 08125 ); per cui la larghezza starà fra i dodici e sedici pollici, ossia fra metri o, 325  e metri o, 4 o 6 a 5 . Non è pertanto da rimproverare gran fatto al Galiani di avere nei suoi conienti a Yitruvio assegnata ai gradini una larghezza doppia della loro altezza, prima perchè dice essere tale la pratica dei suoi tempi, e poscia perchè il minimo dell’ altezza fissato tanto dai Branca, quanto dal Soli e dallo stesso Milizia è sempre sudduplo della corrispondente lunghezza. ' Avremmo qui taccia di negligenza se non riportassimo la nuova regola immaginata dal professore di architettura in Palermo, il signor Giuseppe Venanzio Marvuglia, con la quale si cerca di stabilire un rapporto generale fra quelle due dimensioni per tutte le specie di gradini. Ecco le sue parole : Riflettendo sulla maggiore agevolezza delle scale, osservo che in gran parte dipende dalla ragion che passa tra la pedata ed alzata del gradino, o sia tra la larghezza e 1’ altezza del medesimo. Laonde, a mio parere, si deve stabilire una regola generale, che determini tutte le specie possibili de’ gradini fra i due estremi delia comodità, cioè fra il massimo comodo e il mimmo incomodo possibile. Tale è il prò-

01 UNTA I. 7 8 blenni die io mi propongo di risolvere, sottomettendolo al giudizio del pubblico, e massime degli esperti professori. Vitruvio per formare una scala applica la regola di Pittagora ( lib. IX. c. i. )  adoprata per la formazione della squadra ( dipendente dalla proposiz. 4?* del lib. I. d’ Euclide ), per cui descrive egli un triangolo composto di tre linee ineguali in progressione aritmetica, die constano una di tre parti, l’altra di quattro, e l’ultima di cinque, situando questo triangolo in guisa che la prima linea sìa verticale, la seconda orizzontale, e la terza diagonale. I gradini che si disporranno a norma di questa riusciranno a suo parere proporzionati. Egli però tralascia di determinale la quantità delle due dimensioni necessarie al gradino. Ma il Galiani osserva con ragione che da quanto qui scrive 1 ’ autore si ricava dover essere la larghezza dello scalino all’altezza come 4 : ^; e soggiunge: „ ma questo sarà stato „ per le case ; atteso che per i tempii ha date al lib- III. „ cap. 3. proporzioni diverse”; ed assicura con franchezza che oggi regolarmente si fanno gli scalini larghi il doppio dell’ altezza. Vitruvio stima che 1 ’ altezza del gradino non debba essere maggiore di once io, nè minore c!i once 9 ( cosi il Galiani traduce le parole clextans  e doelrans  adoperate da Vitruvio ); e la larghezza del piano del gradino non minore di un piede e mezzo, cioè once 18 , nò maggiore di due, cioè once q 4 : ma il Galiani afferma che questa proporzione è un poco diversa dalla nostra solita. Io non so indurmi nell’ animo come un perito architetto possa mai restar soddisfatto di queste regole insegnate dagli ammaestramenti di Vitruvio, e dalle osservazioni del Galiani per valersene in tutte le occorrenze nella formazione delle sc^le. Dappoiché la proporzione assegnata ai gradini de’ tempii sembra destinata più alla maestà del prospetto, che alla comodità della scala, riguardandosi piuttosto come taDte fasce a guisa di plinti, che formano il basamento sopra di cui si eleva il grande e magnifico edilìzio, che una scala fatta per comodamente salire. Intorno poi alla regola pitagorica della squadra potrà al più riguardarsi come la determinazione d’ un caso parti-

GIUNTA 1. 79 colare, e non già come una regola generale diretta alla maggiore comodità, od alla minore incomodità possibile secondo il proposto problema da risolversi, per cui non ho tralasciato di consultare altri autori classici, tra’ quali altro non ho ritrovato che degli avvertimenti vaghi e indeterminati. Sulla necessità dunque di dare la soluzione del problema ho rivolto le mie prime riflessioni al movimento progressivo dell’ uomo di giusta statura, col quale comunemente si .sa, che più agevolmente cammina in un piano orizzontale, che in un piano inclinato. Anzi si accresce 1 ’ incomodo avanzandosi 1’ inclinazione del medesimo: ove si osserva che V  estensione moderata del passo umano non eccede i palmi tre romani all’ incirca ( met. o, 970 ). E perchè alzandosi il piede per salire, si minora 1 ’ e- stcnsione del passo, perciò la massima larghezza dev’ essere un poco meno dei palmi tre. Ho osservalo inoltre, che nel primo passo rimanendo fermo il piede sinistro, siccome la tibia del piede destro resta quasi in linea retta col femore, descrive un arco, o sia un segmento di circolo, e che non si eleva più di once sei in circa ( met. o, 1025 )  del pianterreno: onde 1’ estensione del passo umano può fissarsi quasi a palmi due e mezzo, cioè once trenta ( met. o, 8120 ). Queste dunque sono le misure, che ho stimato fissare per la larghezza e 1’ altezza del gradino, sul cui piano dee comodamente riposare il piede posto in movimento. Da ciò ne segue che la ragione più comoda possibile del gradino è di once 3 o di pedata sopra once sei di alzata, lo che può facilmente confermarsi dall’ esperienza. Ed ecco fissato il primo estremo. L’ altra ragione poi della pedata ed alzata dei gradini, che sieno i meno incomodi possibili, stabilendo la pedata dei gradino non minore della lunghezza del piede dell’ uomo^ che è la misura estrema del minimo incomodo possibile, ritrovo che corrisponde a poi. 1, once 3 , cioè once quindiei (1) ( 1 ) Non fa d’uopo avvertire, che resta in arbitrio dell’ architetto in casi di urgentissima necessità il poter minorare la misura della pedala di once i5, salve le leggi delia gravità ecc., lo che è fuori del problema-»

GIUNTA 1. So incirca ( met o, 4 0620), a cui l’alzata, che vi dee corrispondere, non potendo essere uguale, ne minore di quella del primo estremo, cioè d’ once 6, per le ragioni di sopra enunciate, deve necessariamente essere maggiore. Quindi fissando uqa proporzione inversa, istituisco questa analogia: se alla pedata di once 3o conviene 1’ alzata di once 6, alla pedata di once i5 qual è P alzata che le corrisponde ? E con la regola del tre inversa moltiplico il primo termine 3o per il secondo 6, ed ho il prodotto 180, che diviso per,i5 terzo termine, il quoziente iq  sarà il quarto termine, che domando. Ed ecco così trovato P altro estremo del gradino meno incomodo possibile in ragione di once io di pedata ad once i*2 di alzata. Avendo fatto poi riflessione che essendo il prodotto di 3o per 6, pedata ed alzata del maggior comodo possibile, uguale al prodotto di 15 per 12 pedata ed alzata del minore possibile incomodo, cioè once 180 quadrato; conchiudo che nell’ uno e nell’ altro caso le dimensioni si possono considerare come lati di rettangoli di ugual superficie. Dunque in tutti i gradini intermedi possibili fra i due estremi già ritrovati, la ragione della pedata all’alzata dev’essere in maniera, che le due dimensioni producano necessariamente once 180. Ora se questo numero si divide per qualunque numero tra le once 3o e le i5, che voglio stabilire per pedata, il quoziente sarà P alzata che le corrisponde. Se però si divida per un numero qualunque fra le once 6 e le 12, che voglio fissar per alzata, il quoziente sarà la sua corrispondente pedata. Con questo metodo ho ritrovato la regola generale, che si può seguitare: e così resta aritmeticamente sciolto il problema. Affinchè però si schivassero le nojose operazioni del calcolo con gl’ inviluppi delle frazioni necessarie che ne risultano, come pure per rendere la pratica più facile in ogni caso particolare, ho stimato opportuno di risolvere il problema anche geometricamente. 1 Tra i diversi metodi, che avrei potuto abbracciare, tra le  figure geometriche, e specialmente quella del triangolo,

GIUNTA 1. 8l ho giudicato un mezzo più spedito il prevalermi di quella del circolo, die si ritrova negli elementi di Euclide ( prop. 35 . lib. 5 . ) della seguente maniera. Sul diametro AB ( Tav. I. jEìg. 5. ) di once 36 di palmo rom. descrivasi un circolo, indi dividasi detto diametro in C , in maniera cbe AC  sia once 3o ; sarà CB  once 6 ; >, ora fatto centro in C  col raggio CD  uguale a once io, limite della nostra pedata di minimo incomodo, o da una parte o dall’altra, s’ intersechi la circonferenza in D,  e si produca DCf  in G,  e sarà CG  1’ alzata corrispondente di once 12 . Tutte le lìnee Cd  intermedie fra A e D,  ovvero D'  superiormente alla perpendicolare EE  dimostrano le possibili pedate fra gli estremi prescritti, le quali prodotte alla parte opposta tra B e G  ovvero G’  daranno inferiormente le alzate corrispondenti Cg. Le linee punteggiate, che si possono tirare per C  tra G e D  o tra G'  e Z>, sono quelle che oltrepassano il nostro limite della minore incomodità: allorché la pedata F'G si vuole uguale all’ alzata CE , la retta CF  sarà perpendicolare nel punto C  al diametro : e volendosi ritrovare in numeri sarà la radice sorda di 180 , che equivale a poco più di once io e 4 decimi ( metri o, 363 ). La dimostrazione è manifesta dal citato teorema di Euclide, perchè i rettangoli fatti dai segmenti delle corde che s’intersecano nel punto C  sono tutti fra di loro uguali. — Fin qui il Mantiglia. Questo metodo ha la bellezza matematica ; ma non si sa perù se corrisponda sempre all’ esperienza la legge stabilita., cioè che quanto minore è la pedata, tanto maggiore debba essere 1’ alzala. Certo è che molti sperimenti enunciati da parecchi scrittori d’ architettura e specialmente francesi, fecero conchiudere che il passo orizzontale è sempre doppio del passo verticale ; e quindi non pare da spregiarsi la regola sopra enunciata, cioè che la larghezza unita al doppio dell’ altezza debba produrre l’ampiezza del passo ordinario orizzontale; e quindi divisa quest’ampiezza in ventiquattro parti, se di queste una costituirà l’altezza del gradino, la sua larghezza sarà di ventiduej se due formano la Vmwrio , Lib. ix . 6

GIUNTA 1. prima, venti costituiranno la seconda, c così di seguila. Da ciò si vede che giusta questa regola ad una pedata di venti corrisponde un’ alzata di due, mentre secondo il signor Marvuglia vi corrisponderebbe un’ alzata di quattro. Noi non vogliamo rifiutare il metodo di questo professore, che può benissimo essere adottato, ma ci sembra che la regola comune sia più semplice, e che Stia più fra i limiti della comodità. Questa comodità esige altresì, come dicemmo, che la scala non continui con una sola branca per molta altezza. Siccome il moto verticale è per natura faticoso, così è necessario che ad ogni qual tratto si si possa arrestare per qualche, benché minimo, istante; ed è perciò che furono immaginati quei ripiani, o, come altramente si dicono, riposi, dai quali viene ripartita la lunghezza di una scala. Questi però non devono mai farsi lungo una stessa branca, come consigliarono alcuni architetti, e specialmente Giuseppe Soli nelle sue giunte ai Branca ; ma debbono sempre essere nel passaggio da un braccio all’ altro di scala ; quei riposi lungo una stessa branca devono assolutamente riprovarsi, come pericolosi specialmente nella discesa riuscendo molte volte inaspettati. Il numero poi degli scalini, che devono comporre un braccio di scala, sarà fra il quindici ed il venti, perchè un maggior numero riesce incomodo, un numero minore fa cadere nell’ inconveniente delle scale circolari. Una scala non dovrebbe condurre che al primo piano; ina per lo più la si fa mettere a due piani; devesi però assoluta- mente evitare d’ innalzarla maggiormente, essendo più proprio il costruire scale particolari per giungere ai piani superiori, a meno che la scala non debba avere alcuni usi particolari, in cui si richiegga 1’ economia, come sarebbero quelle destinate da darsi a pigione. Dal piano terreno al primo piano la scala dgv’ essere formata a due sole branche ne più nè meno. Finalmente tutti i gradini di una stessa scala devono avere le medesime dimensioni. Per ultimo a rendere comoda uua scala si richiede che sia bene illuminata; e Io sarà ogni qual volta la luce si diffonda uniformemente per le branche e pei ripari della medesima; e ciò non si potrà conseguire quando si faccia eu-

GIUNTA I. 83 trare la luce da un sol lato, perchè le braccia di scala opposte alla luce restano sempre oscure. Affine di evitare ogni inconveniente, che l’introduzione della luce potrebbe recare o alla comodità o alla bellezza esterna dell’ edilìzio, sarà sempre sano consiglio di situare la scala, come si disse, nel mezzo del corpo principale della fabbrica, e d’ illuminarla dall’ alto per via di una lanterna ; e così la luce batterà sopra ogni  branca uniformemente, si vedrà tutta la scala dal primo fino all’ ultimo gradino, i ripari non presenteranno alcun impedimento, • compariranno leggere, ispireranno una certa allegrezza invitando quasi a salirle, e saranno di singolare bellezza. Per tutto ciò non si raccomanderà mai abbastanza questa maniera di situare e d’illuminare le scale in ogni edifizio, che richiegga proprietà e convenienza. II. La solidità è la parte più importante d’ ogni opera d’ architettura, e specialmente di una scala : quindi nella loro costruzione si deve por mente che la bellezza dev’ essere relativa all’ uso delle parti, nelle quali la si vuole impiegare. Quelli che hanno da frequentare una scala devono a* vere una sicurezza nel salire e nel discendere, senza però che si abbia a trascurare la grazia nelle curve che compongono le sue volte. E non v’ ha parte di un edifizio che richiegga più di questa 1’ associa mento della teoria alla pratica, onde ottenere una solidità reale ed apparente. In ciò devono essere una stessa cosa 1’ arte ed il mestiere ; 1’ architetto, 1’ esecutore, i’ ornatista devono concorrere in lutto; nulla essendo in un edifizio proprio ad appagare 1’ osservatore quanto una scala; e nulla mostrando la incapacità di un architetto che la mancanza di ciò che fu indicato per la sua situazione, forma, costruzione ed ornamenti. Ora le condizioni necessarie alla solidità reale ed apparente di una scala sono, come si disse, 1’ eleganza nelle volte, ì’ artifizio nel taglio delle pietre, la proprietà delle modanature e dei riquadri, la precisione delle giunture. La sicurezza inoltre di chi sale e scende una scala non permette che i gradini sieno di marmo levigato; anzi qualunque ne sia la materia, la parte della pedala dovrà sempre farsi alquanto scabra. Le scale di legno non saranno che secondarie, ed anche queste, come consiglia il Milizia, si potran-

04 GIUNTA J. no coprire eli sottili lastre di pietra affine di evitare il ro> more. La solidità poi, semplicità e leggerezza della costruzione delle scale dipende in gran parte dalla qualità dei materiali ; più proprie a ciò sono le pietre micacee calcari, che si esliaggono particolarmente nelle Alpi, grosse al più me- ,tri o, 25 ,  lunghe fino ai tre metri, e larghe met. i. 5 o. Servono poi a meraviglia per costruire quelle scale vote, le quali si veggono in tutta la loro altezza fino dal primo gradino; e si pongono in opera internando una testa degli scalini per circa inet. o, 76 nei muri della gabbia, ed all’ altra testa impiombandovi la ringhiera di ferro che serve di riparo. In questa specie di costruzione si vede che ncn occorrono volte, e che le scale riescono sorprendenti per la loro leggerezza, senza che si rechi alcun danno alla solidità. IH La bellezza delle scale risulta per la maggior parte dal porre ad effetto le prescrizioni riguardanti la comodità e la solidità; poiché il hello è sempre relativo all’uso, c.ui 1’ opera deve servire; ed in ispeciaiità dalla simmetria e dall’ euritmia. Gir ornamenti non possono mai aggiungere punto alla vera bellezza; questi palesano soltanto la ricchezza, nel modo stesso, come dicemmo più volte, che gli abbigliamenti accrescono grazia ma non bellezza ad una donzella. Quindi deve regnare in generale la semplicità; e la dolcezza delle branche, la lunghezza dei gradini, 1’ ampiezza della gabbia, e ì’ esattezza nell’ esecuzione devono costituire il maggiore ornamento, onde vi sia una sensibile progressione fra la * maguificenza di questa parte dell’ edilìzio, e quella degli appartamenti, ciascuno dei quali dev’ essere adornalo a norma dell’ uso a cui si destina. Gli architetti più reputati si accordano nell’ escludere la pittura siccome ornamento di una scala, i muli della quale devono conservarsi per lo più bianchi, o di una tinta leggera, perchè la luce si perda il meno che sia possibile. Permettono solo che si possano dipingere le volte ed il cielo della lanterna quando i muri della gabbia sono incrostati di marmo; ma questa è magnificenza propria per la sovranità. Più convenienti però si considerano le scolture; ed affatto si escludono gli ordini architettonici ed i balaustri, j

GIUNTA I. 85 non potendo questi ornati convenientemente adattarsi all’ inclinazione della branca di una scala. II Milizia dice die dei medesimi si potrebbero ornare i piani orizzontali, e nelle branche usare un subasamento ornato di riquadri e di cornici rampanti che si accordino regolarmente con gli ordini dei ripiani; ma osserva giustamente il professor Ànlolmi, che in questo modo nascerebbe, per un medesimo fine e in uno stesso luogo, una sconcordanza ^perdonabile, e soggiunge: „ quando Y  uso dei balaustri innalzati sopra agli scalini si „ giudica difettoso, qualunque altro parapetto che sostituir „ si voglia, dee farsi sui rampanti e sui pianerottoli eguale : a , ma i balaustri belli si adattano benissimo anche ai ram- „ paoli, ed in generale i buoni architetti li preferiscono ad ogni altro modo pei parapetti delle scale magnifiche, per- eh è sono più architettonici dei parapetti di ferro, e più ,, eleganti e leggeri dei subasamenti a quadri Conchiudiamo. La verìsimiglianza deve lasciare la sua impronta su tulio ciò che può produrre F ingegno più ferace ; per lo che è indispensabile che F architetto presieda a tutto ciò che si eseguisce in un edilìzio, dovendo supporsi eh’ egli abbia cognizioni sufficienti in ogni arte sussidiaria a!F arte di fabbricare.

GIUNTA II. Nozioni principali intorno al sistema mondiale. L astronomia considerata nel suo complesso è il più. pel monumento dello spirito umano, la più nobile prova della sua intelligenza. Questo carattere delineato da uu celebre filosofo (i) bastar dovrebbe a togliere il pregiudizio radicato nella maggior parte degl’ ingegneri, cioè che 1’ astronomia è scienza inutile alla loro professione ; perciocché non v’ è persona colta in qualsivoglia scientifica disciplina, la quale possa lodevolmente trascurar di conoscere la misura della intelligenza dell’ uomo, ed il punto eh’ egli può raggiungere col tempo e coll’ ingegno. Ma questo motivo, che riguarda generalmente tutti, non è il solo che deve spingere 1’ ingegnere allo studio di quella scienza. Purché egli volga il pensiero alle applicazioni che ne furono fatte in tutti i secoli, conoscerà quanto riesci ulile agli usi civili, alla geografia, alla navigazione, alla giusta ripartizione del tempo, ed ultimamente col bellissimo sistema dei pesi e misure che rese comune a tutte le nazioni: e queste discipline appartengono certamente all’ uffizio dell’ ingegnere, quando non lo si voglia affatto diverso da- quello che noi definimmo fin dal principio di questi studj. Noi pertanto, persuasi della comune e particolare utilità di questa scienza, tenteremo, se pur le forze non ci abbandonano, di ridurre a brevi concetti le nozioni generali che la riguardano, e di accennarne le applicazioni speciali che più c’ interessano. (0 Bailly. Histoire de 1’ Astronomie ancienne et moderne.

GIUNTA ]1. 8 7 Sarebbe però vano lo scorrere pe! diversi sistemi ebe si succedettero a vicenda sulla distribuzione nella volta celeste di quegl’ innumerevoli corpi che si presentano al nostro sguardo. Basti sapere che 1’ uomo prima di scoprire la verità dovette scorrere per sentieri affatto sconosciuti, e quin- di‘cadere di errore in errore, di assurdità in assurdità, e. progredire e retrodere e fermarsi con poco o niun compenso alle sue fatiche ; dovette abbattere la prepotenza della superstizione, la caparbietà deli’ ignoranza, 1’ astuzia deli’ interesse; dovette infine negar fede ai proprj sensi, fuggire le sue naturali tendenze, rinunziare all’amor proprio. In questa maniera potè diradare- la densa nube, in cui era involto il sistema del mondo, e togliendo tutta la nobiltà al pi'oprio pianeta, con riconoscerlo un punto quasi impercettibile, innalzar il suo spirito ad una inconcepibile sublimità. Non deve quindi recar meraviglia, non diremo già di vedere collocata la terra nel centro dell’ universo ( perchè a considerarla diversamente fa d’ uopo il massimo sforzo delia mente umana ), ma nemmeno se, nei tempi d’ ignoranza in fatto d’ astronomia, si credeva che il Sole fosse una massa di fuoco, la quale si estinguesse alla sera per riaccendersi alla mattina susseguente, se lo si considerava di un volume alquanto maggiore di tutto il Peloponneso, se lo si voleva più prossimo alla terra di quello che sia la Luna, e tante altre opinioni egualmente fallaci. La sola successione continuata delle osservazioni, la insufficienza dei metodi a spiegare i fenomeni, e la comparsa di un ingegno straordinario che sappia tutto riunire sotto un solo punto di vista, possono dissipare gli errori, e mettere in piena luce la verità contro la forza dei pregiudizj e delle illusioni. Adunque lungi dal tessere una storia dell’ astronomia, ciò che mal per noi si farebbe, nè altri potrebbe forse aggiungere cosa importante a quanto seppe raccogliere su questo proposito il chiarissimo Bailly, ci contenteremo di accennare la verità quale fu negli ultimi tempi dimostrata, in modo che possa da ognuno essere concepita. Ed a ciò siamo indotti particolarmente dal conoscere, ebe la maggior parte dei giovani ingegneri (la quale anziché oltrepassare coi proprj studj le ristrettissime lezioni che si danno in un corso

) 08 GIUNTA II. ordinario, si arresta spesso alla metà della via ) non distingue con prove certe se la verità stia pel sistema Tolomrnai- co o, pel Copernicano; e ciò in causa delle due parti iu cui si divide la scienza, e che ora siamo per indicare. Jj  astronomo suole, anzi deve, contemplare il cielo in due maniere affatto diverse, cioè: come appare ai nostri sènsi, e come la nostra mente può concepirlo. Nel primo caso non è che osservatoref nel  secondo è veramente astronomo . Ma senza essere il primo, o almeno senza prevalersi delle altrui osservazioni, non può conseguire il secondo nome. Perciò da questo vario modo di considerare gli astri venne la scienza astronomica divisa in due parti, cioè sferica  e teorica.  La prima esamina il cielo tal quale si presenta ai nostri occhi; e perciò non diversifica dalle comuni osservazioni praticate in ogni tempo ed in ogni sistema, se non in quanto che i mezzi a ciò necessarj si andarono sempre più. perfezionando, specialmente dal punto in cui Galileo v’ introdusse 1’ uso dei telescopi; quindi ritiene sempre che una grande sfera circondi il nostro globo, e che i corpi sparsi nella immensità dei cieli descrivano col loro moto alcuni eerclij particolari della medesima; quindi si serve ella degli stessi ccrchj anticamente immaginati, divide il cielo in determinate regioni, assegna il posto alle stelle fisse, attribuisce al Sole i due moti annuo e diurno, determina le stagioni e le retrogradazioni dei pianeti, calcola le paralassi; in una parola espone tutto ciò che accade nel cielo iu successivi periodi. L’ astronomia teorica invece sviluppa la vera struttura e disposizione del cielo e dei corpi che in esso si aggirauo, e rende ragione dei fenomeni che dalla sferica furono soltanto enunciali. Ma questa pure per due diversi uffizj, a cui si consacra, assume due diversi nomi, cioè geometrica e fisica. L astronomia teorica geometrica spiega le diverse apparenze e fenomeni che si osservano nel moto degli astri, insegna a calcolarne le eclissi, a* spiegare le stazioni, le direzioni e le retrogradazioni dei pianeti, ad indicare di qual maniera succedano i moli apparenti di questi e dei loro satelliti, a sviluppare la teoria delle comete, a calcolare le disianze reciproche dei corpi celesti, a determinare le orbite,

GIUNTA H. 89 entro alle quali si aggirano, in somma ad esporre lutto quello che può essere soggetto di calcolo. La fisica invece e quella che, più sublime d’ ogni altra parte, s’ innalza ad esaminare le cause dei moti osservati e calcolati nei corpi celesti, ed il perchè sieno questi trattenuti nelle loro orbite, e spiega 1’ azione eh’ esercitano reciprocamente gli uni sugli altri. La prima parte dell' astronomia teorica non è forse figlia puramente delle moderne cognizioni ; anzi Bailly prova con forti argomenti, che quanto ci rimase dell’ astronomia più antica in luogo di essere i primi elementi della scienza sono invece gli avanzi delle scoperte di un popolo anteriore a tutti quelli, dei quali ci resta memoria; fa vedere che questo popolo nel render ragione dei fenomeni celesti doveva essere pervenuto ad un grado non inferiore a quello, cui siamo giunti presentemente; e ritiene persino che possedesse qualche mezzo capace d’ ingrandire gli oggetti a somigliànzà dei moderni telescopi. E ne sono prova specialmente quei metodi spesso esalti, ma per lo più seguiti ciecamente senza principi dai Caldei, dai Chinesi, dagl’ Indiani e da tutti i popoli più celebri e più antichi deli’ Asia; e non meno i nomi e 1’ ordine dei sette pianeti tuttora conservati nei giorni della settimana, e precisamente uniformi fra gli Egiziani, gl’ Indiani ed i Chinesi: nè si può supporre che il caso abbia fatto sì che quelle tre nazioni separata- mente attribuissero ai giorni della settimana gli stessi nomi dei sette pianeti, e li disponessero col medesimo ordine, il quale sembra affatto arbitrario, od almeno sconosciuto, non. essendo quello della distanza, nè della grandezza, uè dello splendore. Al che si aggiunga I’ idea che si aveva sul moto della terra, ma che sembrava ereditata puramente per tradizione, benché si trovasse nella maggior parte di quei popoli antichissimi, dai quali la trasse io stesso Pittagora, che la insegnava senza renderne ragione, e solo perchè la sua mente perspicace trovava più proprio ad ammettere il moto che la quiete di questo pianeta. Ma la parte fisica dell’ astronomia teorica sembra tutta, degli ultimi tempi; almeno fra gli antichi non se ne scoperse alcuna traccia, benché lontanissima ; e noi dobbianìo ri-

f)0 GIUNTA II. * tenere che Newton ne sia assolutamente il creatore. E vero che Keplero, spiegando 1’ azione della Luna sulla Terra e viceversa, e cercando di penetrare nell’ essenzialità del moto, fu il primo a dar l’idea della gran teoria newtoniana; ccl è vero che dopo di lui Descartes tentò di spiegare le medesime cause; ma Keplero non fece che spargere un raggio di luce, ed il sistema di Descartes non si accordava con la maggior parte dei fenomeni ; e perciò si dovette adottare quello che propose e sviluppò in seguito il filosofo inglese, e che fu portalo al massimo deli’ evidenza dal celebre La- Place; sistema, che, spiegando lodevolmente i fenomeni osservati, conferma a meraviglia le leggi stesse determinate dal- 1’ astronomia geometrica. Si giunse pertanto con quest’ ultima parte, che si può giustamente chiamare astronomia sublime,  a ridurre la scienza non a pure ipotesi, non a sole probabilità, ma a dimostrazioni esatte, quanto sono esatti i principi delle scienze sussidiarie, cioè la geometria, 1’ algebra, la meccanica. Che se pure vi rimanesse qualche piccolo errore, non è questo dovuto alla teoria, ma solo all’ esecuzione degli stranienti necessarj all’ osservazione, i quali dipendendo dalle arti meccaniche non possono mai giungere ali’ esattezza matematica. Ora tale essendo 1’ ordine, con cui si è formata la scienza astronomica, è ben certo che il metodo più naturale per trattarla e per isludiarla è quello di seguire l’ordine stesso; cioè osservare prima i fenomeni, e poscia dedurne le conseguenze. Nulladimeno essendo il metodo analitico in ogni scienza molto lungo, e venendo perciò spesso abbandonato per appigliarsi al sistematico, quando peraltro sia bene comprovato, non sarebbe improprio 1’ adoprarlo anche nell’ insegnare 1’ astronomia, con islabilire le sue proposizioni generali, ed andare di mano in mano dimostrandole, onde poter così giovare maggiormente a quelli che debbono servirsi dei vantaggi che porta 1’ astronomia, anziché applicarsi a rintracciarne di nuovi. Ed a questo mirò l’astronomo Fran- coeur nella prima parte della sua Uranografia, in cui appunto egli cerca di sbarazzare i movimenti reali dei corpi celesti da una folla di apparenze più o meno ingannatrici; e dopo di ciò egli esamina le apparenze stesse, e ne trae

GIUNTA li. 9 * molle conseguenze utili alla risoluzione di non pochi problemi. Ma lasciando scegliere il metodo d’ insegnamento a chi viene per questo destinato, noi diremo finalmente di qual modo- si debba concepire la costituzione dell’ universo (i). I. Cominciamo dal considerare ciò che più da presso ci tocca. Il Sole, astro a tutti benefico, si vede collocato nella immensità dei cieli, e si presenta ai nostri sensi siccome inesausta sorgente di calore e di luce, e causa principale della vita. Trasportiamoci con la immaginazione di mezzo allo spazio fuori d’ ogni pianeta. Di là vedremo il Sole auimato soltanto di un moto di rotazione da occidente verso oriente, come intorno ad un asse che lo attraversi: del resto appare immobile nello spazio. Gli fanno però corona diversi globi sferoidici opachi, e visibili puramente per la loro proprietà di riflettere la luce eh’ egli versa incessantemente sopra di essi. Sono poi quelli animati da due moti contemporanei, F uno di rotazione non diverso da quello del Sole, 1’ altro loro proprio di traslazione, che li obbliga a descrivere una via curvilinea d’ intorno a questo. Alcuni di essi, chiamati pianeti ( fra i quali si conta pure quello da noi abitato ) hanno il loro movimento diretto costantemente da occidente verso oriente ; e può considerarsi come il prodotto di due forze, F una di centrifuga o di projezione,, quasi che a principio del moto abbiano in direzione eccentrica a ciascuno ricevuto un unico impulso, il quale siasi ripartito su di essi proporzionalmente alle loro masse, al loro stato iniziale, o ad altre circostanze primitive, in virtù di cui essi avrebbero percorse vie rettilinee nello spazio ; F altra centripeta residente nella massa solare, che li obbliga a deviar continuamente dalla loro primiera direzione, e a descrivere orbite •ellittiche, che stanno tutte quasi nel medesimo piano, (i) Il sistema seguito da Vitruvio fu da noi cementato nelle note poste a piè di pagina del Lib. IX. Qui poi esponiamo il sistema planetario secondo i più sani principi ; indi enumereremo le principali costellazioni registrate dai moderni astronomi.

GIUNTA II. 9 2 e di ciascuna delle quali il Sole ocqupa un foco. La legge, con cui quesLa forza di attrazione agisce sopra quei globi, è proporzionale direttamente alla loro massa ed inversamente al quadralo della loro distanza dal centro comune; e perciò li trattiene in quelle orbite accelerando il loro movimento quando si trovano nel perielio, rallentandolo nell’ afelio, e comunicando una velocità in ragione inversa dell’ ampiezza della loro orbita. Quella forza attraente non è però soltanto raccolta nei Sole, ma bensì sparsa su tutti questi pianeti proporzionalmente alla lor massa ; per cui alcuno dei medesimi regge altri corpi ( chiamati satelliti ), che si aggirano intorno ad esso in orbite ellittiche, di cui il pianeta occupa un foco, seguendo le stesse leggi, dietro cui questo nmovesi intorno del Sole. Da una tale composizione di forze, per cui i pianeti si attraggono a vicenda, e trasportando seco loro i pro- prj satelliti sono attratti tutti dal Sole, procedono alcune alterazioni nelle singole velocità e negli elementi delle loro orbite, per cui variano le durate delle rivoluzioni, si cangia la posizione delle absidi, le quali girano lentamente d’ intorno al foco, i nodi retrocedono continuamente, si alterano le inclinazioni, oscillando intorno ad uno stato medio. Infine lo stesso Sole è fuoco di ellissi allungatissime percorse da altri corpi opachi che si muovono in tutti i sensi ed in tutte le direzioni, chiamati con nome speciale comete. Queste in causa della forma particolare delle loro orbite non sono da noi visibili, che in alcuni periodi determinali; poiché quando si trovano ad una sorprendente distanza da noi, la luce solare che le rischiara non è di tale intensità da poter rendersi sensibile ai nostri occhi per mezzo della riflessione ; lo che conviene soltanto nelle vicinanze del perielio, ove la grande prossimità del Sole fa loro provare un’ eccessiva temperatura, che le penetra ed evaporiz- za m modo di far ad esse assumere quei varj aspetti, sotto ai quali ci si presentano, e che vanno perdendo di mano in mano che tornano ad allontanarsi. Al di là di questi globi più non appare movimento sensibile; solamente si vede nello spazio disseminato un numero influito di punti più o meno vivamente scintillanti, che si

GIUNTA II. ngia l’in- xano chiamano sielle. Se si ritenga adunque il cielo stellato siccome assolutamente immobile, indi si vengano segnando le orbite dei pianeti, che variano in ampiezza, perchè quei corpi sono inegualmente distanti dal Sole, si consideri in questi i due moti rotatorio e progressivo, e finalmente si stabilisca il Sole come foco di tutte quelle ellissi animato dal solo moto rotatorio, si avrà con la massima semplicità 1’ idea del sistema solare, detto sistema copernicano, dal nome di quello die seppe svilupparlo completamente. Diciamo svilupparlo, perciocché esso non c affatto nuovo in quanto ai due moti della terra. Tuttavia, come osserva il Bailly, Copernico espone le sue idee con quella sicurezza che mostra la fiducia di un ingegno sublime, e le concepisce con quella forza di mente che fa conoscere esser quelle sue proprie; e se anche non avessero avuto vita prima di lui, egli le a- Vrebbe inventate, poiché imprime ad esse uu carattere originale. Questo sistema, soggiunge il citato storico-astronomo, non ha più alcun oppositore; tuttavia fa d’ uopo conoscere i motivi, pei quali venne abbracciato, e si stabilì come verità fondamentale dell’ astronomia. E noi pure crediamo di riferire gli stessi suoi argomenti. Esaminando il moto diurno, si vede che se la terra vuoisi in quiete, e che per conseguenza il cielo si volga d’ intorno ad essa nel corso di ven- liquattr’ ore, sarà necessario che si muova una sorprendente moltitudine di stelle, e che queste conservino tra loro le, medesime distanze; e malgrado questo moto perenne nulla sensibilmente siasi cangiato nella loro posizione reciproca dall’ esistenza del mondo in poi. L’ immaginazione si spaventa all’ idea della rapidità necessaria a questo movimento; qualunque sia la distanza delle stelle da noi, è però grandissima, e devesi concepire una sfera di tal raggio che si muova per lo meno con la velocità di cinquantacinque mille miglia per ogni minuto, mentre che fa Terra farebbe apparire gli stessi fenomeni con la sola celerità di circa ventitré miglia per secondo. Gli antichi non polendo concepire sì grande velocità congiunta a tal precisione, avevano attaccate le stelle ad una sfera di cristallo che le trasportava tutte ad un tempo, senz’ alterare le loro disianze reciproche. i

GIUNTA II. 94 Quest’ assurdità, come pure tante altre, non aveva per og- geto che di lasciar riposare un grano di sabbia in un angolo dell’universo : dovcchè si evitano tutte, facendo muovere quotidianamente questo grano di sabbia intorno a sè stesso. Non è poi inutile 1’ osservare, che quelli, i quali volessero negar questo moto, non possono provarne la non esistenza: le apparenze sono assolutamente le stesse, sia che muovasi il cielo intorno al nostro globo, sia che il nostro globo si aggiri intorno a so stesso; per lo che la scelta è per lo meno libera fra queste due supposizioni; ma non è più tale quando deve aver luogo fra l’assurdità e la impossibilità da una parte, e la semplicità e verosimiglianza dall’ altra. Tali sono i motivi che indussero Copernico ed i suoi seguaci ad ammettere i due moti della terra; ma i progressi della scienza non lasciarono quel sistema entro i limiti della verosimiglianza ; tutte le successive scoperte non contribuirono che a dargli maggior evidenza ; lo schiacciameulo della terra, 1’ accorciamento del pendolo, la velocità della luce, F aberrazione delle stelle sono tutti effetti del doppio moto della terra. La gran prova però del moto annuo d,el nostro pianeta sta nella teoria dell’ attrazione universale, teoria eh’ è il legame di tutte le verità fìsiche, e che tutte le umane cognizioni in questo ramo di scienze obbligano di adottare. ' Ma lasciando le molte altre prove che addur si potrebbero a favore di questa maniera di concepir F universo, orinai per consenso universale dei dotti indubitata, veniamo a dire alcune particolarità dell’ enunciato sistema planetario. i. Fissato il Sole qual centro immobile, animato soltanto da un moto di rotazione intorno al proprio asse, si cercò di esaminarne la costituzione fìsica. Ma da questo esame non risultarono che mere ipotesi. L’ osservazione potè apprendere soltanto che il suo disco è in parte offuscato da diverse macchie, alcune delle quali si calcolarono grandi circa quattro o cinque volte F area dei nostro globo. Esse non sono però fisse, ma alcuue appariscono e dispariscono regolarmente impiegando circa ventotto giorni prima di corrispondere al medesimo punto, altre scompajono tutto ad un tratto, altre si formano improvvisamente. Si narra che verso

GIUNTA lì. [)5 1' anno 555  la luce del Sole diminuì sensibilmente pel corso di quattordici mesi, che nel 626 la metà del suo disco fu oscurata per tutta la state. Quindi La-Place suppose che sia esso una massa infiammata sottoposta ad immense eruzioni ; ed Herschel che sia un corpo solido circondato da un atmosfera di nubi infiammate, che talvolta aprendosi lasciano apparire il nucleo oscuro. Altri lo supposero in perpetua combustione, e per isciogliere 1’ opposizione sulla diminuzione del suo volume, che dovrebbe iu tal caso aver luogo, si calcolò che attesa la immensità della massa, se anche il suo diametro si diminuisse di due piedi per giorno, dovrebbero scorrere tremila anni prima che potesse apparire di 1" minore di quello che si presenta al giorno d’ oggi; la qual diminuzione non sarebbe sensibile nemmeno cogli stromenti più esatti. In una parola non si può meglio definire quest’ astro che dicendolo: una massa sferica, la quale ha una rotazione intorno ad un asse centrale inclinato al piano del- 1’ orbita terrestre di 7 0  19' 23 ”, che $i compie in giorni 25 , 012, eh’ è una sorgente inesausta di luce, di calore e di vita, e che in esso risiede il centro di quella forza che anima tutti i corpi che d’ intorno a lui sì ravvolgono. 2. Più presso al Sole che ogni altro pianeta si aggira Mercurio, La sua piccolezza, la sua distanza da noi, e la sua molta prossimità al Sole, per cui è spesso immerso nei raggi solari, hanno reso difficilissime le osservazioni per determinare gli elementi del suo moto. Tuttavia si potè cou- chiudere che esso è un corpo opaco, perchè va soggetto a fasi simili a quelle della Luna, presentando nelle sue quadrature sempre la parte luminosa rivolta verso il Sole; che si ravvolge attorno ad un asse nello spazio di giorni 1,00082; che descrive intorno al Sole un’ ellisse poco estesa, molto eccentrica, e sempre interna a quella percorsa dalla Terra, e ciò in giorni 87, 96926. Ha un diametro apparente di il suo equatore fa un grande angolo col piano della sua orbita; la variazione delle stagioni si ritiene molto sensibile; lo si suppone circondato da un’ atmosfera densissima; si calcola che l’intensità della luce e del calore sia settupla di quello che sia sui nostro globo nella stagione d’estate; e si ritiene die le sue montagne s’innalzine? anche più di otto miglia-

• ' .V* r* 9 C> GIUNTA IG 5 . L’ orbita di Mercurio è compresa dentro quella dt Venere. Questo pianeta presenta gli stessi fenomeni di Mercurio, avendo però le fasi molto più sensibili. La sua luce è più viva di quella di ogni altro corpo celeste ( esclusi i due principali ), e tale alle volte da potersi vedere di pieno giorno, calcolandosi di una intensità eguale a quella che manderebbero venti stelle riunite di prima grandezza. Essa è visibile per tre o quattro ore alla mattina prima che s’ alzi il Sole, od alla sera dopo il suo tramonto. Il suo splendore più vivo è quando trovasi nelle quadrature, perchè è più distante dai raggi solari ed a noi più vicina di quando è piena. La sua parte oscura conserva un barlume, che ha fatto supporre essere la sua materia fosforescente. La sua orbita è pur compresa entro quella della Terra ; ed a questa inclinata di 3 ° 24'. L’ intensità del calore della luce è doppia della nostra. Il raggio del suo globo è quasi eguale a quello della Terra, ed il volume non differisce da questa che di una nona parte. La durata della sua rivoluzione siderale è di giorni 22/j, 70082; e quella della rotazione intorno al proprio asse rii giorni o, 97015. Dalle variazioni che presentano i corni di questo pianeta nelle sue fasi, hanno latto concbiudere 1’ esistenza in esso di altissime montagne; tuttavia devesi riguardare siccome esagerata oltremodo ì’ asserzione di quelli che le fanno ascendere al quadruplo delle più alte che sieno sul nostro globo, se non si potè ancora determinare con certezza quanta sia ì’ elevazione di quelle della Luna, che è un corpo molto più vicino alla Terra, e molto più facile ad essere osservato. Non si può calcolare nel globo di Venere alcuno schiacciamento seusiinle. Schroeter esaminando la legge con cui va diminuendo la luce riflessa da questo pianeta, ha pensato che esso sia cinto da un’ atmosfera simile alla nostra. I due pianeti di Mercurio e di Venere, che sono più presso al Sole che non è la terra, furono chiamati pianeti inferiori ; e si dissero superiori quegli altri che hanno ri nostro globo collocato tra essi ed il Sole, 4 - La Terra è il terzo pianeta che si conta partendo dal Sole in rapporto alla loro distanza da questo astro. Essa ruota intorno ad un asse in un tempo siderale di gior-

fi! 0,99737, ossia in veatiquatlr’ ore comuni ; e col suo moto di traslazione percorre un’ ellisse detta eclittica, di cui il Sóle occopà un foco, nello spazio di un anno, ossia in giorni 565,256384- Da questi due moti dipendono tutte le apparenze che noi attribuiamo al Sole; poiché non accorgen- ,dc*ci di questo movimento dobbiamo necessariamente riferirlo agli oggetti circostanti, nella stessa guisa che, scorrendo in un battelletto la superìicie tranquilla del mare, il nostro sguardo rivolto alla spiaggia giudica che gli fugga d’innanzi insieme a tutti gli oggetti clv essa sostiene. Quindi -dal moto rotatorio ha luogo il fenomeno del giorno e delia notte, e dal progressivo quello delle stagioni, ritenendosi che quest’ ultimo si effettui in modo che 1’ asse rimanga sempre parallelo a sé stesso. Questo globo è stato lo scopo delle più accurate indagini degli ultimi tempi. Quindi si cominciò ad esaminarne la figura, Sparirono le colonne d’ Ercole, e si conobbe che la Terra non aveva confini. Fu prima la ragione che persuase a considerarla pressoché sferica; le osservazioni poi ed i viaggi confermarono tale opinione, e si conchiuse essere la Terra un globo isolato nello spazio e recinto d’ ogni parte dal cielo. Ma queste osservazioni non bastarono a determinarne la figura esatta ; spettava all’ astronomia di pervenirvi; nel cielo dovevamo leggere la forma della nostra Terra. I fenomeni celesti non si osservano ad uno stesso tempo da tutti i suoi abitanti: ecco il fondamento di questa ricerca; venne in soccorso la geometria, e la si trovò precisamente sferoidica, schiacciata ai poli ed e- levata all’ equatore. La differenza però dei due raggi è piccolissima, e perciò comunemente la si considera non diversa da una sfera. Finalmente, fatta astrazione dalle ineguaglianze che s’ incontràno sulla sua superficie, le quali sono minime in confronto dell’ intera massa (1) (e tali che Biot le considera relativamente molto minori delle scabrosità presentate dalla superficie di un arancio )  si trovò che la curvatura della sezione che si otterrebbe facendo passare un piano pei poli e pel centro della Terra non differiva da quella di (i) La sommità più elevata del nostro globo è il decimoquarlo pi- co dell’ Himalaya al Tibet, il 'quale giunge a poco più di quattro migli». VìTRuno, Lib, ix. 7

tnujsTA li. un’ ellisse, e perciò si credè proprio di considerarla come un’ ellissoide di rivoluzione intorno all’asse minore che passa pei poli, determinando il rapporto fra il raggio di curvatura sotto 1’ equatore, e quello ai poli come i : o, 9967. Da queste osservazioni e misure si trovò che il semiasse maggiore di questa ellissoide è di 3444 niiglia geografiche od italiane ; il semiasse minore di 3432 . 65 ; il semidiametro alla latitudine di quarantacinque gradi di 3438 .48; il suo schiacciamento di 11.37; lunghezza di un grado del meridiano rettificato di 60; e la quarta parte del primo meridiano che passa per Parigi di 5400.72. La sua distanza dal Sole si calcola di 12048 diametri terrestri, i quali moltiplicati per 6876, numero medio delle miglia geografiche che si comprendono in un diametro, si avrà per questa distanza calcolata in miglia circa ottantadue milioni ed ottocento mille miglia. Dice il Francoeur, che per aver uif idea di questa smisurata distanza basta considerare che una palla di cannone da ventiquattro con una carica di sedici libbre di polvere, percorre per ogni minuto secondo miglia o, 44 21 » ciò che vale miglia i5qi  circa per ora, e 38184 per giorno; e tuttavia questo projettile conservando quella velocità costante dovrebbe impiegare sei anni per giungere fino al Sole. La terra viene seguita da un satellite, detto Luna. Que*- sta, più vicina a noi che ogni altro corpo celeste, è un globo sferico ed opaco, che ci riflette la luce solare, da cui viene illuminato. Molte sono le prove della opacità e sfericità della Luna, ma la più convincente la si trae dalle sue fasi- Quando la Luna sta fra la terra ed il Sole, non è da noi visibile, perchè la parte illuminata riflette la luce verso il Sole medesimo, ed allora dicesi Luna nuova , o neomenia , Allontanandosi da quella posizione, parte della faccia illuminata si volge verso la Terra, e si presenta a noi sotto forma di un sottilissimo arco lùcido, che sparisce poco dopo il tramontar del Sole. Di mano in mano che per la composi* zione del suo moto con quello della Terra si va trasportando fuori di quella direzione, e che perciò ritarda il suo tramonto, quell arco si va ampliando, ritenendo però sempre il convesso rivolto verso il Sole. Dopo circa selle giorni dal:.

GIUNTA li. 91) la sua prima apparizione trovasi al meridiano nel momento che il Sole tramonta, ed allora dalla Terra si vede la metà della parte illuminata, cioè una quarta parte del suo globo ci riesce oscura, ed un’ altra quarta parte rischiarata, la quale projettata apparisce sotto forma di un mezzo cerchio, ed è il primo quarto . la seguito si va sempre più aumentando la parte luminosa rispetto a noi, finché dopo quattordici giorni trovandosi la Terra fra la Luna ed il Sole, la faccia rivolta a noi è la stessa che quella rivolta al Sole, e perciò si vede tutta la parte illuminata, che apparisce sotto forma di un disco, e la Luna dicesi pienti:  essa nasce nel punto che il Sole tramonta. Continua poi a muoversi nello stesso senso, e perciò va nascondendo alla Terra parte del suo disco illuminato, finché passa pel meridiano quando il Sole nasce, e si presenta di nuovo sotto forma di un semicerchio, ma tale che ha la convessità rivolta alla parte opposta di quando era nel primo quarto, cioè verso oriente; ed allora si ha 1’ ultimo quarto . Finalmente la fase continua a restringersi, finché torna ad apparire sotto la figura di un arco sottile che si perde nei raggi del Sole nascente, e cessa di apparire: e si ha iu quel punto di nuovo la neomenia. Dopo due giorni torna a mostrarsi la sera verso occidente per ricominciare nello stesso modo le sue fasi. Tuttociò si rileva facilmente dalla fig. i. Tav. II., considerando le posizioni della Luna secando i numeri progressivi in essa marcati. JNel novilunio la Luna nasce e tramonta voi Sole; nel primo quarto nasce la Luna quando il Sole passa pel meridiano superiore; nel plenilunio si presenta ad oriente quando il Sole sta ad occidente; nell’ ultimo quarto nasce quando il Sole tocca il meridiano inferiore- Questi fenomeni però non si corrispondono con tutta precisione, e gli astronomi calcolano ]e piccole modificazioni dipendenti dall’ incli- aìazioue dell’ orbita lunare all’ eclittica, la quale è di 5 ?  9'. Si sa che quando la Luna sta fra la Terra ed il Sole ossa dicesi in congiunzione con quest’ astro, e quando inve- «e la terra sta fra la Luna ed il Sole dicesi in opposizione. Ìjh  congiunzione significa che le longitudini del Sole e della Luna sono eguali; e se  contemporaneamente son$) eguali ari-

100 GIUNTA II. ; die le latitudini, cioè se la Terra, la Luna ed il Sole stan* no sulla medesima retta, sì lia 1’ eclissi solare : nell’ opposizione invece le longitudini differiscono fra loro di i8o°, e se tutti e tre quei corpi si trovano pure -sulla stessa linea succede 1’ eclissi eli Luna. Ciò si vede chiaro dalla succitata figura, quando si supponga che le posizioni i. e 2. della Luna sieno nello stesso piano della Terra e del Sole. La rivoluzione siderale di questo satellite è di giorni 27, 021 58  muovendosi da occidente verso oriente con una velocità di miglia 33.6 per ogni minuto, cioè circa la ven- tesìmanona parte della velocità della Terra, la quale si calcola di 984 * Confrontando questo satellite con la Terra si è. calcolato che il suo raggio è Cl  del terrestre, la superficie ed il volume La sua rivoluzione si effettua in modo che presenta alla Terra sempre la medesima faccia, ciò che significa eseguirsi la rotazione intorno al proprio asse nello stesso tempo, in cui si compie la rivoluzione intorno alla Terra ; come si può riconoscere lenendo dietro alle macchie sensibilissime che si veggono nel suo disco. Quindi un abitante nella Luna non avrebbe che un sol giorno, ed uua sola notte di egual durata, per ogni rivoluzione. La Luna osservata con forti telescopi presenta una massa arida; essa è ricoperta di montagne, di piani e di cavità profonde; alla sua superficie tutto è solido; essa non è cinta da alcuna atmosfera sensibile ; quindi non vi ha nè aria, uè acqua, nè nubi, nè pioggie, nè alcuna delle meteore che si formano nella nostra atmosfera; e perciò potrebbero abitarla soltanto esseri di una costituzione affatto diversa dalla nostra. Si crede di aver osservato alcuni accidenti simili alle eruzioni dei vulcani ; e La-Place attribuisce a questi la caduta degli aeroliti,  ossia di quelle pietre che cadono talvolta dal cielo, e ciò dietro il calcolo che non essendovi atmosfera, la quale diminuisca la velocità-di quei projettili, basterebbe una forza quadrupla di quella della polvere da cannone per vincere 1’ attrazione lunare e.giungere nella sfera d’ attrazione terrestre, 5. Marte comprende nella sua orbita le tre precedenti; esso è il più vicino a noi di tutti i pianeti superiori. Stando in questo pianeta il diametro del Sole deve apparire eh'-

GIUNTA 11. IO t ca un terzo di quello che apparisce a noi, e la sua superficie non più che i g. La luce ed il calore devono essere rapporto a quelli della Terra come i numeri 4 :  9? »1 suo volume non giunge ad una sesta parte del nostro globo, ed è circa triplo di quello di Mercurio. La sua distanza media dal Sole corrisponde ad una volta e mezza il raggio medio del- T eclittica; la sua orbita è molto eccentrica, e viene da esso descritta in un tempo quasi doppio di quello che impiega la Terra a descrivere la sua, cioè in giorni 686, 97962, ravvolgendosi come gli altri pianeti da occidente verso oriente intorno ad un asse inclinato al piano della sua orbita di 6i° 35' in un tempo quasi eguale a quello della rotazione terrestre, cioè in giorni 1,02733. La sua distanza media da noi eguaglia la media che passa fra noi ed il Sole. Quando si accosta a quest’ astro presenta fasi come la Luna, ma non sono però delia stessa figura, cioè convesse da una parie e concave dall’ altra, ma bensì presentano una forma o- vale più o nieno allungata; e ciò avviene per la sua maggior distanza dal Sole, poiché ò chiaro che quanto più i pianeti si allontanano da questo astro, tanto le loro fasi debbono essere meno pronunciate ; ed al crescere della distanza essi devono apparire sempre pienamente illuminati. Ed appunto Giove, Saturno ed Urano non presentano per questa ragione alcuna fase. La luce che riflette Marte è oscura « rossastra, lo che fa supporre che sia circondato da una densa atmosfera. Vi si riscontrano pure sui suo disco alcune macchie, che spariscono poi irregolarmente. 6. Tutti gli astronomi fino a Keplero non considerarono dopo Marte altro pianeta che Giove ; ma il sapientissimo astronomo di Virtemberga, che in forza del suo spirito filosofico seppe riunire 1’ ottica all’ astronomia, e da quest’ limone ricavare quella dell’ astronomia alla fisica generale, considerando la natura come un tutto, di cui il complesso e le singole parti hanno un’ origine comune, verità feconda d’ innumerevoli applicazioni ; questo sapientissimo filosofo -tanto benemerito dell’ astronomia, precursore dell’ immortale Newton, esaminando le distanze dei varj pianeti dal centro -del Sole, trovò che vi esisteva una legge determinata, mancale perù di ua termine fra le distanze di Marte e di Gio»-

102 GIUNTA li. ve: e siccome egli era dominalo dal piincipio che in liuto il creato vi fosse armonia, conchiuse che fra Marte e Giove doveva esistere un pianeta sconosciuto. Niuna supposizione fu forse fatta con dati minori; tuttavia era riservalo agli astronomi che comparvero due secoli dappoi il mostrare col latto la verità preveduta dall’ ingegno di Keplero. Piazzi nel i8ot scoprì un piccolo pianeta eh’ egli denominò Cerere. Esso descrive un’ orbita appunto compresa fra quelle di Marte e di Giove, e la sua distanza dal centro del Sole dà il termine preciso che mancava nella serie fissala da Keplero. Ciò che si potè fino ad ora determinare intorno a questo piccolissimo pianeta si è : che la sua rivoluzione com- piesi in giorni 1460.2, che ha un’ orbita inclinata a quella dell’ eclittica di io 3  5y' 25". 2, il semiasse maggiore della quale corrisponde a quello dell’ eclittica nel rapporto di uno a 2, 767245 ; che il suo diametro non è maggiore di un grado del meridiano terrestre ; che il volume è appena un quarto di quello della Luna ; e che apparisce soLto la forma di una nebulosa circondata da nebbie molto variabili. Singoiar cosa è poi che nelle osservazioni praticate per riconoscere gli elementi dell’ orbita di questo pianeta se ne siano scoperti altri tre, il primo da Olbers nel 1801, denominato Pallade, la cui orbita ha con P eclittica un’ inclinazione di 34° 37' 3o", cioè la maggiore di tutte le orbite planetarie, e la sua media distanza dal Sole è di 2, 76826 confrontata con quella della Terra; il secondo da Harding nel 1804, di cui 1’ orbita ha il semiasse maggiore corrispondente a 2, 67035, e 1’ inclinazione di i3° 4' 3o r ', chiamalo Giunone ; ed il terzo dallo stesso Olbers nel 1807, detto Vesta, con un’ orbita inclinata di 7 0  8' e di semiasse maggiore eguale a 2, 67035 di quello dell’ eclittica. Quello che più sorprende in questi quattro pianeti quasi impercettibili, il cui volume ha con quello di Mercurio lo stesso rapporto che ha questo con quello di Giove, è: che tutti quattro sono compresi fra le orbile di Marte e di Giove, e che hanno una distanza quasi uguale dal centro del Sole, sicché tutti e quattro possono supplire al termine mancante nella serie di Keplero; di piu die le loro rivoluzioni differiscono pochissimo una dall’ altra, e che 1$ orbite s’ intersecano tut-

GIUNTA II. io3 te quasi sopra una stessa linea. Le quali circostanze fecero supporre ad Olbers, dopo eh’ ebbe scoperta Pallade, che questa e Cerere fossero i frammenti di un pianeta primario, spezzato per qualche esplosione od altra circostanza particolare; ed in forza di questa ipotesi si andò esaminando se ve ne esistessero altri, per cui si scoprirono in seguito Giunone e Vesta. 7. Giove, il più grande di tutti i pianeti, il cui volume ha con quello della Terra il rapporto di 1280, g ad uno, abbraccia con la sua orbita tutte quelle dei pianeti sopra enunciati. La sua gran distanza dal Sole che arriva a cenlo- venticinquenvila trecentosessantasette semidiametri terrestri, e la piccolezza dei pianeti eh’ egli abbraccia, deve far sì che questi siano in esso appena perspicibili, e che nelle congiunzioni, quando stanno sulla stessa linea con Giove e col Sole, anziché produrre un’ eclisse, si mostrino come punti neri projettati sul disco solare, nello stesso modo che veg- giamo noi Mercurio. L’ area poi di questo disco deve apparire la ventisettesima parte di quella che apparisce a noi, e per ciò essere la luce ed il calore/ventisette volte meno intense. La sua orbita è inclinata all’ eclittica poco più di un grado, e viene da esso percorsa in giorni 4332.5g63r, cioè quasi dodici anni, ruotando intorno ad un asse quasi perpendicolare al piano dell’ orbita nello spazio di circa dieci ore, ossieuo giorni o, 4 X 358 ; rotazione che fu calcolala per mezzo di alcune macchie che si osservano sul suo disco e di alcune fascie vicinissime fra loro e parallele al suo c- quatore. Molte altre macchie irregolari si osservano in Giove, le quali ora si allargano, ora si restringono e finalmente spariscono. L’ipotesi su queste macchie è la stessa che su quelle degli altri pianeti, cioè che vi sieno nubi folte che i venti trasportino con diverse velocità in un’ atmosfera agitatissima. Giove presenta uno schiacciamento ai suoi poli molto sensibile essendo fra il suo asse maggiore ed il minore il rapporto di uno a o, 9287 ; e ciò dipende dalla grandissima celerità, con cui si ravvolge intorno al suo asse, per cui le molecole che sono sotto all’ equatore provano una grandissima forza centrifuga. Fra i quattro pianeti che si aggirano più presso del

fo/j. GIUNTA li. ‘ Sole vedemmo die la Terra soltanto viene accompagnata da un satellite* e questo era il solo che si conoscesse dagli antichi. Ma la invenzione dei telescopi fece sì, die poterono osservarsi intorno a Giove quattro piccoli globi, che si aggirano in orbite determinate ubbidendo alle stesse leggi, dietro alle quali la Luna segue la Terra. Benché la scoperta di questi satelliti sia stata contrastata al Galileo da Simone Mario, pure convengono tutti che a quel grande italiano sia dovuta tutta la gloria; perchè fu il primo a pubblicare le sue osservazioni, a determinare i tempi approssimati del loro moto, ed a mostrarne 1* utilità nella determinazione delle longitudini geografiche. Le continuate osservazioni hanno potuto, benché diffìcilmente, stabilirò gli elementi principali delle loro orbite, e formare delle tavole dei loro moti, per cui si dedusse quanto segue. Esaminando tutte le apparenze, si deve ritenere che s- avvolgono in orbite pressoché circolari, vicinissime tra loro, poco discoste dall’ equatore di Giove, e pochissimo inclinate al piano dell’ eclittica; anzi calcolandosi che il primo stia precisamente in quel piano, il secondo devii soltanto di 6' f .4, il terzo di 5' T'. 68, ed il quarto di q/j.' 35" i5. Il fenomeno più importante che presentano questi satelliti, e per mezzo di cui si potè più facilmente che in altro modo determinare la loro teoria, sono gli eclissi, i quali succedono spessissimo in causa della poca inclinazione delle loro orbi- ' te a quella di Giove, per cui non si sollevano mai tanto da potersi disimpegnare dal cono ombroso che lascia dietro di sé il globo del pianeta. Il primo satellite si eclissa regolarmente ad ogni i^ h  28' 48", restando eclissato per uh  i5' 44" ; 1’ eclisse del secondo succede ad ogni 85^ 18', e'dura ’ 2,i 52 ' quella del terzo dopo sette giorni e quattr’ ore durando tre ore, treutatrè primi e quaranta secondi ; e finalmente quella del quarto ad ogni diciassette giorni per quattr’ ore, quarantaquattro primi e cinquanta secondi. Si liconobbe che si aggirano presentando a Giove sempre la medesima faccia, come fa la Luna verso la Terra. Finalmente la rivoluzione del primo dura giorni 1 . 769, quella del secondo giorni 3 . 554, del terzo giorni 7 . 166, e del quar to giorni t, 6 .7^3 j ritornando poi tutti alla medesima posi

GIUNTA 11. io5 sizione relativa ogin 4^7 giorni. E chiaro che questi quattro satelliti per le loro fasi, eclissi e posizioni relative, devono presentare a Giove variatissimi aspetti, potendo alzarsi o tramontare contemporaneamente, o giungere al meridiano l’uno accanto dell’ altro, od uno superiore e 1’ altro inferiore. 8. Saturno è il pianeta più distante dal Sole che conoscessero gli antichi, il raggio della sua orbita essendo più che nove raggi e mezzo dell’ eclittica, dal cui piano devia con un angolo di 2 P  5o'; esso la percorre in ventinove anni e mezzo circa, oppure in 10759 giorni meno qualche minuto. Come gli altri pianeti primarj ruota intorno ad un asse da occidente ad oriente, impiegando in questa rotazione, secondo i calcoli di Herschel, circa dieci ore ed un quarto. Il,calcolo e F osservazione fecero eonchiudere, che Saturno sia schiacciato ai poli ed elevato all’ equatore col rapporto fra i due semiassi di io: 11, La sua lontananza dal Sole produce che quest* astro debba apparire, veduto da Saturno, di un’ area eguale ad un novantesimo di quella che apparisce a noi, e la luce ed il calore essere novanta volte meno intensi. Benché il suo volume sia 974 volte quello della Terra, pure in causa della sua distanza ci riflette una luce pallida e biancastra. La sua superficie è segnata da alcune fasce parallele al suo equatore simili a quelle che si veggono sul disco di Marte e di Giove. Ma la singolarità che presenta Saturno a differenza di ogni altro pianeta, è quella di essere circondato da un corpo opaco circolare esaminato particolarmente da Huygens, detto F anello di Saturno, illuminato dal Sole, largo apparentemente di 1", ciò che calcolato alla distanza da noi dà approssimativamente 36oo miglia, cioè poco diverso da un raggio terrestre, e circa un terzo del raggio di Saturno, molto sottile, e quasi piano, talmente situato che il suo prolungamento passerebbe pel centro del pianeta, ed inclinato .all’ eclittica di 38° ^o ! <  Esso è isolato, e tra questo e il pianeta vi resta uno spazio vuoto, a traverso dal quale si possono vedere le stelle; la distanza dall’ anello al pianeta è uguale alla, larghezza dell’anello medesimo. Gira questo anello intorno allo stesso asse e nel medesimo tempo del piartela ,* ed apparisce a nei sette U f<yma di. un’ eMkse» che

GIUNTA II. ioG va sempre più restringendosi finché scompare totalmente, e solo con fortissimi canocchiali se ne vede una traccia luminosa ; le quali apparenze dipendono dalla posizione relativa del Sole, della Terra e di Saturno. Queste apparenze si rinuovano in un periodo di circa quindici anni; in quest’anno l’anello non si vede, come non si vedrà nel 1848, nel 1862, e così di Seguito. Questo stesso anello appare come formato da due anelli concentrici che girano assieme, e separati da uno spazio vuoto che ci si presenta Sotto la forma di una linea nera e circolare ; anzi Short dice di avere osservato parecchie di queste linee, ciò che farebbe supporre, dice il Francoeur, che questo corpo risultasse da diverse corone staccate. Non basta che Saturno sia illuminato da questo anello, più o meno, secondo la maggiore o minore latitudine saturnale, perchè esso è anche seguitato da sette satelliti, sei dei quali si muovono quasi nel prolungamento del piano del- 1’ anello, ed il settimo vi si allontana con una inclinazione di 3°. 11 primo èd il secondo non possono vedersi che col mezzo di fortissimi telescopi; con gli ordinar] appena si scorgono il terzo ed il quarto; quelli pero che si possono osservare facilmente, e per lo più durante la loro intera rivoluzione, sono il quinto ed il sesto; finalmente il settimo, eh’ è uno dei più grandi, ed il più distante dal centro di Saturno, si osserva benissimo quando è ad occidente del pianeta, e riesce quasi invisibile allorché trovasi ad oriente. Più difficili ad osservarsi che non sono i satelliti di Giove, più difficilmente si potè anche determinare gli elementi delle loro orbite; tuttavia con assidue osservazioni si potè dedurre una grandissima analogia, e specialmente quella della rotazione intorno ad un asse di durata eguale a quella della rivoluzione intorno al pianeta ; per cui anzi fu conchiuso che questa sia legge comune a tutti i satelliti. 9. A Saturno terminava, per cosi dire, l’impero del nostro Sole, prima che venisse Herschel ad aumentarlo, aggiungendovi nel 1781 un altro pianeta, che portò da principio il nome dello scopritore, e che fu poi denominato Urano. E questo il più distante dal centro comune, calcolandosi il raggio medio della sua orbita più che diciannove raggi del- T eclittica, per cui abbraccia con la medesima tutte le altre

GIUNTA ir. 107 ' s orbite planetarie, descrivendola in un piano meno inclinato di ogni altro a .quello dell’ eclittica. L’ analogia, più che le osservazioni, servì a stabilire la teoria del suo movimento; e perciò si ritiene, benché non vi sia nessuna prova diretta, che sia esso un corpo opaco ravvolgentesi intorno ad un ^s- se conformemente agli altri pianeti. Siccome non si ebbe ancora alcun dato su questa rotazione, così non si potè determinarne la durata. Ciò che diede il calcolo approssimato si riduce a quanto segue. Urano impiegherà circa ottantaquattr’ anni a compiere la sua intera rivoluzione siderale ; sicché devono scorrere ancora trentatrè anni prima eh’ esso ritorni a quella posizione, nella quale fu per la prima volta veduto da Herschel. Il Sole deve apparire in Urano la quattrocentesima parte di quello che si osserva da noi. Il suo volume corrisponde ad 81 . q6 di quello della Terra, e la sua massa ad 1 . 6904 della nostra. L’ analogia stessa ha portato lo scopritore del pianeta a supporre che intorno ad esso vi si aggirassero alcuni satelliti; e difatti dopo inutili ricerche, procurando al suo telescopio una maggior quantità di luce con sopprimervi lo specchio minore, pervenne nel 1787 a scoprirne due; poscia due altri ne osservò nel 1790; e finalmente altri due nel 1794. Ritiensi pertanto che Urano sia circondato da sei satelliti, i quali, dietro quanto espose Herschel ( il solo che li abbia finora osservati ), si aggirano in orbite quasi circolari e perpendicolari al piano dell’ eclittica. Le durate delle loro rivoluzioni furono direttamente osservate dall’ astronomo inglese pel secondo e pel quarto satellite; le altre furono dedotte dalle leggi di Keplero, leggi che F osservazione riscontrò vere in lutti gli altri satelliti non meno che nei pianeti primarj. Finalmente quell’ osservatore credè di rimarcare in Urano uno schiacciamento, e di vederlo cinto da uno o più anelli, come pure da un’ atmosfera molto densa. io. Questi sono i soli corpi che fino ad ora si osservarono aggirarsi d’ intorno al Sole con leggi uniformi e con apparizioni regolari. Ve ne hanno però degli altri, che devono comprendersi nel numero dei pianeti, e che formano parte del nostro sistema, i quali per la loro forma ordinaria

GIUNTA li. toB furono chiamati comete.  L’ apparizione di questi corpi essendo affitto irregolare e per tempo e per forma e per direzione, ha destato sempre lo spavento, particolarmente nei secoli d’ ignoranza, nei quali, anziché pensare che 1’ unico mezzo di conoscere la natura era quello d’ interrogarla con l’ osservazione e col calcolo, si attribuiva alle cause finali lutto ciò che accadeva regolarmente, al caso quanto non presentava un ordine determinato, ed alla vendetta celeste quello ch’era straordinario o che sembrava contrario all’ordine naturale. Si pretendeva che le comete dovessero apportare od annunziare gravissimi disastri; per cui sotto il papa Calisto, al momento che i Turchi stavano per rovesciare 1’ impero greco, essendo apparsa la cometa che porta il nome dell’ astronomo Halley, furono ordinate pubbliche preci, con le quali si scongiurava la cometa ed i Turchi. Ma le scienze, e la quasi niuna corrispondenza tra le predizioni e gli avvenimenti, hanno finalmente sbanditi questi terrori. Ye ne introdussero peraltro di più ragionevoli, benché di una lontanissima probabilità, cioè 1’ urto che una cometa può dare nel suo corso alla Terra. Quali ne sarebbero allora gli effetti, ce li dipinge La-Place (i) con le seguenti parole. „ Cangiarsi 1’ asse ed il moto di rotazione; i mari ab- „ bandonare la loro posizione per precipitarsi verso il uuo- „ vo equatore ; una gran parte d’ uomini e d’ animali anne- „ gati in questo diluvio universale, o distrutti dalla scossa „ violenta impressa al globo terrestre; intere specie annien- „ tate; tutti i monumenti dell’umana industria rovesciati; „ ecco i disastri che ha dovuto produrre 1’ urto di una co- ,, meta contro la Terra. Vedesi quindi come l’ oceano abbia „ ricoperte le più alte montagne lasciando tracce incontesta- „ bili del suo soggiorno; si vede come gli animali e le pian~ „ te del mezzogiorno abbiano potuto allignare nei climi del » nord, ove si trovano le loro spoglie e le loro impronte; „ finalmente si spiega la giovinezza del mondo inorale, i cui „ monumenti non risalgono al di là di cinque mille anni. La (i) Syst. du Mende. IV. 4.

GIUNTA li. [09 „ specie umana ridotta ad un piccolo numero d’ individui e 9 ,  ad uno stato il più deplorabile, occupati unicamente per „ lunghissimo tempo del modo di conservarsi, ha dovuto „ perdere interamente la memoria delle scienze e delle arti; „ e quando i progressi della civiltà ne hanno fallo sentire „ nuovamente i bisogni, si dovette ricominciar tutto, come „ la prima' volta, in cui gli uomini fossero stati posti sulla „ terra”. Alle quali osservazioni si aggiunge il calcolo fatto sulla cometa dì Newton, cioè eh’ essa compie sette rivoluzioni in 40*28 anni, per cui dev’ essersi avvicinata alla terra !?349  anni prima di Cristo, epoca a cui si rapporta il diluvio di Mosè. Questa specie di pianeti però non si assoggeftò generalmente all’ esattezza dei calcoli, per la variazione della loro figura, e per le orbite estesissime eh’ essi descrivono. Le comete sono per lo piu seguite da una coda vaporosa, attraverso della quale si possono osservare anche le stelle; talune sono cinte da una specie di atmosfera che manda una luce torbida detta barba o chioma; altre volte non presentano alcuna di queste apparenze. Si osservarono delle fasi, e si conchiuse che sono corpi opachi composti di un nucleo accompagnato da una striscia vaporosa più o meno densa, più o meno estesa. La coda è sempre diretta in senso opposto al Sole; essa non apparisce quando la cometa è lontana da quest’ astro, ed ha le maggiori dimensioni quaudo è presso al perielio. Quindi si conchipse che la loro prossimità al Sole faccia sì che vengano dal calore *tii questo riscaldate ed evaporizzate; difatti quella del 1680 essendosi approssimata al Sole centotrentasei volle più di quello che noi non siamo, doveva provare un calore ventotto mille volle più intenso di noi, cioè un grado parecchie mille volte maggiore di quello del ferro in fusione. Non solo la forma, ma benanche la diversità del moto fanno distinguere le comete dai pianeti. Poche sono quelle che abbiano una direzione costante da occidente verso oriente, un’orbita poco inclinata all’eclittica, e poco eccentrica; avendo in generale una direzione in qualunque senso, descrivendo ellissi allungatissime, le quali, pel motivo che la cometa non ci è visìbile se non quando è vicina al perielio, #

no GIUNTA li. possono considerarsi siccome parabole, od iperbole. La difficoltà di calcolai^ gli elementi dell’ orbite di una cometa è tale, che di centoventidue comete, delle quali si cercò di dedeterminare la rivoluzione, una sola è, della quale si possono predire con certezza le riapparizioni, ed è quella di Iial- ley, la cui rivoluzione si calcola di circa settantacìnque anni e mezzo, e che si aspetta di rivedere nel i835. É certo però che il Sole occupa il foco di ciascuna di queste orbite. La massa delle comete è piccolissima, e tale che per quanto si sieno avvicinate alla Terra non hanno prodotto alcun’ alterazione. Quella del 1770, che più d’ ogni altra vi si è approssimata, si calcolò che fosse appena la cinquemillesima parte del nostro globo, e forse era ancora molto più piccola, perchè passò tra Giove e i suoi satelliti senza esercitare su di essi alcuna influenza. Le apparizioni di questi corpi non durano più che sei mesi; una di quelle che si mostrarono più a lungo fu nel tSii, la quale invece di recare danno alcuno è stata anzi seguita da abbondantissimi raccolti. Ecco tutto quello che si può dire generalmente del nostro sistema planetario, e quanto di più certo hanno potuto stabilire le osservazioni e la mente d’ ingegni straordiuarj. Per concepire poi meglio le accennate disposizioni si osservi la Tav. IL fig. 2., in cui si vede in S  il Sole come centro del sistema, ed intorno ad esso le orbite dei pianeti e dei loro satelliti nell’ ordine sopra indicato. In questa figura si veggono conservati soltanto i rapporti approssimati fra i raggi delle singole orbite; ma la mente deve concepire che 1’ orbita della terra stia nel piano della tavola stessa, e che quelle degli altri pianeti abbiano col ifiedesimo 1’ inclinazione accennata, e di più che sieno tutte ellittiche, anziché circolari, benché non molto vi differiscano, essendo pochissimo eccentriche, e potendoci nelle più comuni ricerche ritenerle come tali. Per dare poi un’ idea delle orbite delle comete sene segnarono due; la prima appartiene alla cometa di Hal- ley, comparsa nel 17Ò9, c che si conosce più precisamente di ogn altra; e la seconda viene descritta dalla cometa del 1680, cioè di quella che più di tutte si 4 avvicinata al Sole. La fig. o.  in ultimo da uu’ idea del rappòrto che passa. (

GIUNTA 11. IH fra i semidiametri dei pianeti, cominciando dal minore che si potè determinare precisamente, eh’ è quello della Luna fino al massimo, eh’ è quello di Giove, il quale però noti è che la decima parte del raggio solare. Ma si chiederà: questo sistema è assolutamente completo ? Niuno vi può rispondere. Prima di Herschel non si conosceva Urano per la sua gran lontananza ; prima di Piazzi, di Olbers e di Harding non si conoscevano Cerere, Pallade, Giunone e Vesta per la loro estrema piccolezza. E chi potrebbe accertare che fra le orbite ora conosciute non ve ne sieno comprese delle altre, ovvero che tutte queste non sie- no comprese da orbite più vaste? Lo spazio non ha limiti; ed i mezzi che fìuora abbiamo per esaminarlo possono essere sommamente imperfetti affine di giungere a queste scoperte. E vero che la legge di Keplero sulle distanze dei pianeti dal Sole, così precisamente verificata dalle scoperte, a lui posteriori di più secoli, sembra renderci sicuri che non vi esistano pianeti intermedj a quelli che finora si conoscono, e che solo questa legge potrebbe estendersi co’ suoi termini sopra pianeti ancora piu lontani dal centro comune: ma la particolarità dei quattro ultimi scoperti ad una eguale distanza media dal Sole non potrebbe esistere anche presso qualche altro pianeta principale, e quegli atomi, che nuotano nello spazio, non poter per la loro picciolezza raccogliere dal Sole tanta luce che riflessa basti a far impressione sui nostri sensi? Tutto ciò spetta alle future generazioni. E impossibile di fissar un limite dove non ve ir’ esiste. Ma non è egualmente impossibile alla mente umana di trasportarsi ove meglio le aggrada, e perciò usciamo per poco dal nostro sistema planetario, come prima gì siamo sollevati dal nostro pianeta. IL Il Sole è  veramente immobile nello spazio, come lo afe* biamo sino ad ora considerato? Ecco una nuova questione, a cui pure non si può rispondere adequatamente. Certo è però che fuori del nostro sistema, deve presentarsi non diverso da quei puliti ycinùlfoiitf che si chiamano stelle. Fi$*

I 12 GIUNTA Ih siamo le idee sulla disposizione di queste, e poscia diremo ciò che sembra più plausibile sulla loro natura (i). Dopo lo spettacolo d’ un bel giorno, il più sorprendente è quello di una notte, che ci discopre i piani azzurri del cielo senza nubi, nei quali sembra che 1’ oro frammischi il suo splendore ai diamanti, di cui sono disseminati. Come ricco e pomposo è il manto della notte! Così riguardata essa non ha cosa alcuna di spaventevole: anzi è una divinità, che trapassando versa uua rugiada benefica rianimatrice dei fiori, delle foglie e delle piante disseccate dagli ardori del giorno, e mantiene nell’ atmosfera quella dolce umidità tanto necessaria alla vegetazione. Essa è quasi la misura del sonno della natura, stendendo un velo sugli uomini e sugli animali durante il loro riposo, eh’ essa circonda d’ un maestoso silenzio. All’ ombra delle sue ali tutto ciò che respira sulla terra, nell’ aria, nelle acque si rinfranca dalie fatiche del giorno, o gode i piaceri dall’ amore. Le sue tenebre non sono quelle del caos, perchè ha la sua luce, il suo ordine, la sua armonia ammirabile, che non cede a quella del giorno. Non v’ è no quello splendore abbagliante del Sole che tutto fa scomparire nei cieli, per dominar solo, e tutto ci discopre sulla terra ;  poiché invece la notte ci nasconde la terra, e non ci occupa che dello spettacolo dei cieli, i cui astri brillanti senza di essa ci resterebbero sconosciuti. Così c’ introduce un profondo filosofo ( 2 ) a contemplare il cielo, ed a leggere in esso la storia religiosa dei primi nomini. Noi però ammirando tanta bellezza e tanta filosofia, ci limiteremo a segnare le vie più sicure che si devono percorrere in cielo. ¥ Siccome era impossibile di attribuire un nome a ciascuna stella per causa del loro indeterminato numero, così gli astronomi fin da tempi remotissimi pensarono di classificarle per gruppi, dando ai medesimi denominazioni affatto arbitrarie in quanto alla corrispondenza fra il nome e la forma del gruppo, ma non però in quanto al significato, desumen- (1) Qui esponiamo 1 ’ ordine, la forma e le denominazioni delle principali coslellazioiw, affine di seguite il nostro autore, modificandolo in ciò clic fu meglio determinato dai moderni astronomi. (2) Depuis. Orig. des Culles. y

GIUNTA II. I l3 doli o dalla religione o dalla storia, o dalle produzioni naturali, o dalle operazioni campestri che si eseguivano, allorché uno di quei gruppi si trovava in una determinata posizione relativa agli altri corpi celesti, e specialmente al Sole. Questi gruppi furono poi con nome generico chiamati costellazioni od asterismi. Dato il nome ad una costellazione, si distinsero con una lettera o con una cifra le sìngole stelle che la componevano. Finalmente si classificarono anche in rapporto al loro splendore, e si dissero stelle di prima, seconda, terza, quarta, quinta e sesta grandezza, al di là della quale le stelle non sono visìbili senza telescopio. Per poter riconoscere queste costellazioni sarà necessario di fissarne una ben nota, e dalla posizione relativa di questa si potranno facilmente distinguere le altre. La posizione più favorevole pel nostro emisfero è quella di volgersi con la faccia a settentrione. Si avrà allora.di fronte una stella di seconda grandezza, la quale appare immobile e quasi collocata in quel punto, a cui si riferisce P estremità dell’asse di rotazione della terra ; punto che chiamasi polo, e per cui la stella medesima dicesi polare. Il metodo accennato da Vitruvio per la classificazione di questi asterismi, è seguito tuttora, e vengono distinti in boreali, zodiacali ed australi. Eccone i loro nomi. Costellazioni boreali . 1. L’ Orsa maggiore,  od il Carro.  È questa una delie costellazioni che non tramontano mai. Risulta principalmente di sette stelle, sei delle quali sono secondarie ed una terziaria. La sua forma e quella delle susseguenti si veggono nella Tavola III. Ognuno può riconoscerla. 2. L’ Orsa minore,  od il piccolo Carro  ha la stessa forma dell’ Orsa maggiore, ma collocata in senso opposto, come vedesi nella suddetta tavola. Essa è però più presso al polo, e la stella che termina la sua coda è la polare. Questa stella che deve dirigere nelle osservazioni del cielo, si trova facilménte quando si conosca P Orsa maggiore; poiché basta prolungare la linea che unisce le due stelle posteriori del gran carro, e si giungerà alla polare. VriRvno, Lib. ix. 8 i

GIUNTA 11 i 14- 5. Cassiopea,  od il irono.  Fissato il polo, questa costellazione Sta dalla parte opposta rispetto all’ Orsa maggiore. Facile è il riconoscerla per la sua forma simile a quella di una Y. 4. Cefeo  è formata di tre stelle terziarie disposte ad arco, il cui centro si può supporre nella più brillante stella di Cassiopea. Essa ha una posizione intermedia fra il polo e Cassiopea. La linea che serve a determinare la polare prolungata giunge ad una estremità di quest’ arco. 5. Pegaso  sta dalla parte opposta del polo rispetto al- 1’ Orsa maggiore inferiormente a Cassiopea; ed è formata di quattro stelle secondarie disposte in un quadrilatero consimile a quello formato dalle quattro ruote del gran carro. Uno di questi due quadrilateri passa al meridiano circa dodici ore dopo dell’ altro. 6. Andromeda.  La diagonale di Pegaso prolungata dalla parte di Cassiopea passa per tre stelle equidistanti disposte in forma di una curva dolce, le quali formano la costellazione di Andromeda. 7. Il Dragone  è facilissimo a riconoscersi per una successione di stelle che vanno, a formare una curva a doppia curvatura, La sua coda separa le due Orse; e la testa è formata di quattro stelle terziarie disposte in forma di trapezio. 8. Perseo  sta a sinistra di Cassiopea. Tre stelle, una secondaria in mezzo a due terziarie, formano un arco che volge la sua concavità verso 1’ Orsa maggiore. Dalla terza, contando da Cassiopea, partono due file di stelle, una continua 1’ arco primitivo, e 1’ altra si piega verso mezzogiorno, formando una curvatura inversa della prima. 9. L’ Auriga  è formalo da un pentagono irregolare, di cui le tre stelle più brillanti formano un triangolo isoscele. Quella di prima grandezza dicesi Capra . 10. Il triangolo boreale  risulta da tre stelle poste inferiormente ad Andromeda. Ji. Boote.  Comprende questa una stella di prima grandezza, chiamata Arturo, che sta sul prolungamento delle due che formano 1’ estremità della coda dell’ Orsa maggiore. Al fiord-est di Arturo vi è una specie di pentagono; e fra que-

GIUNTA 31 . I l 5 sto pentagono e la coda dell’ Orsa vi sono diverse stelle quartane, che formano la mano superiore di Boote. 12. La Chioma di Berenice  viene rappresentata da un gruppo di piccolissime stelle molto vicine fra loro, e situate si sud-ovest di Arturo in modo che verrebbero comprese dal concavo dell’ arco formato dalla coda e da una ruota del gran carro. i 5 . La Corona boreale  sta ad oriente di Boote, e risulta da sei o sette stelle disposte in semicerchio rivolto con la concavità verso la lesta del Dragone. Fra queste stelle ve n’ ha una secondaria, che sarebbe incontrata dal prolungamento della diagonale che comprende la stella terziaria del- 1 ’ Orsa maggiore : questa dicesi la gemma della corona. 14. La Lira.  Al sud-est del Dragone sta la Lira, delta anche Avvoltojó piombante. Essa ha una bellissima stella primaria chiamata Wega, la quale - forma con la polare e con Arturo un gran triangolo rettangolo in Wega. Rispetto al polo è opposta alla Capra, di guisa che quando una è al zenit, 1 ’ altra è all’ orizzonte. Comprende altre tre stelle terziarie disposte in triangolo. 1 5 . Il Cigno  o la Croce  c all’ oriente della Lira, e forma una gran croce nella via lattea. Questa croce ha nella sommità verso nord una stella secondaria, le altre quattro sono terziarie. 16. L’ Aquila  è a mezzogiorno del Cigno e della Lira. Vi sono in essa tre stelle disposte in linea obbb’qua, la media è di prima grandezza, e le altre due terziarie. 17. Antinoo  o Ganimede  sta a mezzogiorno dell’ Aquila, ed è un quadrilatero di quattro terziarie ( Veggasi la Tav. IV. }. fS. Il Delfino  è precisamente a mezzogiorno della più lucida dei Cigno, e risulta da quattro terziarie molto vicine formanti una specie di rombo, iuferiormente alle quali ve n’ è una quinta delia stessa grandezza. 19. li piccolo Cavallo  verrebbe incontrato da una linea che andasse dalla Lira al Delfino. È questo un trapezio di quattro stelle di quarta grandezza. 20. L’ Ofiuco  ed il Serpente  sono due costellazioni che abbracciano un gran ttatto di cielo. La prima è circondata

GIUNTA II. J l< dalla seconda. Inferiormente alla Corona sta la testa del Serpente simile ad un Y  obbliquo, la coda del quale si prolunga in una fila di stelle terziarie che oltrepassa di molto 1’ equatore. La testa di Ofiuco o Serpentario, le sue due spalle, e la testa di Ercole che gli sta sopra formano un trapezio, alla cui estremità meridionale trovasi un gruppo di piccole stelle molto prossime tra loro. L’ Ofiuco forma un trapezio con una stella secondaria, due terziarie ed una quartaria. La coda del serpente sta fra questo trapezio e quello di Antinoo. Yeggasi la Tav. IV. 21 . Ercole  ossia 1’ inginocchiato  forma pure un trapezio di quattro terziarie superiore all’ Ofiuco, del quale la diagonale che si dirige verso mezzogiorno prolungata va ad incontrare un’ altra terziaria, che dicesi la testa di Ercole, e che serve a compiere il trapezio dell’ Ofiuco. Costellazioni zodiacali. x. lì Ariete.  Questa è formata da due stelle terziarie vicinissime poste sulla linea che va a nord-est sopra l’Auriga ; sotto alla più occidentale ve ne ha una quartaria. E questa posta inferiormente ad Andromeda. La figura di questa e delle seguenti costellazioui si osserya nella Tav. IV. 2 . Il Toro.  Presso a questa costellazione vi sono le Pleiadi e le ladi; queste ultime stanno propriamente sul dosso del Toro. Una stella primaria alquanto rossastra forma l’occhio del Toro, delta anche Aldebarano, e posta sopra una lìnea che partendo dal polo passa fra la Capra e Perseo senza incontrare altra stella rimarcabile. La stella inferiore del pentagono che forma 1’ Auriga corrisponde al corno boreale del Toro. 3. I Gemelli.  All’ est del Toro stanno i Gemelli rappresentanti quasi un parallelogrammo, tre angoli del quale vengono segnati da tre stelle vivissime di prima o seconda grandezza, formano una specie di triangolo isoscele, al di cui vertice sta la Capra ( Tav. IV. e Tav. III. ). 4- Il Cancro.  Poco visibile è questa costellazione, poiché risulta di quattro quartane aventi fra di esse un grup' po di piccolissime stelle,

GIUNTA 1J. 11 7 5. Il Lione.  La linea che serve a determinare la polare prolungata in senso opposto aitraversa un trapezio formato da quattro stelle, che comprendono la costellazione del Lione. Le due che formano la base inferiore sono di prima grandezza ; di cui quella che sta verso il Cancro dicesi il cuore di Regolo,  e 1’ altra la coda del Lione.  Il lato che guarda verso il Cancro serve di base ad un triangolo, superiormente al quale si vede un altro trapezio più piccolo che ha un vertice comune col primo. 6. La tergine.  Il prolungamento della maggior diagonale del quadrilatero dell’ Orsa maggiore va ad incontrare una stella di prima grandezza, detta la spica della Tergine, che compie un grande triangolo con Arturo e con la coda del Lione. Conducendo poi una retta dalla coda del Lione alla spica si attraversa un angolo retto formato da cinque stelle terziarie, il cui lato inferiore segue quasi P andamento dell’ eclittica, e prolungata giungerebbe fino al cuore di Regolo. r j.  La Libra  sta all’ est della Vergine. Essa comprende un quadrilatero, a due angoli del quale si veggono due stelle di seconda grandezza, e che si fingono raffigurare i due piatti. 8. Lo Scorpione  ha la seguente figura. Si vede un ar«- co convesso verso la Libra formato da quattro o cinque stelle, una delle quali, detta la fronte dello Scorpione, è secondaria ;  nel concavo di quest’ arco vi è una stella bellissima detta Antareo  od anche il cuore dello Scorpione,  e sta sul prolungamento della linea che va da Regolo alla Spica ; inferiormente a questa sta la coda formata da una fila di stelle terziarie e quartarie disposte in una curva che volge il convesso all’ orizzonte, e che torna a ripiegarsi verso Antareo. 9. Il Sagittario  è alquanto ad oriente di Antareo, e seguita la direzione dell’ eclittica risultando di un trapezio obbliquo, dinanzi al quale si vede un arco simigliante a quello di una freccia volgente il convesso dalla parte dello Scorpione. Poco sopra a quel trapezio se ne vede un altro piccolissimo che forma la testa del Sagittario. 10. lì Capricorno. Questa costellazione rispetto aJPechV

giunta 11. 118 tica è dalia parte opposta del Sagittario. La testa del Capricorno è formata-da due terziarie, una delle quali sta in linea retta con due secondarie e con altre due terziarie, die appartengono all’ Aquario. 11. L’ Aquario.  Se si guida una linea dalla Lira al Delfino si viene ad attraversare 1’ Aquario, nella quale costellazione si osserva un triangolo ottusangolo formato da tre terziarie, due delle quali stanno in linea retta con la superiore della testa del Capricorno. Da questo triangolo parte una linea serpeggiante che si stende sino al Pesce australe e che rappresenta 1’ acqua. 12. I Pesci.  Risulta questa costellazione da due linee di stelle alquanto tortuose che concorrono in un punto, detto il nodo, in cui vi è una terziaria posta sul prolungamento della linea che Va dal piede di Andromeda alla testa del- F Ariele. Queste due file di stelle sono poco apparenti; partendo dal nodo una si dirige verso nord fino ad Andromeda, 1’ altra verso ovest sotto al quadrilatero di Pegaso. Costellazioni australi ( 1). 1. La Balena.  Questa risulta di tre trapezj diversi di grandezza, uno dei quali sta sotto all’ Ariete, P altro, eh’ è il maggiore, sotto ai Pesci, ed il terzo più piccolo a sinistra di quest’ ultimo; finalmente alquanto inferiormente alla sinistra del trapezio maggiore si trova una secondaria che forma la coda. 2. Il Pesce australe  sta sotto alf Aquario; comprende una bella stella di prima grandezza, detta Fomalhaut, che costituisce la bocca del Pesce. 3. Orione  è la più bella fra tutte le costellazioni e per la sua estensione e pel numero delle stelle brillanti che la compongono. Si Vede in essa un gran quadrilatero, di cui una diagonale risulta di due stelle primarie, e l’altra di due secondarie : nell’ interno del quadrilatero vi sono tre secondarie molto prossime e disposte in linea obbliqua, la qual (1) Le figure di queste costellazioni si veggono alla Tav. IV.

GIUNTA ]1. Ilf) linea prolungata giungerebbe ad Aldebarano verso no-rd-ovest, ed a Sirio verso sud-est; al di sotto di queste se ne veggono tre altre terziarie che costituiscono la spada; fra il quadrilatero ed Aldebarano si scorge una fila di piccole stelle disposte in linea curva con la convessità verso Aldebarano, che forma lo scudo. 4. Il gran Cane  sta al sud-est di Orione. Comprende la più bella fra tutte le stelle, cioè Sirio che forma 1 ’ angolo superiore orientale di un quadrilatero, la cui base inferiore è adiacente ad un triangolo. Tutte le stelle che concorrono a formare questa costellazione sono secondarie, ad eccezione di Sirio eh’ è, come si disse, di prima grandezza e la più risplendente di tutte. 5 . Il piccolo Cane.  Inferiormente ai Gemelli ed all’ est dell’ angolo superiore del quadrilatero di Orione si trova una stella di seconda grandezza chiamata Procione, presso alla quale vedesi una terziaria. 6. L’ E ridano.  E questa formata da una serie di stelle terziarie e quartarie disposte in linea serpeggiante, che ha principio all’ angolo inferiore occidentale del quadrilatero d’ Orione, e termina sotto all’ orizzonte in una bella stella primaria distante 32 ° dal polo australe. 7. La Lepre. Al di sotto di Orione e ad ovest del gran Cane si trovano quattro terziarie disposte in un quadrilatero, che formano la costellazione della Lepre. Più inferiormente sta una stella secondaria detta la Colomba. 8. L’ Idra è  una lunga costellazione che occupa una quarta parte dell’orizzonte. La sua testa è a sinistra di Procione formata di quattro stelle di quarta grandezza al di sotto del Cancro e sul prolungamento della linea che va dalla stella primaria superiore di Orione a Procione. Il lato occidentale del trapezio del Lione prolungato giungerebbe al cuore dell’Idra, eh’ è una primaria, o secondaria come altri vogliono. Una serie poi di dieci stelle forma la ripiegatura dell’ Idra, la quale porta sul suo dosso le due seguenti costellazioni. 9. La Coppa sta presso alla piegatura dell’ Idra non molto distante dal cuore, e risulta da sei quartarie disposte in semicerchio.

I 20 GIUNTA II. 10.  Il Corvo  è poco lungi della Coppa al sud-est, della medesima, ed a mezzogiorno della Vergine. Esso comprende quattro terziarie disposte in un trapezio, una delle quali sta sulla linea flessuosa dell’ Idra. Sul lato occidentale poi si trova un’ altra stella pure terziaria. 11. Il Vascello  è ad oriente del gran Cane. Comprende tre terziarie, dopo le quali se ne veggono altre tre a sinistra che formano 1 ’ alberatura. Il resto di questa costellazione, fra cui trovasi la più bella stella dopo Sirio, detta Canopo, non sorge sopra il nostro orizzonte. 12. Il Liocorno  sta fra il piccolo Cane ed Orione, e comprende diverse quartarie disposte in forma di un V  molto obbliquo, il cui ramo superiore si ripiega sulla linea retta che forma i piedi dei Gemelli. i 5 . Il Centauro  sta sotto la coda dell’Idra; appare poco sopra il nostro orizzonte. Vi si distingue una secondaria avente a destra una terziaria, e superiormente quattro piccole stelle che formano la testa del Centauro ; continua poi questa costellazione verso sud con diverse belle stelle, fra le quali si contano due primarie; e fra le gambe del Centauro sta la Croce meridionale risultante da quattro secondarie a noi sempre invisibili. i/p li Lupo  trovasi al sud-ovest di Antareo, disegnato da diverse piccole stelle. Si rappresenta questo animale come ferito da una lancia che tiene in mano il Centauro. 1 5 . Il Solitario  è una piccola costellazione posta sotto al bacino australe della Libra, e nella quale si rimarca una sola terziaria che fu staccata dallo Scorpione. 16. 11 Telescopio  è formato da due quartarie situate sotto la freccia del Sagittario ed a sinistra della coda dello Scorpione (i). Queste sono le principali costellazioni disegnate dagli astronomi, ma non le sole; poiché fra le boreali si contano altresì: la Giraffa  che fu formata nel 1679 da alcune stelle poco sensibili che occupano lo spazio intermedio alle costellazioni delle due Orse, di Cassiopea, di Perseo e del- (i) Chi volesse vedere più distintamente la configurazione delle più belle costellazioni esamini la Tav. V. I

GIUNTA II. 121 V Auriga; la Lince  fra 1’ Auriga e 1’ Orsa maggiore; il piccolo Lione , posto sotto il gran Lione, e che unito ai due Levrieri e ad altre stelle disperse formava la costellazione detta un tempo Giordano ;  la Volpe  e V Oca  tra la Freccia ed il Cigno; lo Scudo di Sobieski  all’ occidente di Anti- noo; la Lucertola  ad oriente del Cigno, ed alcune altre verso il polo; le quali tutte si possono difficilmente discernere. Parimente fra le australi trovasi 1’ Altare,  la Corona australe,  la Gru,  la Fenice,  il Pavone,  il Triangolo australe,  il Pesce volante,  1’ Orata,  1’ Indiano,  la Mosca australe , 1’ Idra maschio,  il Camaleonte  ecc., le quali non compariscono mai od appena sopra il nostro orizzonte. Ma oltre alle costellazioni determinate, quante migliaja di milioni di stelle non vi esistono sparse per 1’ universo, che appena possiamo discernere coi più forti telescopi ? E quante alti’e non vi saranno che ci restano affatto sconosciute ? Quella fascia irregolare e biancastra, che si scorge in una notte serena in cui non risplenda la Luna, che attraversa il cielo intersecando l’eclittica verso i due solstizj; che dalla Coda dello Scorpione dividesi in due rami, uno dei quali si dirige a nord-est verso il Sagittario, 1’ Aquila e la Freccia, 1’ altro a settentrione passando sulla spalla orientale d’ Ofioco, ricongiungendosi al primo ove incontra la coda del Cigno, e progredendo poi uniti sopra Cassiopea e Perseo, .sui piedi dei Gemelli, sulla Croce del sud, ritornano alla coda dello Scorpione d’ onde avevano avuto origine; questa fascia comunemente detta la via lattea, che alcuni teologi pagani la credevano formata dal latte di Giunone eh’ Ercole lasciò uscire dalla sua bocca, altri dall’ abbrucia- mento prodotto in cielo da Fetonte, ed altri ancora che fosse la via che conduceva al palazzo di Giove; questa fascia fu esaminata, e si riconobbe risultare dall’ ammasso di stelle invisibili ad occhio nudo ed appena rese sensibili eoi migliori stromenti, indeterminabili di numero, poiché Herscbel scorrendone un tratto lungo soli i5° e largo 2 ° potè numerarne fino a cinquantamila. E parimente quelle nubi biam* castre e tenuissime che si scorgono sparse nei cieli, ch’IIcr- schel fa ascendere a quasi mille, e che si osservano principalmente sopra lo scudo di Orione, presso all’angolo infe-’

122 GIUNTA 11. riore della Lira, nella cintura di Andromeda, presso gli au- gol! inferiori del quadrilatero dell’ Orsa maggiore, fra Anti- noo ed Ofìoco, nella costellazione del Sagittario ecc. non son esse che riunioni di stelle impercettibili, poiché se ne marcarono fino a trentasei nella nebulosa del Cancro. Che corpi sono adunque le stelle, ed a che servon esse? L’ uomo orgoglioso per la potenza della sua mente vorrebbe che tutto fosse creato per lui. Bla a qual prò gli torna T esistenza di ciò eh’ egli non può discernere? La ragione però, la sana filosofia, e le molte osservazioni indussero a ritenere le stelle quai corpi luminosi per luce propria, non altramente che il Sole; e fu forza conchiudere che sie- no come quest’ astro sorgenti inesauste di luce e di calore. Ed ecco per questa semplice idea moltiplicarsi ì mondi a dismisura, e con essi la potenza e la grandezza di chi li produsse. Tutto adunque concorre a mostrarci le stelle siccome tanti Soli, ciascuno dei quali illumina, riscalda, anima e dirige un determinato numero di pianeti, che si aggirano, forse con molti satelliti, d’ intorno ad esso. Ampliata la sfera del nostro modo di concepire cotesto universo, facil cosa è P applicare a tutto una legge universale. Un pianeta dirige il moto de’ suoi satelliti; il Sole quello di tutti l  pianeti; una forza ignota, ma che deve avere il suo centro nel Sole, e eh’ è ripartita proporzionalmente su tutti i corpi che lo circondano, agisce reciprocamente su tutte quelle masse. JS perchè il/fiostro sistema intero non può avere il suo centro di moto in qualche altro punto dello spazio, e tutti gl’ infiniti sistemi che hanno il loro centro in ciascuna stella attrarsi reciprocamente tendendo a quel centro comune, nel quale deve resiedere quella causa primaria di tutto, che ogni nazione denominò jDio, e che appunto con la sua potenza si trova presente sin nella più piccola molecola della sua materia? Qual vasta pittura del creato! Eppure un essere impercettibile sa concepirla ; P ammirazione n’ è la conseguenza (i). (i) Questa maniera ili concepire P universo non è solo parto del- ì’ immagiuazione degli astronomi, ma fu risvegliata da molti fenomeni elle ei osservarono e da forti argomenti che si dedussero. Il molo proprio

GIUNTA li. 123 di alcune stelle, che varia per ciascuna in direzione ed in grandezza, la rotazione di altre intorno ad un centro comune, la variazione nello splendore di parecchie, 1’ aumento costante nella vivezza di altre, la comparsa di nuove, e la loro successiva scomparsa, e finalmente 1’ approssimarsi che fa il Sole con tutto il sup sistema verso d  di Ercole, prova che le stelle non sono assolutamente immobili nello spazio. Se le variazioni poi sono rare e non bastanti a decidere la quistione assolutamente, dipende dall’ immensità della reciproca distanza di questi sistemi. Certo è che il nostro sistema planetario cangia di posizione, e lo deve necessariamente,'perchè la rotazione del Sole intorno al proprio asse simile a quella dei pianeti dev’ essere stata prodotta da una forza cV impulsione eccentrica, dalla quale necessariamente d„eve risultare un moto di traslazione eh’ essa poi comunica a tutti i pianeti.

GIUNTA III. Sulle applicazioni più importanti dell’ Astronomia . /■ Il bisogno condusse 1’ uomo all’ osservazione precisa dei fenomeni celesti; e le apparenze osservate gli tornarono di non poco giovamento. Ma col volgere dei secoli si conobbe che 1’ ordine, dietro al quale succedevano, non era assolutamente costante, e se ne cercarono per lungo tempo le cause. Alla fine 1’ umana mente disimpegnatasi dalle apparenze s’ inalzò alla primaria sorgente, e discoprendo la costituzione reale dell’ universo, insegnò che quanto accade sotto ai nostri sensi non è che illusione (i). Tuttavia per soddisfare gli stessi bisogni fu necessario di seguire le stesse apparenze, liberate però dagli errori che le rendevano inesatte, e che non potevansi togliere senza conoscere le cause, da cui provenivano. Quindi fu d’ uopo nelle applicazioni considerare i fenomeni celesti quali si presentano ai nostri sensi. Si dovette ritenere che la terra sia immobile nello spazio ; che il cielo intero, su cui sembrano fissati innumerevoli punti scintillanti si aggiri d’ intorno alla Terra con moto precisamente uniforme da oriente verso occidente in s3^ 56' 4", ì calcolate in tempo medio; che il Sole, i pianeti, le comete facciano lo stesso giro, benché siano contemporaneamente animati da un moto proprio, per cui non conservano come le stelle una medesima distanza relativa; che questo moto proprio, del quale non si può avvedersi che dopo qualche giorno, e talvolta anche dopo qualche mese, sia ora più ed ora meno celere, per le quali variazio- (i) Yeggasì la Giunta precedente.

GIUNTA 111. 125 ni essi sembrano talora muoversi direttamente talora io senso retrogrado, e spesso anche appariscono staziouarj; che il Sole impieghi più tempo delle stelle fisse a compiere la sua rivoluzione diurna, in causa che si trasporta ogni giorno di un grado verso oriente. Bisognò immaginare nel cielo diversi eerchj, alcuni costanti per grandezza e per posizione, ed altri variabili; dei quali i più importanti a determinarsi sono i due stabili denominati Equatore  ed Eclittica.  Il primo viene traccialo dal prolungamento di un piano che si suppone passare pel centro della Terra in direzione parallela al moto diurno degli astri; e 1’ altro è quello che sembra essere percorso dal Sole col suo moto proprio da occidente verso oriente in 365# g 1  ri'' 58. Questi due circoli, od i piani, sui quali stanno servono egualmente a determinare la posizione di un astro qualunque col mezzo di due coordinate, una delle quali si conta sopra il primo od il secondo di quei due circoli, partendo da un punto di loro intersezione, e 1’ altra sopra un circolo che passa per 1’ astro perpendicolarmente al loro piano. Ciascuno di quei due circoli è situato rispetto a due punti opposti, in guisa, che la distanza da uno di questi punti alla sua circonferenza contala sopra archi ad essi perpendicolari sia costantemente di go 0 . Quei punti si chiamano poli dell’ equatore, e poli del- 1’ eclittica. La distanza fra un polo dell’ equatore ed uno dell’ eclittica situati nel medesimo emisfero è di circa 20° 28', la quale distanza, essendo determinata dall’ angolo che fanno i due piani tra loro, viene detta obbliquità dell’ eclittica. Le coordinate di un astro riferito all’ equatore si chiamano ascensione retta  e declinazione ;  la declinazione è un arco intercetto fra 1’ astro contato sopra un circolo che passa pel polo dell’ equatore e per 1’ astro, e che chiamasi circolo di declinazione ; 1’ ascensione retta è 1’ arco di equatore compreso fra quel punto, in cui s’ interseca con 1’ eclittica, detto punto degli equinozj di primavera, e 1’ incontro del circolo di declinazione. Nello stesso modo si determinano le coordinate rispetto all’eclittica; soltanto si cangiano i loro nomi, dicendosi latitudine 1’ arco compreso fra 1’ astro e 1’ eclittica, e longitudine 1’ arco di eclittica compreso fra

GIUNTA Ili. 126 lo stesso punto degli equinozj e 1’ incontro del circolo di latitudine ( 1 ). Devesi poi immaginare un asse che passi pel centro della sfera e per 1’ osservatore, e che prodotto incontri da ara. be le parli il cielo stellato, indi perpendicolarmente a quest’ asse guidato un piano pel centro stesso della sfera ; questo piano ed il circolo che traccerebbe col suo prolungamento dicesi orizzonte, i punti opposti dell’ asse si dicono i suoi poli, dei quali il superiore chiamasi zenit e 1’ inferiore nadir. Dall’ indicata determinazione di questo piano si vede che la sua posizione varia con quella dell’ osservatore. Tuttavia il piano stesso unito a quello che passerebbe pel suo polo e per un astro qualunque, detto verticale, serve a fissare la posizione dell’ astro ad ogni istante, ossia la sua elevazione sopra l’orizzonte; le coordinate a ciò necessarie si chiamano altezza  ed azimut , la prima viene espressa dal- 1’ arco di verticale compreso fra 1’ astro e 1’ orizzonte, la seconda è F arco di orizzonte compreso fra F incontro del verticale ed il meridiano partendo dal sud, essendo il meridiano un circolo che passa contemporaneamente pei poli dei- fi equatore e per quelli dell’ orizzonte ( 2 ), Queste brevi indicazioni devono bastare a ben intendere quanto siamo per» dire. GNOMONICA. La più importante e ad un tempo la più antica applicazione dell’ astronomia agli usi civili fu certamente la misura del tempo. Questa misura si trova solo nel moto, non potendosi determinare fi intervallo fra due istanti successivi, (1) Nella fig. 1. Tav. VI. il punto Y rappresenta il punto degli equinozj di primavera. YAP un arco di equatore, e P il suo polo; \ CZ un arco di eclittica, ed E il suo polo ; S un astro qualunque, E A la quarta parte del circolo di declinazione, EC la quarta parte del circolo di latitudine; YA fi ascensione retta dell’ astro, GA la sua declinazione; TC la longitudine, GC la latitudine. (2) Nella fig. 2. Tav. VI. ZN è fi asse, BAD fi orizzonte, Z lo zenit, N il nadir, P il polo nord dell 5  equatore, S uu astro qualunque, ZA il verticale, SA  fi altezza, BA fi azimut.

GIUNTA 111. 137 che mediante alcuni spazj percorsi; ma perchè la misura sia precisa è chiaro che il termine di confronto dev’ essere costante, e questo non trovasi naturalmente che negli astri. „ Se gli astri, dice Bailly, non avessero avuto un movimen- „ to, o che questo non fosse stato osservato nello stato di „ società, noi non avremmo alcuna idea del tempo e della „ durata; queste cognizioni, che sarebbero di poca utilità „ all’ uomo solitario e selvaggio, sono il frutto della sua in- „ dustria, ma ad un tempo la prova della sua dipendenza; „ 1’ uomo sociale ha bisogno di tutta la natura, e perciò egli. „ tolse dall’ astronomia la misura del tempo È chiaro che 1’ uomo, appena che gli è concesso di far uso dei proprj sensi e di giudicare degli oggetti che lo circondano, deve accorgersi del moto del Sole, e tosto che gli fu d’ uopo di misurare un intervallo fra le sue operazioni di qualsiasi natura, dovette segnar quello che scorre da un apparire al- 1’ altro di quest’ astro sull’ orizzonte, intervallo che fu detto giorno; quindi i primi uomini cominciarono a contare ij tempo per giorni, di che ne assicura non solo la ragione, ma benanche il fatto che riscontrò ai nostri tempi in America, ove alcuni popoli selvaggi contavano tuttora per Soli. Dopo il Sole, il corpo che più colpisce i nostri sensi è la Luna, e per la rapidità del suo movimento e per la var rietà dei suoi aspetti che regolarmente si rinnovano nel corso di circa ventotto giorni solari; e perciò molti popoli contarono per mesi, che ripartirono poi in quattro intervalli dietro le quattro fasi lunari, ciascuno di sette giorni, che dissero settimane. Finalmente si osservò die le stagioni S 4 riproducevano pure in intervalli sensibilmente eguali, e quindi si contò per stagioni o per anni. Queste furono le principali divisioni del tempo. I primi bisogni della più piccola divisione eh’ era il giorno obbligarono di ascendere alla più grande che si potesse facilmente osservare, cioè all’ anno ; ma moltiplicatisi questi bisogni, si dovette retrocedere, ed il giorno che sembrava il minimo intervallo che fosse necessario di fissare, divenne troppo lungo, e si cercò di dividerlo in varie parti, la qual cosa non fu difficile a conseguirsi tenendo dietro al moto del Sole, che da un punto della superfìcie terrestre sembrava elevarsi /

GIUNTA 111- 12 ? gradatamente fin a toccare- il punto della massima altezza, per poi discendere ad uno direttamente opposto a quello d’ onde era surto. Queste ripartizioni però non avevano in natura che due soli punti fissi, il nascere ed il tramontare dell’ astro, poiché il punto sublime, cui perviene alla metà del suo corso, non si può ad una prima ispezione determinare. Si vide però che essendo la luce solare intecettala dalla maggior parte dei corpi terrestri, questi lasciavano dietro a sé un’ ombra, la quale si accorciava e si allungava a seconda dell’ altezza, a cui giungeva il Sole ; e quindi che si poteva dalla lunghezza di quell’ ombra determinare la varia altezza dell’ astro, e ripartire uniformemente in più intervalli il tempo che impiegava a fare una rivoluzione diurna. Ecco la prima origine di quella scienza che fu detta Gnomonica  da gnomone, eh’ era il nome di un qualunque corpo che servisse a segnare la lunghezza di quelle ombre ; gl’ intervalli, in cui venne diviso il giorno, si chiamarono ore, ed il piano che serviva ad indicarle si disse orologio, cui poscia si diede 1’ aggiunto di solare, perchè regolato dal moto del Sole a differenza delle altre maniere che s’ inventarono per ripartire il tempo. Il numero delle ore che si comprendono in un giorno è affatto arbitrario ; peraltro gl’ Indiani, i Siamesi, i Tartari, i Persiani, i Caldei, gli Egiziani e tutti i popoli del mondo antico divisero il giorno in sessanta parti; divisione però che serviva, come osserva il Bailly, più all’ uso astronomico che all’ uso civile, pel quale fu il giorno variamente ripartito; così gl’ Indiani lo divisero in otto intervalli alla stessa maniera che fecero poscia i Romani. Ma qualunque sia il numero delle parti, in cui si voglia dividere il giorno, ecco i principi fondamentali per costruire un orologio solare seguendo la divisione attuale del giorno in ventiquattro parti eguali (i). (i) Chi volesse dare un trattato completo della gnomonica nella sua massima generalità, cioè di quella scienza che insegna a misurare il tempo, dovrebbe premettere le definizioni- dei varj tempi stabiliti dagli astronomi; e perciò indicare la diversità fra i tempi sidereo, vero  e medio , ed esporre il modo di confrontarli. Ma questo appunto apparterrebbe ad un trattato completo, che non è del nostro scopo, e che può desumersi da qualunque trattato di astronomia elementare. Laonde qui ri'

GIUNTA Ili. I2 9 Concepiamo in primo luogo col Francoeur la costruzione di un orologio solare al centro della terra. Se si conducono per 1’ asse terrestre dodici piani fra loro inclinati di i5°, essi taglieranno il nostro globo in ventiquattro fusi eguali. Uno di questi piani si supponga che sia il meridiano, e contando dalla parte superiore di questo verso occidente si considerino quei piani numerati da 1 fino a 12, con che si giungerà alla sua parte inferiore, e continuando a numerare gli stessi piani si segnino pure dall’ 1 fino al 12, contando dal meridiano inferiore, con che si tornerà al superiore. In questa maniera si viene a stabilire per un determinato luogo un sistema, detto sistema dei piani o cerchi orarj ; perchè sembrando il Sole descrivere un parallelo all’ equatore con moto uniforme, cioè percorrere una circonferenza divisa in 36 o°, è chiaro che dividendo il tempo di questa rivoluzione in 24 parti, che si chiamano ore, quell’ astro impiegherà un’ ora a descrivere un arco di i 5 °, cioè a passare dall’ uno all’ altro di quei piani. Quindi cominciando a contare dal passaggio del Sole pel meridiano superiore, quando esso si troverà sul piano segnalo io si dirà che sono dieci ore della sera o della mattina, secondo che sarà dalla parte occidentale o dalla orientale. Se ora s’ immagina trasversalmente a quei piani condotta una qualunque superficie, che supporremo pur piana, la quale passi pel centro della terra, questa superficie verrebbe dai piani orarj tagliata secondo dodici linee, che riterremo segnate con gli stessi numeri dei piani. Finalmente supponendo che di tutto ciò vi rimanga soltanto la superficie con quelle dodici linee, e 1’ asse terrestre in forma di uno stilo opaco, 1’ ombra di qtiesto stilo si proietterebbe sulla superficie, e si troverebbe sulle linee in questa tracciate alle ore indicate dalle medesime ;  sicché per esempio a dieci ove 1’ ombra si confonderebbe con la linea marcata numero io. Così si avrà un orologio solare situato nel centro delia terra, di cui 1’ asse del globo sarà lo stilo indicatore, e le linee orarie saranno le intersezioni dei piani feriremo le cose più importanti secondo i principj delle scienze moderne, avendo già comentato il testo vittimano a piè di pagina ai cap. 8. e 9. Vitruvio , Lib, IX.  q

GIUNTA 111. I 3 o orarj con la suddetta superficie. E siccome le dimensioni del globo terrestre sono nulle in confronto della sua distanza dal Sole, ne segue che trasportando quella superficie e quell’ asse in qualunque luogo della terra, però sotto lo stesso meridiano, ed in modo che restino sempre paralleli a sè stessi, si avrà 1’ orologio solare per quel luogo. Ecco le conseguenze che si deducono da questa costruzione: i.° Ogni orologio solare proprio per un luogo determinato può trasportarsi in un altro luogo sotto lo stesso meridiano, purché sia disposto in una direzione parallela a quella che avea. 2. 0  Lo stilo indicatore è parallelo all’ asse terrestre, che si suppone P asse del molo diurno; quindi esso è situato nella direzione del meridiano, ed inclinato come l’asse terrestre all’orizzonte, la quale inclinazione eguaglia sempre la latitudine geografica ossia li altezza di polo. Così a Parigi sarà lo stilo inclinato all’ orizzonte di 48 ° 00' i 4 ,/ j a Padova di 24' 2''; perpendicolare sotto il polo; orizzontale sotto P equatore. 3 .° Le linee orarie sono le sezioni della superficie del- P orologio fatta da dodici piani rispettivamente inclinati di quindici in quindici gradi, i quali incontrano tutti lo stilo partendo dal meridiano che è un piano verticale condotto per P asse. 4 - Q  Se la superfìcie sarà piana, le linee 1  orarie saranno tante rette che concorreranno con lo stilo in uno stesso punto della linea meridiana ; e se P orologio viene descritto sopra un muro verticale, la linea del mezzogiorno sarà pure verticale, poiché il meridiano eh’ è altresì un piano verticale taglia quel muro nella direzione della linea meridiana. Adunque per la costruzione di un orologio solare fa d’ uopo conoscere di qual modo si possa segnar la linea meridiana, e come fleterminare la latitudine del luogo, in cui lo si vuole stabilire. Parecchi sono i melodi per determinare la linea meridiana, cioè la sezione di una superfìcie qualunque fatta per mezzo del meridiano. Il più semplice però è quello, in cui si fa uso delle altezze corrispondenti del Sole (1); ed è fonti) oi può anche servirsi della bussola, o del passaggio al meridiano della stella polare, o delle altezze corrispondenti di qualunque stella ; ma questi metodi 0 sono inesatti 0 difficili a praticarsi.

GIUNTA III. i3i dato sul principio che elevandosi quest’ astro sopra 1’ orizzonte sino ad avere la massima altezza sul meridiano, e poscia abbassandosi dalla parte opposta per gli stessi gradi pei quali si era innalzato, esso dev’ esser egualmente distante dal meridiano quando abbia la medesima altezza sopra 1’ orizzonte, ossia quando le ombre di uno stesso corpo, che intercetta i suoi raggi, sieno eguali. Ecco di qual maniera si procede a questa determinazione. Si stabilisca un piano orizzontale, e su questo si descriva un circolo ABCD ( fìg, 3. Tav. YI. ), nel cui centro O  sia collocato verticalmente uno stilo, o gnomone, oP  di tal lunghezza, che la sua ombra possa entrare nella ‘circonferenza. Si osservi l’ombra ‘che manda quello stilo sul piano quando il Sole sta dalla parte d’ oliente, e la si segua finché la sua estremità stando per entrare nel circolo tocca la periferia, per esempio nel punto B,  Elevatosi il Sole fino al meridiano, e volgendosi verso 1’ occidente, 1’ ombra dello gnomone sarà diretta in parte opposta ed allungandosi successivamente tornerà a toccale la circonferenza in un punto per esempio C, in cui starà per uscire dal circolo. Siccome il moto del Sole è uniforme, ne segue che diviso 1’ arco BC  per metà in E , e dal punto E  pel centro guidato un diametro EF , questo rappresenterà la cercata sezione, ed ogni giorno quando il Sole sarà sul meridiano, lo gnomone coprirà con la sua ombra la linea OE:  un piano verticale eretto sopra questa linea rappresenterà lo stesso meridiano. Per maggior esattezza si suole descrivere diversi circoli concentrici bc , b'c\ b' c"  ecc., e'tali che 1’ ombra dello stilo possa entrare nel più piccolo dei medesimi ; e sopra ciascuno si ripete la medesima osservazione. È certo che se le determinazioni delle rispettive metà degli archi sono esatte, queste metà devono stare tutte sopra una stessa linea j cioè le direzioni della meridiana per ciascun circolo devono tutte coincidere. E utile questo metodo dei circoli concentrici, potendosi con essi evitare le osservazioni pomeridiane, perchè la curva che unisce i punti B, b,  ù'...c', c, C è  un’iper- bola,la quale tracciata che sia va a tagliare i circoli dalla parte opposta in punti che presi a due a due cou quelli segnati prima del mezzogiorno,- risultano equidistanti dalla meridiana.

Giunta hi. 182 Invece dello stilo si suole adoperare anche un perpendicolo, che corrisponda precisamente sul centro del circolo, e lungo il quale si colloca una piccola palla, il cui centro corrisponde all’ estremità indicatrice P  dello gnomone. Finalmente si può adoperare un’ asta di qualunque forma, la quale termini in un disco avente un piccolo foro per dar passaggio ai raggi solari, che vanno a disegnare sul piano / orizzontale un ovale, di cui si fissa il centro ; il foro dev’ essere poi collocato verticalmente sul centro dei circoli concentrici. Resta solo d’ avvertire quelli che esigessero la massima esattezza in questa determinazione, eh’ essa viene fatta nel- 1’ ipotesi che il Sole descriva precisamente col suo moto diurno un circolo parallelo all’ equatore, ciò che difatti non ha luogo in causa del suo moto proprio, per cui si allontana da questo piano ogni giorno, percorrendo un arco di eclittica di circa un grado. La massima esattezza avrebbe luogo nel giorno dei solstizj, nel quale il moto del Sole in declinazione è zero; ma siccome il più grande molo in declinazione nell’ intervallo fra i due solstizj non porta mai una variazione maggiore di un minuto di tempo per ora, così si può trascurare questo piccolo errore. Determinata la meridiana in un piano Orizzontale, nulla più facile riesce che il segnarla sopra un muro verticale. Si collochi dinanzi a questo muro un disco di metallo che abbia nel suo centro un foro circolare n (  fig. 4> Tav. VI. ), pel quale possano passare i raggi solari, ovvero si fissi nel muro stesso un gnomone qualunque. Quando un orologio comune ben regolato, od una meridiana in un piano orizzontale ben costrutta, segna mezzogiorno preciso, si osservi 1’ ombra che manda sul muro un filo a piombo np,  che si farà pendere dal foro circolare, e si segni 1’ ombra stessa sulla superficie del muro; ovvero si marchi sul muro l’immagine del foro circolare, e dal suo centro si conduca AB parallela al filo a piombo; o finalmente se si adopera uno stilo, dall’ estremità dell’ ombra di questo s’ innalzi la verticale AB.  La linea così tracciata sarà la meridiana richiesta. Premesse queste nozioni generali diremo chiamarsi orologio solare quella superficie, sulla quale sì veggono dise- \ \

GIUNTA III. i33 gnate alcune linee disposte in modo che V ombra d y  uno stilo, od un raggio solare passante per un foro che tiene luogo dell’ estremità dello stilo stesso, cade sopra quelle linee ad ore determinate . Questi orologi poi assumono diversi nomi dalia diversa posizione dei piani e dalla varia figura delle superficie su cui si descrivono, e si dicono equi noziali, orizzontali, verticali, polari, diretti , declinanti, inclinanti, reclinanti, cilindrici, sferici  ecc. Noi indicheremo soltanto la costruzione dei tre primi, come i più interessanti e i più comuni, premettendo le seguenti definizioni. Centro del mondo  si considera 1’ estremità dello stilo, attesa la gran distanza dalla terra al Sole, per cui un qualunque punto della sua superficie può supporsi nel centro. Centro dell’ orologio  è il punto d’ incontro della sua superficie con una linea condotta per 1’ estremità dello stilo parallelamente all’asse del inondo; nello stesso punto concorrono tutte le linee orarie, le quali sono le intersezioni dei circoli orarj col piano dell’ orologio. Questo centro non esiste in quegli orologi, il cui piano sia parallelo all’ asse del mondo; diconsi allora orologi senza centro.' Sostilare è  la projezione ortografica della suddetta linea sul piano dell’ orologio. Verticale dell * orologio  è la linea co’ndotta dall’ estremità dello stilo perpendicolarmente al piano. Piede dello gnomone  è il punto d’ incontro di. questa linea col piano. Linea equinoziale  è 1’ intersezione del piano dell’ orologio col piano dell’ equatore, ed è sempre normale alla sostilare. Orologio solare equinoziale. Quando un piano obbliquo all’ orizzonte s’ inclina dalla parte del polo facendo con 1’ orizzonte stesso un angolo acuto, quel piano dicesi inclinante ; e se volgendosi fa un angolo ottuso dicesi reclinante.  Posta poi la reclinazione e- guale al complemento della latitudine del luogo, il piano proposto si trova nel piano dell’ equatore, e P orologio descritto sul medesimo dicesi equinoziale.

GIUNTA III. i34 Gli orologi equinoziali si distinguono comunemente in superiori, cioè rivolti verso lo zenit, ed inferiori verso il nadir. E siccome il Sole non rischiara che una sola superficie di un piano equinoziale superiore pel nostro emisfero, indicherà le ore soltanto in primavera ed in estate, e l’inferiore in autunno ed inverno; laonde perchè un orologio equinoziale possa servire tutto 1’ anno, bisogna riunire il.superiore e 1’ inferiore, cioè disegnarlo su tutte due le faccie opposte del piano. Questa specie di orologi solari deve preferirsi ad ogni altra, perchè più comoda e più naturale; e se non è molto usitata dipende dalla necessità di doverli far dop- pj. Nulladimeno deve conoscersi la loro costruzione perchè serve a meglio intendere quella delle altre specie di orologi solari, ed offre un metodo per la loro più facile esecuzione. Si prenda pertanto un piano qualunque ABCD ( fig. 4* Tav. Yl. ) e su di esso descrivasi un circolo, nel centro o del quale sia infisso uno stilo perpendicolare al piano che lo passi parte per parte. Si divida poi la circonferenza in ventiquattro parti eguali; i raggi che andranno a ciascun punto di divisione saranno fra loro inclinati di quindici gradi, e rappresenteranno le linee orarie. Due dei diametri che risulteranno da questa divisione fra loro perpendicolari, serviranno a segnare 1’ uno, per es. GH la meridiana, e 1’ altro EF*la linea detta delle sei ore. Dalla parte opposta del piano si delineerà la medesima figura, in guisa che questi due orologi coincidano perfettamente quando il piano sia diafano. Fatta questa semplicissima costruzione non resta che a collocarsi il piano convenientemente; ciò che chiamasi orientare l’orologio; e consiste nel disporre lo stilo che è perpendicolare al piano, parallelamente all’ asse terreste, e nel situare la GH sul piano del meridiano. A tal effetto si formi un triangolo PQR rettangolo in P, di cui 1’ angolo R sia eguale alla latitudine del luogo, ossia all’ elevazione del polo; e lo si collochi verticalmente con 1’ipotenusa diretta secondo una linea meridiana orizzontale che dev’ essere di già tracciata. Si applichi poscia il piano dell’ orologio al lato PQ, di guisa che lo stilo vada a comba-

GIUNTA 111. 135 dare col lato QR e la linea del mezzogiorno GII col lato PQ (i). Dalle date definizioni e dall’ indicata costruzione si vede che il piano dell’ orologio starà nel piano dell’ equatore, e che il Sole rischiarerà per sei mesi la faccia superiore, e per altri sei mesi l’inferiore; e che nel passaggio che fa dall’uno all’ altro emisfero, cioè nei giorni degli equinozj non segnerà alcuna ora nè da una parte nè dall’ altra, perchè i suoi raggi caderanno direttamente sull’ orlo del piano descrivendo esso in quei giorni 1’ equatore; ed affinchè 1’ orologio possa tornar utile anche in quei giorni, si dovrà cingere il piano con una fascia ad esso perpendicolare, che possa ricevere 1’ ombra. Orologio solare orizzontale. Si chiama orizzontale  quell’ orologio che viene descritto sopra un piano parallelo all’ orizzonte; e siccome il Sole può rischiarare un piano orizzontale ogni giorno pel tempo, in cui egli sta sopra 1’ orizzonte, così questa specie di orologi è la più comoda perchè indica tutte le ore del giorno per tutto 1’ anno. Ecco la sua costruzione. Si fissi la linea meridiana, la quale sia CR ( fig. 5. Tav. VI. ), indi in un piano sollevato su questa linea perpendicolarmente a quello dell’ orologio si formi un angolo BCP eguale alla latitudine del paese, sarà CP l’indice orario quando sia disposto parallelamente all’asse terrestre. Per determinar poi le linee orarie s’innalzi da qualunque punto della GP una perpendicolare, per esempio HB, la quale incontri in B la meridiana, e per questo punto si conduca EB perpendicolare alla CB. Indi s’ immagini nello spazio un piano che passi per lo stilo CP, e che intersechi lungo qualunque linea il piano dell’ orologio; 1’ inclinazione del piano ora im- (i) Evvi un altro metodo di orientare quest’ orologio indipendente dalla latitudine e dalla meridiana, facendo oscillare il piano finché la lunghezza dell’ ombra rimanga costante per tutto il giorno ; ma questo non può essere esatto che verso i solstizj, perchè la declinazione del Sole, da cui dipende la lunghezza dell’ ombra, varia in uno stesso giorno.

GIUNTA Ili. 136 maginata ( che saia il piano orario } con quello del meridiano^ determinerà 1’ ora indicata dalla linea d’ intersezione; sicché se 1’ inclinazione sarà di i5°, 1’ intersezione sarà la linea di un’ ora, se sarà di 45° sarà quella di tre ore, e così di seguito; che se si vogliano le linee delle mezze-ore, 1’ inclinazione dei piani dovrà progredire di r ]°  3o'. La maniera poi per determinare quella inclinazione è la seguente. Si considerino innalzate dal punto H  due perpendicolari allo stilo CP, una BII nel piano del meridiano, e 1’ altra nel piano orario che sia ad esempio HE ;  è chiaro che 1’ angolo EfIB compreso da queste due perpendicolari determinerà l’inclinazione dei due piani; e siccome il meridiano è perpendicolare al piano dell’ orologio, così la BE sarà perpendicolare a tutte le linee innalzate da B  nel piano del meridiano ; quindi la BE potrà rappresentare la tangente dell’ angolo EHB quando si prenda BH per raggio. Si vede pertanto che le tangenti dei diversi angoli formati in H dalle perpendicolari innalzate dallo stesso punto nel meridiano e nei piani orarj, si conteranno tutte sulla linea MN partendo da B; quindi conoscendo queste tangenti si determinerà con un loro estremo un punto della linea d’intersezione del piano orario coll’ orizzonte, la quale ha un altro punto comune a tutte in C,  e perciò si saprà tracciare la ìiuea oraria. Fa d’ uopo pertanto prepararsi una tavola delle tangenti degli angoli di quindici in quindici gradi ( ovvero di sette e mezzo in sette e mezzo se si vogliano le mezze ore, oppure ad ogni 3° 4^ pei quarti, e così di seguito }, e portarle successivamente sulla linea MN, da ambe le parli della meridiana CB , per determinare i loro estremi, i quali congiunti col punto C daranno le linee cercate. Per evitare anche il piccolo calcolo necessario a determinare quelle tangenti, si può ridurre la costruzione puramente’ grafica con far centro in B, e con un raggio uguale a BII descrivere un circolo, dividere la sua periferia di quindici in quindici gradi, od altramente, condurre i raggi ai punti di divisione e prolungarli fino che incontrino la MN, da questi punti d’ incontro guidare le rette al centro C  del- 1 orologio e si avranno le linee orarie, come si vede nella succitata figura.

GIUNTA 111. Sapendosi che le tangenti degli angoli maggiori di 45° crescono rapidissimamente, ne segue che la determinazione delle linee orarie sarà comoda per le quattro ore prima e dopo mezzogiorno^d i metodi ordinar] non serviranno a segnare la quinta e la settima. La sesta però che corrisponde all’ angolo retto si segnerà parallela alla linea EB, e sarà la AD ( che dicesi appunto la linea delle sei ore ), poiché in tal caso la tangente è infinita. Per evitare questo inconveniente si suole calcolare gli angoli che le linee orarie far debbono al centro C  con la linea meridiana ; questi però variano con la latitudine, e non si può stabilire pei medesimi una tavola generale. È inutile avvertire che il piano debba essere perfettamente orizzontale, ciò che potrà determinarsi con una livelletta a bolla d’ aria ben rettificata ; e che le linee superiori a quelle delle sei ore non sono che il prolungamento delle inferiori corrispondenti al medesimo numero, e che gli angoli formati dalle linee orarie colla meridiana sono corrispondentemente eguali d’ ambe le parti della medesima; e che perciò basta in un orologio solare costruire un quadrante semplicemente. Questi orologi possono costruirsi sul luogo dove debbono essere collocali, ed allora devesi determinare la meridiana ; ma se si eseguiscono fuori del sito, bisogna saperli mettere nella posizione necessaria, e ciò si ottiene cercando che 1’ indice segni un’ ora precisamente nota per qualche altro mezzo, e meglio che ogni altra quella del mezzogiorno, al che si perverrà segnando una meridiana orizzontale nel luogo stesso. Questo metodo è il più semplice ; si può per altro orientarli servendosi della declinazione del Sole al momento dell’ operazione; che se si volesse far ciò nel giorno degli equinozj, basta avvertire che la declinazione del Sole essendo zero, 1’ ombra dell’ estremità dello stilo descrive una linea perpendicolare alla meridiana. Dall’ osservazione poi che abbiamo fatta, cioè che un orologio solare costruito in un paese può servire per qualunque altro, purché si conservi il parallelismo fra lo stilo e P asse della terra, ne segue che un orologio orizzontale stabilito sotto una data latitudine geografica trasportato che

GIUNTA 111. 138 sia sotto un’ altra latitudine non potrà più restare orizzontale, ma dovrà formare con 1’ orizzonte un angolo eguale alla differenza fra le due latitudini. Orologio solare verticale. Dal nome stesso si deduce -che gli orologi di questa specie sono descritti in un piano perpendicolare all’ orizzonte, cioè nel piano di un circolo verticale, il quale passa pello zenit dell’osservatore. Dalla posizione poi del verticale che si sceglie dipende la costruzione dell’ orologio. I verticali però che si fissano più comunemente sono quei due che guardano verso i quattro punti cardinali, cioè il meridiano che ha le sue faccie 1’ una rivolta ad oriente e 1’ altra ad occidente, ed il così detto primo verticale che riesce perpendicolare al meridiano, e che si volge da una parte al nord e dall’ altra al sud. Dal punto perciò, a cui è rivolta la faccia di questi due piani, su cui è descritto F orologio, dipende la denominazione di questo, cioè settentrionale, meridionale, orientale, occidentale . Se poi si sceglie un altro verticale, che formi per conseguenza un angolo col meridiano, F orologio descritto sul medesimo si dice declinante. Vi esistono metodi particolari per descrivere ciascuno di questi orologi. Noi però indicheremo quello che li abbraccia tutti, insegnando a descrivere un orologio solare sopra qualunque superficie. „ Si orienti esattamente dinanzi alla superficie proposta „ un orologio equinoziale od orizzontale, il quale chiamasi „ ausiliario ; dovendo lo stilo essere in qualunque orologio „ solare sempre parallelo ali’ asse terrestre, ne segue che il „ suo prolungamento prodotto sino alla suddetta superficie ,, servirà d’ indice al nuovo orologio che sì vuol costruire. „ I piani orarj passano, conle si è detto, per lo stilo se- „ guendo ciascuno di essi una delle linee tracciate sull’ oro- h  l°gi° ausiliario j quindi conoscendo la loro posizione non „ resta che a segnare le linee d’intersezione che il loro pro- „ lungamento forma colla stabilita superfìcie, ed a tal effet- „ to devesi aspettare che F ombra dello Stilo si trovi sopra „ una linea oraria dell’ ausiliario, e tracciare F ombra ch’es- VI

GIUNTA HI. 189 ■„  so manda sulla superfìcie di cui si tratta. Ma siccome que- „ sto metodo riesce penoso, si fa uso di un cerino ( i) acce- „ so durante la notte, dirigendolo in maniera che faccia pro- ,, jettare 1’ ombra dello stilo sopra le lìnee dell’ orologio au- „ siliario, e si segna la traccia dell’ ombra stessa che si di- „ pinge sulla superficie proposta Dopo le nozioni superiormente indicate non fa d’ uopo dimostrare 1’ esattezza di questo metodo, il quale serve per ©gni superficie curva o piana^ che sia. Ma siccome ordinariamente si delineano questi orologi sopra un piano, così si può rendere più semplice la costruzione, osservando che in tal caso le intersezioni dei piani orarj con la superficie sono tutte linee l’ette, per segnare le quali basta conoscere la posizione di due dei loro punti. Uno di questi è comune a tutte nel centro dell’ orologio; 1’ altro poi si determina prolungando le linee orarie dell’ ausiliario fino al piano proposto. Chi volesse poi conoscere la parte teorica sviluppala di queste costruzioni, o gli altri metodi grafici che si possono adoperare, e la declinazione delle altre specie di orologi solari dovrà ricorrere ai trattati completi di gnomonica, od anche ai trattati di astronomia nella parte delle applicazioni di questa scienza. I limiti che noi ci abbiamo prefissi non permettono di estenderci maggiormente. E solo termineremo questi cenni sopra una delle più belle ed utili applicazioni astronomiche, osservando che gli orologi senza centro, il cui piano è parallelo all’ asse del mondo, ovvero così poco inclinato che il punto d’ incontro sia ad una grandissima distanza dal luogo stabilito, servono per quei paesi che sono molto prossimi all’ equatore od ai poli; nei primi* si avranno orologi orizzontali senza centro, e nei secondi orologi verticali senza centro. Questi si possono tracciare avendo due orologi orizzontali ausiliarii, e determinata la verticale condurre sul piano fissato due liaee orizzontali regolate dai due ausiliarii; con ciò si vengono a fissare due punti di ciascuna linea oraria, e perciò si potranno segnare anche sen- (i) Se si adopera cero  per candela grande di cera, perchè non si _adoprerà il diminutivo cerino,  eh’ è pur voce di uso ?

giunta ih. lZf-0 za avere il punto del loro incontro quand’ anche non sieuo parallele. Inoltre si osservi che seguendo le curve descritte ogni giorno dell’ estremità dello stilo sulla superficie dell’ orologio, si possono fissare quelle che corrispondono ai giorni più importanti dell’anno; e cosi si veggono in alcuni orologi segnate quelle dei segni zodiacali. Di più siccome 1’ ora indicata da un orologio solare, che misura il tempo vero, non si accorda perfettamente con quella che segnano gli orologi a macchina, i quali sono ordinariamente regolati sul tempo medio; questa differenza può indicarsi sopra un orologio so. lare di grandi dimensioni segnando le linee orarie di due primi in due primi, od almeno di quattro in quattro primi; e le curve dei segni di cinque in cinque giorni nel primo caso, e di dieci in dieci giorni nel secondo: se gl’intervalli saranno più piccoli tanto più riescirà comoda 1’ operazione. Indi si segneranno sopra ogni curva i punti del mezzogiorno medio per ciascun giorno dell’ anno ( il quale viene indicato dai calcoli che offrono 1’ equazione del tempo ); i punti di quelle diverse curve così segnate, quando sieno congiunti con un tratto continuo presentano una curva particolare che ha la forma di un 8 ristretto, e che chiamasi la curva meridiana del tempo medio.  Questa curva giunge da un tropico all’ altro, e viene tagliata dalla meridiana dell’ o- rologio in quattro punti, nelle epoche, in cui il tempo vero combina col tempo medio ; due dei quali sono però così prossimi che sembrano quasi combaciarsi. Ogni volta che T ombra dello stilo perviene a questa curva nel ramo che corrisponde al segno attuale, dicesi mezzogiorno medio. Finalmente diremo che vi sono alcune specie di questi orologi, i quali servono anche durante la notte, in cui si legge r ora col mezzo del lume di Luna, per cui si dicono lunari, o col mezzo delle stelle, detti siderali. La Luna anzi può servire a segnare le ore anche sopra un orologio solare, quando si abbia una tavola che indichi per ciascun giorno 1’ ora, in cui la Luna passa pel meridiano, poiché basterà aggiungere all’ ora del passaggio della Luna pel meridiano quella che segna V  ombra da questo satellite projettata sull’ orologio solare, e si avrà 1’ ora cercata, purché si 3 Yt

GIUNTA 1IT. IZJ.1 verta di sottrarre dodici ore quando la somma dà un numero maggiore. Questo risultalo però non è preciso in causa del moto proprio della Luna, per cui si allontana dal Sole verso oriente per due minuti primi di tempo ad ogni ora ; quindi lo*si correggerà in questo modo: si sottri a' per ora contando da quella che segna V ombra fino alle dodici, se la Luna non è giunta al meridiano ; ovvero si aggiunga per ogni ora “ 2 * se lo ha passato. Questi sono i mezzi che si considerarono fino dalla più remota antichità siccome inalterabili per la misura del tempo. Ma non potendo gli stessi riescire di una perenne utilità in causa della diurna rotazione terrestre, e delle vicende atmosferiche, si cercò di supplire con mezzi meccanici ; e perciò si videro le clepsidre a sabbia e ad acqua, fra le quali ebbe rinomanza quella di Ctesibio, come ci narra lo stesso Vitruvio (ij. Col progresso però delle scienze e delle osservazioni si conobbero in natura alcune forze che potevano servire utilmente a misurare il tempo con un moto u- niforme; e fra queste si prescelsero la gravità e ì’ elasticità, per cui si ebbero a poco à poco quegli orologi che giungono al massimo dell’ esattezza e della comodità. Il discorso sulla misura del tempo porterebbe naturalmente a dire alcun che su queste macchine; ma siccome esse appartengono ad un altro ramo delle matematiche che non è 1’ astronomia, e quindi sono quasi estranee a questa giunta, e siccome verremmo in tal guisa ad uscire di troppo dai limiti prefissi in quest’ opera, così ci restringeremo ad alcuni bre* vissimi cenni. Agli orologi solari ed alle clepsidre succedettero per la misura del tempo quelle macchine automato, in cui il moto si comunica per mezzo di ruote dentate, la velocità si regola da un bilanciere, 1’ impulsione proviene da un peso, ed il tempo è indicato sopra una mostra, divisa circolarmente in dodici parti eguali ( e ciascuna di queste in altre quattro ) per mezzo di un indice sostenuto dall’asse di una ruota, la quale fa l’intero giro in dodici ore, cioè fa due rivoluzioni da un passaggio all’ altro del Sole pel meridiano su* (i) Vegga risi le note al cap. 9 . Lib, IX.

GIUNTA 111. l42 periore. Gli orologi di questa specie furono però da prima modellati sulla clepsidra di Ctesibio, la quale constava pure di varie ruote dentate e di rocchetti, posti in moto per l’azione dell’ acqua; tuttavia una invenzione tanto bella non ebbe alcun incremento per molli secoli.- Si nominano solo gli orologi di Trimalcione, di Boezio e di Cassiodoro; e quello regalato dal papa Paolo I. a Pipino nel 760, e 1 ’ altro dal califfo Raschild verso 1’ anno 807 a Carlomagno destarono la meraviglia, e furono tosto imitati dagl’ Italiani. L’ uso però dei medesimi non risale oltre al decimo secolo, nel quale si cominciò a collocarli sui campanili. Tosto gli artefici intelligenti pensarono ad aggiungervi un meccanismo perchè la macchina potesse indicare le ore col suono. Dagli orologi in grande si passò ad alcuni più piccoli, per collocarli ^neIle stanze, e da questi ad altri minori portatili senza alcun incomodo. Gli orologi però da saccoccia furono inventati soltanto verso la' metà del diciassettesimo secolo, in cui si trovò il mezzo di sostituire al peso motore una spira elastica. L’ esattezza di questi automi molto superiore a quella delle clepsidre, giunse al suo massimo grado dopo il 16 ^’], in cui si applicò ai medesimi il pendolo per opera di Huy- gens, o come altri vogliono di Galileo; ed in grazia della grande precisione con cui il pendolo segna le divisioni del tempo si giunse a fissare le piu piccole parti di un giorno, per cui P intervallo fra due passaggi successivi del Sole al meridiano fu diviso in 864oo parti, nominate secondi, che si possono agevolmente numerare. Siccome spesso accade nelle umane invenzioni, le quali quando incominciano a perfezionarsi vi progrediscono di gran passi, il meccanismo degli orologi si ridusse sempre più utile, per cui queste macchine non si limitarono solo ad indicare con esattezza le parti, in cui si divide il tempo diurno, ma benanche il giorno del mese e della settimana, gli anni, P età e le fasi della Luna, il nascere ed il tramontare del Sole, gli anni bisestili ecc. Si videro gli svegliarini, le ripetizioni, e persino gli orologi ad equazione, cioè tali da indicare le differenze fra il tempo vero ed il tempo medio; e finalmente dagli stessi principi ebbero na-

GIUNTA 111. j^3 scimento le sfere mobili, per cui si concepisce il molo dei pianeti intorno al Sole, rappresentando con la massima precisione il nostro sistema mondiale. Dal che si conosce che la costruzione degli orologi non è un’ alte puramente pratica, ma che esige bensì molte cognizioni scientifiche, quali sono le leggi del moto, la geometria, la meccanica, la fisica, i principj fondamentali dell’astronomia, il calcolo, e sopra tutto un ingegno che sappia penetrare nello spirito dei principj e giustamente applicarli. Per costruire poi gli orologi praticamente gli artefici si dividono in varie classi, dedicandosi ciascuno alla formazione di un pezzo particolare ; e perciò vi sono quelli che formano le ruote, i dentelli, i rocchetti, avvertendo che i denti sieno di una uniforme grossezza, equidistanti fra loro, e delle determinate forme e curvature; altri danno il compimento a questi pezzi; altri fabbricano le molle, per le quali si deve far uso del migliore acciajo, ben temprato, d’ una durezza tale che non possa perdere la sua elasticità nè spezzarsi ; chi fa le spirali, la cui bontà è essenziale negli orologi da saccoccia, e nelle quali si deve pur usare dell’ ottimo acciajo e perfettamente temprato, onde restituisca tutta o quasi tutta la quantità di moto che riceve; chi forma i pesi per dar moto ai pendoli, e le frecce d’ acciajo ; chi pulisce ciò che altri ha dirozzato; e così tutti attenti a costruire il proprio pezzo offrono perfetto con maggior esattezza quanto può dare 1’ arte materiale. Tocca poi al conoscitore della scienza di giudicare sulla perfezione di tali lavori, e di dirigere la riunione dei pezzi, onde si possa ottenere l’effetto ricercato. Questa parte delle scienze matematiche è una delle importanti per la civile comodità, e fu causa di bellissime scoperte e di esattissime osservazioni, per cui dovrebb’ essere con tutto amore studiata da chi vuole tornar utile alla società colle applicazioni delle scienze esatte.

*44 GIUNTA 11 1. CRONOLOGIA. HJ  esatta rivoluzione dei corpi celesti serve oltremodo a fissare le epoche più oscure della storia. Difatti quando si conosce il periodo di una rivoluzione celeste, e quando la storia ci accenna un fenomeno della medesima, si può con precisione stabilire il tempo, a cui deve riferirsi il fatto contemporaneo a quel fenomeno. Da quest’ applicazione del- 1’ astronomia derivarono molte scoperte curiose ed importanti; anzi si potè leggere nel cielo la storia tutta di tempi an- . tichissimi, le origini delle religioni, 1’ età dei monumenti, ed il grado a cui pervennero i primi uomini nello studio delle scienze. Che se 1’ ignoranza, il fanatismo e la superstizione non avessero alterato i segni naturali, si potrebbe senza dubbio dire che il cielo è il codice storico più completo, come è il più antico. Celebri sono i due zodiachi che si trovano dipinti nel soffitto dei tempj di Denderah e di Esnè in Egitto ultimamente scoperti. II signor Fourier fu quello che diede 1’ interpretazione di quei dipinti spiegando il significato delle dodici figure, e mostrando di qual maniera gli Egiziani rendevano perpetua la memoria degli eventi, e ne stabilivano 1’ epoca del loro avvenimento. Tutto mostra in quelli che si trovano nel tempio di Denderah che il Sole era in Cancro al momento del levare eliaco di Sirio, e che il solstizio accadeva verso la terza parte circa di quella costellazione, per cui si potè conchiudere che la retrogradazione da oggi a quel tempo in causa della precessione degli equinozj è di circa 4° 3 > e  per ciò che la costruzione del tempio risale a circa dodici secoli prima dell’ era cristiana. Così pure dallo zodiaco che si vede nel maggior tempio di.Esnè potè dedursi che il solstizio accadeva allora nella costellazione della Tergine, ma siccome dalle scolture non si può ben precisare il punto di questa costellazione occupato dal Sole, così si stabilì che prendendo un’ estremità della medesima, la retrogradazione dovuta allà precessione degli equinozj ammonta ad 8i°, ciò che fa considerare 1’ età di quel monti-

GIUNTA 111. * 145 mento di 58oo anni per lo meno, poiché prendendo P altra estremità la si porterebbe ad 8000 anni. Lo studio deli*astronomia ha fatto conoscere non solo l’antichità dei popoli, ma benanche le loro opinioni fdosofìche e religiose. Chi volesse vedere la spiegazione delle varie costellazioni e delle favole che vi si riferiscono dovrà leggere l’origine dei culti del celebre Dupuis, e le sue memorie inserite negli atti dell’accademia del 1785, nel giornale dei saggi del 1788, e quella stampata nel 1806 intorno allo zodiaco. Il sistema di questo professore immaginato in forza di quella perspicacia, figlia sempre di un sommo ingegno, la quale sa desumere dai fatti e dagl’ indizj meno calcolati le verità più luminose ed interessanti, è sostenuto da valide prove e da saggie interpretazioni, le quali tutte si accordano mirabilmente nei risultati. Ma il completo trionfo di questo sistema si trovò nelle relazioni che ci diedero i viaggiatori in Egitto venticinque anni dopo eh’ esso fu pubblicato, accompagnate da documenti comprovanti 1’ opinione di Dupuis sull’ origine dello zodiaco. Che se talvolta qualche interpretazione non ha tutta la verosimiglianza, si deve attribuire alla densa oscurità, da cui ci pervennero circondati alcuni simboli, ed alle indefinite alterazioni, a cui soggiacquero le favole che a quelli si rapportano, dal momento che si credettero significare tutt’ altra idea di quella che fu ad esse da principio attaccata. * E però indubitato che le principali finzioni sono fondate sull’ astronomia. Gli antichissimi fra gli uomini raccomandavano al cielo di ‘conservare la memoria delle loro imprese ed opinioni ; nè il loro desiderio andò pienamente fallito a fronte delle immense rivoluzioni fisiche e morali, a cui andò soggetto il nostro globo. Una sola tradizione appoggiata a fenomeni immutabili basta ali’ uomo d’ ingegno per leggervi la verità. Queste ricerche però, dice il Francoeur, bisogna che sieno fatte in Oriente, studiando gli usi civili e religiosi, i fenomeni naturali, i tempi consacrati all’ agricoltura ecc., e da ciò egli conchiude che gli Egiziani furono gl’ inventori dello zodiaco e delle favole fondate sugli aspetti, del cielo, poiché ad essi soli appartiene, dovendosi considerare come opera di un popolo ciò che spetta ad esso e Vitruvio,  Lib . ix. *  jo

GIUNTA ili. 3 /|6 non ad alili, e ciò che per esso lia un significato ad un’ e- poca determinata senz’ averlo per alcun’ altra nazione a venia’ epoca. E questa circostanza particolare agli Egiziani è T inondazione periodica del Nilo, la di cui somm[a importanza per la prosperità dell’Egitto fece-sì che si rendesse un culto a quel fiume. Non possiamo a meno di delineare il quadro del sistema zodiacale di Dupuis.' Questo filosofo ammette che nei tempi più remoti il Sole si trovasse nella costellazione di Capricorno, allorquando accadeva il solstizio d’estate; e perciò essendo quell’ astro allora nel più alto punto del suo corso, sì rassomigliava alle capre che si dilettano delle altezze; difatli il Capricorno si rappresenta nell’attitudine del riposo che si conviene al solstizio, e la sua coda di pesce si riferisce all’ inondazione che vi susseguita, cioè verso la metà di Luglio. L’ Aquario è il simbolo della inondazione già avvenuta ned mese di Agosto; e siccome il Nilo 'non giunge alla massima elevazione che in Settembre, così i Pesci indicano che le acque ricoprono tutta la superficie dell’ Egitto. L’ Ariete si conveniva al mese di Ottobre, in cui le acque ritiratesi lasciano abbondante pascolo alle greggie dopo essere state per gran tempo racchiuse. 1 lavori campestri nel- 1’ Egitto si fanno in Novembre, in cui la terra è ancora molle e coperta della belletta che vi hanno depositata le acque, e perciò quest’ epoca è indicata dal Toro, qual animale che solo in quel paese si presta a tal uopo. I Gemelli, simbolo della giovinezza e della fecondità, annunziano le nuove produzioni, e 1’ epoca della germinazione, che in Egitto giunge iti Dicembre. Il Cancro segna il solstizio d’ inverno, annunziando col suo passo lento e retrogrado il mese di Gennaio, in cui il Sole ritorna verso i segni superiori. La vegetazione ù la più attiva in Febbrajo perchè il Sole riprende la sua forza, ed è perciò simboleggiato dal Leone, il quale u- scendo a quel tempo dai deserti sembra ricondurre i calori. Le messi, rappresentate dalla Vergine e dalla sua spicjj, indicano che in Egitto si raccoglie nel mese di Marzo. L’equinozio, ossia 1’ eguaglianza dei giorni e delle notti, che ha luogo al principio di Aprile, viene indicato dalla Libra. Durante il mese di Maggio si sviluppano in quelle Regioni le

GIUNTA III. 147 malattie contagiose per gii eccessivi calori, e pei venti che spirano dall’ Etiopia ; sono rappresentati dallo Scorpione. L’ anno si compie in Giugno col simbolo del Sagittario che perseguita lo Scorpione, ed indica i venti del nord precursori del solstizio e della inondazione. Da questa esposizione si vede che il Cancro ed il Capricorno devono necessariamente indicare i solstizj, avendo il primo un andamento pigro e retrogrado, ed il secondo rappresentando il riposo sopra una sommità dirupata ; nè la Libra può certamente rappresentare altro che 1’ equinozio ; e non si può supporre che il Cancro appartenesse allora al- E estate, e la Libra all’ autunno; ma si deve ritenere che il Cancro si riferisse all’ inverno, la Libra alla primavera, ed il Capricorno alla state ; ed allora gli altri nove segni ave»? do significati naturali dei fenomeni fisici che si succedono regolarmente fra quei punti fissi del- corso annuale, comprovano vieppiù la fatta supposizione. Al che si aggiunga col Francoeur, che gli Egiziani hanno tre stagioni, ciascuna di quattro mesi, cominciando 1’ i- nondazione in Luglio, i lavori in Novembre, e la mietitura in Marzo. In origine, secondo il sistema del Dupuis, queste stagioni dovevano corrispondere al Capricorno, al Toro ed alla Vergine, e questa osservazione viene comprovata dalle costellazioni circonvicine; poiché l’Aquila, simbolo del Sole, col suo levare eliaco al solstizio dell’estate, accennava la elevazione di quest’ astro quando era in Capricorno, il Toro era presso all’Auriga, che armato'di una sferza sembrava spronarlo al lavoro; e Boote collocato fra la Vergine e 1’ Orsa rappresenta un bifolco con una falce da mietitore,, avente dietro di sè il carro carico di messi, e non lungi la chioma di Berenice, che un tempo rappresentava un covone di frumento; ma ora. in causa della precessione 1’ Aquila, 1 Auriga ed il-Bifolco giungono in Febbrajo, Giugno ed Ottobre, e quindi non possono più rappresentare le tre stagioni egiziane (i). (i) Crediamo di far cosa grata, ai nostri lettori tradueendo a questo proposito una nota del Francoeur posta in calce alla sua Uranogra- la ; 2 9L L quale suona come segue. iaige, uno degli orientalisti che componevano la spedizione d’Egit-

GIUNTA 111. 48 Noi non riporteremo tutti gli argomenti che i filosofi dei nostri secoli riunirono per sostenere questo sistema, e solo ci contenteremo di confessare che siamo della stessa opinione. È vero che ci sarà qui fatta una domanda sull’ ulili- to, a noi rapito dalla morte sul fior degli anni, alle prove di già cono- scinte ne aggiunse una tratta dalla lingua egizia. E vero che cpiesta lingua è per noi affatto morta; tuttavia se ne trovano alcune tracce nel- 1’ araba, nell’ ebraica e nella cofta. Ed appunto confrontando queste tre lingue potè quel dotto assicurarsi che i nomi dei dodici mesi dell’ anno erano gli stessi che quelli delle dodici costellazioni zodiacali, nomi che ci furono trasmessi in modo autentico dagli autori greci, e dei quali i Cofti conservarono 1’ viso. Per una proprietà delle lingue orientali, le stesse parole si adopra- vano talvolta come sostantivi e come aggettivi ad un tempo ; ed il verbo altresì che dalle medesime derivava manteneva un rapporto diretto col loro significato, come ad esempio fra noi serpente  e serpeggiare.  I nomi dei segui dello zodiaco indicavano tanto i mesi, quanto gli animali delle costellazioni e 1’ azione propria a ciascuno. Così dalla voce THOUPx, clie significava il mese e 1' animale Toro, derivava il verbo I ‘ATIIAR, che volea dir lavorare;  FAOFI, Ariele,  produsse il verbo I FAFA, chiamar le greggie al pascolo;  FARMOUTHI, Bilancia  o j Libra,  derivava dal verbo AMAI, misurare,  e così degli altri. E cosa sorprendente, aprendo il primo vocabolario arabo ( Lexicon  | Castelli, Golii. Lacroze ),  di vedere che la traduzione materiale dei nomi dei mesi si accorda perfettamente con l’interpretazione di Dupuis, e ciò senza alcuna eccezione, senza alterarne il senso, e solo conservando le traduzioni ammesse in ogni tempo. Ecco un estratto del lavoro di Raige ( Descrip. eie V Egyple, Andq. Memoirss,  tom. 1. p. i65 ). 1.  EPIFI, significa il mese e l’animale Capricorno, Caper,  ed inoltre dar- gregis, qui coepil, qui Jlavit ventus, species apparens aquae.  . E questo il primo animale dello zodiaco, il quale apre la marcia e guida gli altri; è accompagnato dai venti del nord, ed è il precursore del- | 1’ inondazione. E il primo mese d’ estate, .e corrisponde al nostro Luglio. j 2. MESSORI, Aquarius, vas aquae, paulalim lac situm reddens, emulsit quidquid esset in ubere.  É questo il mese dell’ Aquario,  allora il secondo dell’estate, e perciò corrispondente al nostro Agosto. Le significazioni si riferiscono molto bene all’ inondazione che va ognor più ! crescendo; 1’ acqua del Nilo che feconda la terra è paragonala al latte che nutre 1’ infanzia. 5. TOTH, Pisces, ambulatio piscis, opplevil puleum.  Nel mese dei Pesci  P abbondanza delle acque permette a questi animali di scoi- j rere il suolo dell’ Egitto: tutti i bassi fondi sono riempiuti di acqua. Non v’ ha cosa più propria a designare il mese di Settembre, iu cui P inondazione è al suo massimo, ed in cui le dighe si aprono per celebrare le feste d’ Iside. 4- 1‘AOFI, Ilaedus velox , vox qua greges increpanlur.  Si pei* viene, all’ equinozio di autunno, ora nel mese di Ottobre, ed allora in

GIUNTA III. I 4i) tù che da ciò possa provenire all’ ingegnere. Al che rispondiamo essere a questo più che ad ogni altro necessario di conoscere la verità delle cose perle utili applicazioni ch’egli è in caso di fare. Di più queste scoperte sono frutto di quello dell’ Jriete.  Le acque del Nilo si ritirano, e 1 ’ ariete riconduce al pascolo le pecorelle. 5 . ATHIR, Taurus, aravil terram.  In Novembre la terra è bastantemente assodata perché si possano' e seguire i lavori ; ed è per ciò che quel mese fu chiamato il mese del Toro. 6. CO YAK, amore jlagrunles, appelens Veneris.  Questi amanti, a cui i Greci sostituirono i Gemini , Didimoi,  sono i simboli della germinazione, che in Egitto ha luogo sul finir dell’ autunno. 7. TYBI, amovit, averlit.  La retrogradazione del gambero 0 Cancro  caratterizza il cammino del Sole in Gennajo. Al principiar dell’ inferno quest’ astro risale verso i segni superiori. 8. MECHIR, Leo, collegit, pars segetis, prolulit frondes.  Nel mese di Febbraio, un tempo nel segno di Leone,  la terra egizia è coperta di fratti ;  ed una parte dei. prodotti è matura. g. FAMENOTH, mulier Joecundn et pulchrci, (/itae vendit frn- rnenlum.  Marzo è il tempo delle messi. I Greci ad una donna feconda costituirono una Vergine, Partenos,  dimentichi che qui la bellezza è una qualità accessoria. Le antiche sfere presentavano un neonato in braccio a questa donna. 10. FARMOUTHT, Libra, mensura temporis, mensuravit.  La Pilari eia  è qui 1’ immagine dell’ equinozio di primavera. 11.  PACHON, scorpio, venenum, aeuleus,^scorpìonis,  voce composta di mobus  e terror.  In Maggio il caldo fa uscire le bestie velenose, e sviluppa i contagi simboleggiati dallo Scorpione. , 12. PAYNI, sagitlarius, nomen equi, extremitas sa e culi, propul- sator.  Il Sagittario  è il nome di un cavallo ; esso chiude il cammino spingendo dinanzi a se tutti gli animali; è 1’ emblema del segno che compie 1’ anno solare, e si riferisce benissimo alla figura clic viene ad esso attribuita. Questo estratto della Memoria di Baige basta perchè si possano valutare le conseguenze eh’ egli ne deduce. Le epoche dei fenomeni fisici e dei lavori campestri sono immutabili ; però non si accord ino più con le costellazioni, benché i nomi di queste indichino tuttora gli atti eh’ esse rappresentavano. Conchiudiamo da ciò 1. I dodici nomi delle costellazioni indicano i mesi, gli animali ed i  lavori che sono loro proprj; 2. Il nostro zodiaco c d’ origine egizia, poiché 1 ’ Egitto solo presenta la serie dei fenomeni eh’ esso rappresenta ; 3 . Questo si riferisce all’ anno solare e non all’ anno vago; il Capricorno lo incomincia nel solstizio d’ estate, ed il Sagittario lo termina; 4 * Finalmente i nomi delle costellazioni zodiacali possono essere stati 1 opera dei dotti di quell’ epoca ; ma il popolo gli ha adottati in una lingua Bufi propria, facendo foro lignificare ad un t*ffipo e V  ani-

GIUNTA III. s5o scienze di’ egli deve coltivare; quindi qual maggior piacere che quello di conoscere quanto gli studj da lui coltivati tornarono, e tornar possono vantaggiosi alla comodità della sua specie non solo, ma a nobilitarla dando ad essa un’ origine molto anteriore a quella che le si attribuisce comunemente? Poiché se taluno acquista venerazione talvolta per sola antichità di casato, molto più sarà da stimarsi P intera specie, conoscendo che altra volta essa fu ad un punto bastantemente elevato nella via della perfettibilità, e che per forza propria può raggiungerlo quand’ anche per istraordinarie rivoluzioni sia costretta a retrocedere fino al principio della mossa. E tanto più sono a lui necessarie queste prove, in quanto che si collegano con altri rami scientifici di sua pertinenza, quali sono la geologia, la geografia, e tutto, ciò che si rapporta alla costituzione del nostro globo. Gl’ interrimenti dei fiumi e del mare; le cave di marmi; i terreni vol- canici, e tutte le altre osservazioni si accordano nell’ assegnare alla terra un’ antichità senza limiti, la quale dev’ essere conosciuta e studiata da tutti quelli che amano di esaminare la verità dovunque si trovi, e fra questi non ultimo dev’ essere certamente 1’ ingegnere. GEODESIA e GEOGRAFIA . ' Se vi ha applicazione delle scienze esatte che debba interessare l’ingegnere, essa è certamente quella che si fece alla geodesia. Questa parte delle matematiche, che dalla sua origine, e secondo 1’ etimologia del nome, non altro significa che ripartizione della terra, e per cui si riduceva un tempo all’ arte di dividere una figura qualunque in un determinato numero di parti, fu dai moderni considerata generalmente siccome la scienza pratica per misurare i terreni tanto in perimetro che in superficie, dal che assume altresì il nome di agrimensura. In questo senso essa non è che la geome- male e 1’ azione da lui simboleggiata. Non si può quindi ammettere clte queste denominazioni sieno state inventate con lo scopo d’ ingannare e di attribuire alla nazione una falsa antichità. Un popolo intero non acconsente sì di leggieri a cangiare i proprj usi e P indole della sua Un-' gua per uria speculazione sì poco fondala.

tiia pratica, e comprende tutte le operazioni geometriche e trigonometriche necessarie alla redazione di una carta topografica, corografica o geografica; e sotto questo aspetto furono dette geodetiche quelle operazioni che servono a determinale le misure itinerarie, ossia la distanza fra due punti qualunque della superficie terrestre, ed a rappresentare la figura e 1’ area occupata da un qualsivoglia paese. Da que- ti attributi si riconosce che la geodesia forma una parte integrante della geografia, scienza antichissima per origine, ma tutta moderna per perfezione, e tutta propria degl’ ingegneri. La sua perfezione però è dovuta a quelli che seppero giovarla delle osservazioni astronomiche, per le quali acquistò semplicità nelle operazioni e precisione nei risultali (i). L’ stronomia serve a precisare direttamente la posizione di un punto qualunque. Così fissando quali stelle passino alio zenit di alcuni punti terrestri ad un istante determinato, ovvero quali punti terrestri abbiano al loro zenit alcune stelle fissate per quell’ istante, si perviene a conoscere la reciproca posizione di quei punti, quando sia nota quella del- (1) Qaal maggior semplicità per determinare la distanza fra due luoghi, di cui si conoscano le latitudini e le longitudini, di quella che offre il metodo seguente? S’immagini che APB ( fig, 6. ) rappresenti un meridiano, ecl AEFB 1 ’ equatore, il cui polo sia in P , e vogliasi la distanza fra i puDli C, D,  cioè la lunghezza deli’ arco del circolo massimo che intercettano. Saranno CE, DE le latitudini dei punti stessi, ed EF  rappresenterà la differenza , delle loro longitudini. Quindi nel triangolo CDP si conoscono i due lati PC, PD complementi delle latitudini, e l’angolo compreso P  misurato dall’ arco EF  eh’ è alla distanza di 90° da P; e perciò dalle formole della trigonometria sferica, chi armate \  e // le latitudini, si avrà cos. CD — sen \  sen cos. \  gos.^' cos. P, la quale posto cot. cos. P ss cot. ^ diviene cos. CD — S , ^ . n ^ COb ' A sen. f forinola che calcolata logaritmicamente ci dà tosto la distanza cercala. Si deve però avvertire che fatto il calcolo si avrà 1’ ultimo risultalo in gradi, minuti e secondi, i quali dovranno ridursi in linea retta. A ciò serve il rapporto che passa fra il grado di un circolo massimo terrestre e la misura itineraria dei diversi paesi. Il più comodo ed il più esatto è quello fra il grado ed il miglio italiano, detto anche miglio geografico, poiché questo eguaglia un minuto primo di arco. Le leghe francesi sono di due sorta, di venti e di venticinque per grado; le tedesche sono miglia di quindici al grado. Non si deve poi ommellere di aggiungere alla calcolata distanza la sua quinta parte, quando si voglia tener conto delle deviazioni prodotte dalle montagne, dai fiumi, 0 da altri ostacoli.

GIUNTA III. le stelle. Se si vuole sapere la latitudine geografica di un paese basta determinare la distanza dallo zenit dell’osserva- tore ad un astro qualunque elle si trovi sul meridiano, e la declinazione di quest’ astro, cioè la sua distanza dall’ equatore; poiché la latitudine geografica, ò l’altezza del polo che le è uguale, si avrà dalla distanza zenitale più o meno la declinazione dell’ astro, ovvero dalla declinazione meno la distanza zenitale, secondo la reciproca posizione dell’ astro e dell’ osservatore rispetto all’ equatore, come si vede dalla fig. io., in cui EQ rappresenta 1’ equatore, S'S'' il meridiano, Z  lo zenit dell’ osservatore, S, S', S' f  la diversa posizione di un astro rispetto a quest’ ultimo. Nel che fare però si ponga mente alla necessaria correzione della rifrazione, e se P astro osservato fosse il Sole o la Luna anche a quelle di paralasse e del diametro apparente. Quando le misure sieno precise, ed accurate le correzioni, la media fra più osservazioni darà una lodevole esattezza. La maggior utilità che porta P astronomia a questo ramo è nella formazione delle carte geografiche, necessaria ad ogni ingegnere che voglia per poco uscire dalla sfera degli agrimensori e degli architetti presi nel più ristretto senso; per cui noi ne faremo qualche cenno. Carta geografica non significa che una figura piana rappresentante la superficie sviluppata della terra, o di una sua parte, dietro le leggi della prospettiva; quindi rappresenta projettate le figure e le''dimensioni, od almeno le posizioni delle città, dei fiumi, delle montagne ecc. Si distinguono poi le carte generali dalle speciali ; le prime rappresentano i due emisferi, e si dicono mappamondi, od un emisfero soltanto, e prendono il nome di planisferi; le seconde abbracciano soltanto alcune provincie od alcuni paesi particolari, od anche una parte dei medesimi. L’ esattezza di una carta geografica (i) consiste i.° nel- 1’ avere tutti i luoghi segnati nella loro posizione naturale (i) Carte geografiche o terrestri sono precisamente c [nelle che rappresentano il continente : idrografici! o marine quelle che ci danno h figura dei mari, delle isole e delle spiaggie \  celesti quelle che offrono la projezione della vòlta celeste. )

GIUNTA 111. i53 riguardo ai principali circoli della terra, quali sono il meridiano, 1’ equatore, i paralleli ecc. ; 2 .° die le estensioni dei paesi abbiano sulla carta le dimensioni proporzionali a quelle che hanno in realtà sulla sup 9 rficie terrestre ; 5,° che conservino la proporzione fra le reciproche distanze. . La natura della sfera però non permette che possano adempiersi tutte queste condizioni, perchè la sua superficie non si può sviluppare in un piano come alcuni altri solidi curvi; e perciò la superficie terrestre è rappresentata sopra di un piano dietro le leggi, come si disse, della prospettiva. Ma siccome queste leggi variano con la posizione dell’ osservatore, e con la maniera di projettare un corpo, così si dovrà scegliere nella formazione di una carta quella projezio- ne che sia più facile e che ad un tempo alteri il meno che sia possibile la figura, la superficie e le reciproche distanze dei luoghi. Le projezioni, secondo le quali suolsi rappresentare comunemente il nostro globo, sono due, cioè la ortografica, che si ha quando da tutti gli estremi della figura proposta si abbassano tante perpendicolari sul piano, su cui la si vuole determinare ; e la stereografica, eh’ è la projezione di un e- misfero sopra il piano di un circolo massimo quando 1’ occhio sia situato nel polo opposto, o lungo 1’ asse. Nella ortografica si trova che la projezione di un circolo è un’ ellisse, il cui semiasse maggiore è il raggio del circolo, ed il minore è il raggio stesso moltiplicato pel coseno dell’ angolo che fa il circolo projettalo col piano di projezione (i); e così la projezione ortografica di un emisfero sopra il circolo che gli serve di base non è che la superficie del circolo medesimo; per lo che la superficie dell’ equatore sarà la projezione dell’ emisfero boreale, il suo centro sarà la projezione del polo, il suo raggio quella della quarta parte del meridiano, ed un parallelo avrà per projezione un circolo concentrico all’ equatore di raggio eguale al seno della distanza dal parallelo al polo. Si vede pertanto che facilissima riesce la projezione ortografica della sfera su qualunque piano. . . (*) Se i due piani sono paralleli, l’angolo è aero ; quindi Ift ff 0 *. jeaione ortografica di jjo  circolo è lo gteggo circolo,

GIUNTA 111» .54. I piani principali, su cui si suole projettare la sfera, so* no quelli dell’ equatore, del meridiano, e del coluro dei solstizi Quest’ ultimo però serve alle carte celesti anziché alle geografiche, ed ha il vantaggio di dare prontamente la longitudine e. la latitudine di un astro quando se ne conosca 1’ ascensione retta e la declinazione, e viceversa. Noi per dare un’ idea di questa specie di proiezione indicheremo quella fatta sul meridiano, come la più comune per le carte geografiche. Sia PEP'Q il meridiano ( fig. 7. ), EQ  1’ equatore; la PP' perpendicolare all’ equatore ne rappresenterà 1’ asse, P, P' ne saranno i poli; dividendo i quadranti del meridiano in gradi contando o° dall’ equatore, e guidando le corde da una divisione di un quadrante alla corrispondente del- F altro quadrante dalla medesima parte dell’ equatore, quelle corde rappresenteranno i paralleli corrispondenti alla latitudine indicata dai gradi del meridiano, pei quali passano, come si vede dalla figura. Per aver poi la projezione dei diversi meridiani corrispondenti ad una data longitudine geografica, bisogna avvertire che questi saranno tante ellissi, il cui semiasse minore è il coseno della longitudine geografica, ovvero il seno del suo complemento ; e siccome tanto il meridiano che 1’ equatore sono circoli massimi della stessa sfera, così questi seni si avranno dalla figura succitata prendendo per questi le linee che rappresentano la metà dei parallelo corrispondente ad una latitudine eguale alla longitudine, cui deve corrispondere il meridiano da projettarsi. Così nella figura la mezza ellisse PmP f  rappresenta il meridiano che passa pel 30° di longitudine, ed ha per semiasse minore Cm ^ a 00° ^ alla metà del parallelo che passa pel 3o° di latitudine. Dividendo con queste regole la carta di grado in grado tanto in latitudine che m longitudine, si a- vrà una rete di piccoli spazj, i quali rappresenteranno 1’ e- stensione di un grado di longitudine ad una determinata latitudine. Ciò fatto si dovrà segnare sulla carta i varj punti della superficie terrestre nello spazio che corrisponde àlla loro longitudine e latitudine naturale, ciò che si deve desumere dai relativi cataloghi. Se si volesse poi segnare in quella carta 1’ eclittica, ha-

GIUNTA 111. ster ebbe prendere da E  verso P  un arco eguale alla sua obliquità, cioè di 23 ° 28', e dal suo estremo guidare un diametro MN ; questo rappresenterà 1 ’ intersezione dell’ eclittica col meridiano. Per avere finalmente 1 ’ orizzonte corrispondente ad un dato punto terrestre, si dovrà determinare lo zenit di quel punto, cioè fissare 1 ’ arco EZ  cbe dà la sua latitudine geografica, guidare il diametro ZZ' cbe sarà l’asse dell’ orizzonte, indi OR perpendicolare all’ asse che rappresenterà 1’ orizzonte medesimo. La maggior ampiezza della carta e la maggior esattezza, con cui sarà costrutta, aggiungerà maggior precisione alle ricerche che si devono istituire sulla medesima. Delle proiezioni stereografiche noi sceglieremo pure la più usitata per la costruzione elei mappamondi, cioè la equatoriale, la quale, benché più difficile, è però più esatta, più naturale e più comoda delle altre. In questa si suppone la terra divisa in due emisferi da un meridiano, cbe ordinariamente è il primo, e si rappresentano separatamente i due emisferi, fissando che il piano di projezione sia quello del primo meridiano, e che 1’ occhio sia situato nel piano dei- fi equatore in un punto distante di 90 0 ’ dal meridiano stesso. Con tale projezione fi equatore sarà rappresentato da una linea retta, come pure il meridiano distante 90° dal primo -,  gli altri meridiani poi, i paralleli e fi eclittica saranno archi di cerchio. Per costruire queste carte si descriva un circolo dell’ ampiezza che si vuol dare alle medesime, il quale rappresenti il primo meridiano che passa per o° di longitudine, e che sarà pur quello che passa pei i8o Q ; sia PP' fi asse dell’ equatore ( fig. 8. Tav. VI. ), quindi sieno P, P r  i polij il diametro BD perpendicolare a PP' rappresenterà 1 * equatore, e PP' stesso sarà la projezione del meridiano che dista dal primo di 90°. Si dividano i quadranti BP, PC, DP', P'B in 90° per ciascuno, che rappresenteranno i gradi di latitudine, e fi equatore in 180°, che saranno quelli di longitudine ( poiché il diametro BD non rappresenta in fatto che la metà dell’ equatore ) ; ciò posto si guidino i paralleli pei gradi di latitudine segnati sul meridiano, il raggio di ciascuno dei quali si eguaglierà alla tangente defila distanza dal parallelo al polo, ovvero alla cotangente del-

I 56  GIUNTA 111 } la latitudine; ed i paralleli avranno il loro centro sul prolungamento della PP', cioè i boreali al di sopra di P, e  gli australi al disotto di P‘. I  meridiani poi avranno il loro centro sul prolungamento di BD al di là di B  od al di là di D, secondo che la loro longitudine, per cui passauo, sarà minore o maggiore di 90° ; ed i loro centri saranno distanti da C  di una quantità uguale alla tangente della longitudine. Per segnare in queste carte 1 ’ eclittica, bisogna determinare la sua posizione rapporto al piano di projezioue. Se per esempio le sue intersezioni con 1’ equatore corrispondono perpendicolarmente al centro C , la sua projezione sarà una retta rappresentata dal diametro che passa per C  e pel punto corrispondente a 23 ° 28' contati da B  verso P, cioè dal diametro EF. Se si volesse poi segnare i suoi paralleli, ed i circoli di latitudine basterà guidare una perpendicolare alla EF, che sarà 1 ’ asse dell’ eclittica, e determinerà i suoi poli ; indi dividere i quadranti determinati da questi due dianietri perpendicolari in 90°, e la EF in 180°; i primi rappresenteranno i gradi di latitudine, ed i secondi quelli di longitudine, e la delineazione si farà con lo stesso metodo stabilito per segnare i paralleli all’ equatore ed i meridiani. Se poi le intersezioni dell’ eclittica con l’equatore corrispondessero ai punti B, D,  allora basterà segnare il punto d’intersezione del tropico del Cancro col meridiano PP’ e si avranno tre punti, pei quali deve passare il circolo rappresentante P eclittica, cioè si potrà tracciare sulla carta 1’ arco corrispondente. Fatta la costruzione di questa maniera, e stabilite le divisioni di grado in grado, si cercheranno nelle tavole le longitudini e le latitudini dei diversi luoghi della superficie terrestre per disegnarli nella situazione corrispondente della carta, contando la longitudine sull’ equatore dal primo meridiano sino al meridiano che passa pel luogo da disegnarsi» e la latitudine sul meridiano stesso. Si potrebbe rappresentare quasi tutto il globo su questa specie di carte, quando si prendesse per piano di projezione un circolo minore parallelo al primo meridiano, e molto prossimo all’ occhio; ma siccome di tal maniera riesci-

GIUNTA in. 1^7 rebbe k carta molto confusa, si segue quasi sempre il metodo di rappresentare separatamente i due emisferi. I vantaggi di questa projezione consistono nel presentare eh’ essa fa più esattamente delle altre le longitudini e le latitudini dei luoghi e la loro posizione rispetto all’equatore ed al primo meridiano ; ma non conserva i gradi del- 1’ equatore nella proporzione naturale, divenendo maggiori nell’ avvicinarsi alle estremità del diametro BD ; per lo che alcuni spazj ineguali in natura sono rappresentati siccome eguali, e reciprocamente ; ed inoltre non possono ben determinarsi in esse le distanze dei luoghi e le loro reciproche posizioni. Se poi si dovesse rappresentare una sola porzione della terra compresa fra determinati gradi di longitudine e di latitudine, le carte allora assumono il titolo di carte speciali.  Se queste offrono una grande estensione, come 1’ Europa o F Asia, la projezione si fa secondo le regole stabilite per le carte generali; ma se si limitano a semplici provinole o paesi si eseguiscono con metodi più semplici, e tali che figurino il meno possibile la conformazione delle superficie naturali. Molti ve ne sono di tali melodi, ma vi si distinguono i.° quello, per cui tanto i meridiani che i paralleli si tracciano con linee rette, onde le carte si dicono rettilinee; a.° quello di Flamsteed, col quale i paralleli si conservano rettilinei e si dividono in gradi della lunghezza corrispondente alla loro latitudine, ed i meridiani risultano dalle linee che passano per tutti i punti corrispondenti di divisione di ciascun parallelo; 3.° quello di de F Isle, che ritiene i meridiani rettilinei convergenti ad un punto, e segna i paralleli con archi di circolo aventi tutti il centro nel punto di concorso dei meridiani, detto il polo della carta,  dei quali paralleli due equidistanti fra loro e dagli estremi della carta conservano il rapporto esatto nella lunghezza dei loro gradi con quelli iu natura; 4-° quello che dà le carte nette, a sviluppo conico modificate da Bonne e generalmente adottate, iu cui si considera la superficie di Una zona sferica non molto grande si considera come eguale a quella di un tronco di cono circoscritto alla medesima. Vi si aggiunge quello di Murdoch e molti altri, che si possono vedere

GIUNTA in. i58 nell’ opera di Tobia Mayer intitolata: Indicazione per la costruzione delle carte terrestri, marine e celesti ( i). Noi però non ci dilungheremo maggiormente su questo proposito, e solo indicheremo la costruzione delle carte spc. ciali rettilinee, le quali, benché più antiche delle altre, e non di quella perfezione, cui possono giungere queste, sono pure vantaggiose per la loro semplicità, specialmente nella formazione della mappa di una provincia o di un regno, nelle quali estensioni gli errori, cui vanno soggette, non sono molto sensibili. Per costruire queste carte devonsi stabilire i limiti, entro i quali hanno d’ essere comprese, cioè i gradi di latitudine e di longitudine, entro cui sta la porzione di globo da delinearsi. Indi si tira sulla carta una linea che serve a rappresentare il meridiano medio della medesima. Si fissi la lunghezza che deve corrispondere ad un grado di meridiano, e si divida la linea stabilita in tante parti eguali a questa unità di misura quanti sono i gradi di latitudine che deve abbracciare la carta ; poi per ciascun punto di divisione si guidino tante perpendicolari alla medesima, le quali rappresenteranno la direzione dei paralleli. Ciò fatto si determini la grandezza dei gradi del primo e dell’ ultimo parallelo, che conterminano la carta dai lati nord e sud, e ciò moltiplicando pel coseno della latitudine, a cui appartiene V  unità di misura stabilita per un grado di meridiano; indi contando dal meridiano medio si porti la lunghezza così trovata per ciascun parallelo di qua e di là tante volte quant’ è la metà dei gradi di longitudine che deve contenere la carta; e dalle estremità di questi paralleli si guidino due rette che serviranno a determinare 1’ ampiezza della carta da oriente e da occidente; per fine da ciascun punto di divisione del primo a ciascuno corrispondente dell’ultimo si guidino tante linee, le quali rappresenteranno i meridiani per ogni grado di longitudine, e divideranno la carta in tanti trapezj, entro r quali si disegneranno i paesi a norma della loro latitudine e longitudine. La forma di queste carte si vede nella fig. g. Tav. VI.. (i) Amveisung zur Verter tigung cler Land-see-uml-IIìmmelschartea etc. - Erlangen r8i5.

GIUNTA 111. l5g Dalla stessa costruzione però si desume che i gradi dei paralleli interniedj non hanno un rapporto esatto con quelli in natura; e si trova che il massimo errore corrisponde alla massima distanza dagli estremi. Tuttavia se anche la carta abbraccia un’estensione da io° a i5° in latitudine, questo errore non si rende gran fatto sensibile; e perchè riesca il minimo possibile, rimanendo costante 1’ estensione della carta, si seguirà V  avvertenza del signor Mayer di far corrispondere alle dimensioni naturali non i due paralleli e- stremi, ma bensì due che stieno fra loro e fra gli estremi della carta ad una eguale distanza. NÀUTICA. Per cause affatto sconosciute ai filosofi ed ai geognostici, questo globo che ci produsse è per la massima parte ricoperto dalle acque, le quali intersecano e cingono per ogni dove quelle porzioni solide che noi abitiamo, e che sembra no sporgere di mezzo a quelle, come in un mare speciale sorge un’ isoletta. A questa naturale costituzione, per quanto le osservazioni possono istruirci, si aggiunsero straordinarie rivoluzioni prodotte da^ forze intrinseche del pianeta, o dall’ azione di altri corpi sul medesimo, per le quali vieppiù si suddivise la parte solida che soprastava alle acque. La nostra specie, che non può vivere che su quest’ ultima, da cui ba sostegno e nutrimento, ebbe dalla natura due tendenze affatto opposte, ma che mirano allo stesso fine, cioè al pieno e tranquillo soddisfacimento dei suoi bisogni, e sono: di riunire per ogni guisa ì  suoi individui finché concorrono al comune benessere, e di fare che reciprocamente si distraggano tosto che gli uni nuocono agl’ interessi degli altri. Ed è per ciò che si formarono, e si formeranno sempre particolari riunioni, chiamate popoli o nazioni, le quali durano indissolute e crescono in potenza finché sono in istato di abbattersi a vicenda; ma tosto che una di queste non trova alcuna nazione esterna da opprimere o da respingere, si rivolge contro sè stessa, e cade per massa sovrabbondante, o si scioglie per indebolita attrazione. Sembra peraltro che ciò sia indispensabile alla nostra

GIUNTA HI. 1 6o costituzione, non polendo percorrere la strada della perfettibilità, per la quale tutti siamo spinti senza le molle potentissime dell’ emulazione e dell’ odio, la quale ci facciano sorgere dall’ inerzia, a cui per una singolare contraddizione siam trascinati. La speranza pertanto o la certezza di ritrovare, nelle parti di questo globo abitate da altri individui, i mezzi di soddisfare ad alcuni bisogni, indusse gli uomini a visitarsi reciprocamente, ed a cambiare fra loro i prodotti del proprio suolo o della propria industria ; dal che nacque il commercio. Ma le difficoltà dei trasporti e la interposizione fra i popoli di molte , acque obbligarono la mente umana a cercare la maniera di attraversare quest’ultime; ed ecco 1’origine della navigazione. I vantaggi che questo mezzo di comunicazione apportò alle nazioni sono così universalmente riconosciuti che sarebbe affatto vano il comprovarli. Basta dire che la navigazione fece del mare un legame sociale fra tutti i popoli, diffondendo in ogni luogo la comodità e V abbondanza ; che si praticò fino da tempi remotissimi; ch’era filorida presso i Fenicj ed i Tirj ; (die fu talvolta impedita e molestata dalle vicende politiche delle nazioni ; che risorse presso gli Europei fin dal sedilo XY; che superando tutti gli ostacoli della barbarie e dell’ ignoranza si pervenne con essa a discoprire terre sconosciute agli antichi, o dimenticate fin dai loro antichissimi antenati che ne furono disgiunti per fisiche rivoluzioni ; e che salì ad un grado, il quale può quasi dirsi il massimo della perfezione pei’ celerità e per sicurezza in questi ultimi tempi. Noi non ricorderemo qui gli sforzi ed il coraggio dei portoghesi Vasco de Gama, Magellano, e Pindes Finto, nè 1’ ingegno straordinario del Genovese e del Fiorentino, nè le conquiste bruttate da crudeltà c da rapine inconcepibili eseguite dagli spagnuoli Cortes e Pizaro. Ci basta di mostrare come le scienze esatte, ed in ispeciaìilà V  astronomia, contribuirono alla sicurezza e perfezione della navigazione. La navigazione nella massima generalità del termine comprende tre parli distinte, cioè 1’ arte di costruire i fta- vigli, quella di caricarli, e quella di condurli sul mare. Que _ 5t’ ultima però è la navigazione propriamente detta.

GIUNTA III. i6x Non si può eseguire una navigazione in allo mare senza conoscere i principi dell’ astronomia, e senza possedere le carte marittime, e gli stromenti necessari P er  le osservazioni astronomiche. Gli elementi della navigazione sono quattro, dati due dei quali si può calcolare il valore degli altri due per mezzo di apposite tavole, e sono: la latitudine, la longitudine, il cammino percorso, ed il rombo di vento, sotto cui si naviga, dai quali elementi la sola lunghezza del cammino si può determinare senza il soccorso dell’ astronomia. È vero che queste cognizioni non sono di stretta pertinenza dell’ ingegnere terrestre, poiché formano un ramo distinto delle matematiche applicate sotto il nome di nautica; ma siccome lutto ciò che sa di matematica ha con. esso un qualche legame, così non si possono nemmeno dire affatto estranee ai suoi studj. Tocca poi ad esso il consecrarsi a quella parte delle sue istituzioni che crede più consona alla propria inclinazione od alle sue circostanze peculiari; ma non deve ignorare alcuno dei principi fondamentali della sua professione. Chi volesse istruirsi di tutto ciò che risguarda la nautica potrà ricorrere alle opere di Bezout, di Brunacci e di altri insigni matematici. Noi non ne faremo che qualche cenno per non mancare allo scopo propostoci. La determinazione della latitudine del vascello non presenta alcuna difficoltà, e la si ottiene coi metodi ordinarj che servono a stabilire la latitudine di un qualunque punto terrestre. Quando si abbia un esatto cronometro a compensazione, o come altramente dicesi, un orologio nautico, il cui movimento proviene da una molla, ed è sospeso intorno ad un asse orizzontale dentro una cassetta in modo che non venga il suo moto alterato dall’ agitazione del vascello, e quando si abbia determinata 1’ equazione dell’ orologio,  ossia il suo errore per mezzo dell’ altezza apparente di un astro ben conosciuto, si osserverà il passaggio di un astro pel meridiano e si calcolerà la sua distanza meridiana dallo zenit, per mezzo della quale e della sua declinazione si avrà la latitudine geografica del naviglio. La determinazione delle longitudini fu invece un pro- FiTRuno, Lib. ix.  n

GIUNTA 111. 162 blema difficilissimo a risolversi fino agli ultimi tempi, e tutti i metodi a tal fine adoperati non giungevano ad una lodevole esattezza. Ma i progressi dell’ astronomia, e la perfezione a cui si ridussero le tavole lunari e quelle dei satelliti di Giove, poterono al giorno d’ og,gi ridurre questo calcolo ad una massima approssimazione. Il metodo ora più comunemente adoperato è appunto quello dipendente dalle distanze della Luna dal Sole o dalle stelle fisse; poiché osservata dal vascello la distanza apparente dal Sole o da una stella, dedotta la distanza vera veduta dal centro della terra col tempo che contavasi al meridiano del vascello, e col mezzo delle tavole calcolato il tempo in cui ebbe luogo quella distanza vera sotto un altro determinato meridiano, la differenza dei due tempi darà la differenza delle longitudini dei due meridiani. Ma il metodo più spedito, e che dà risultati sufficientemente esatti, è quello dipendente dagli orologi a compensazione, i quali sono cronometri così perfetti, che il loro moto non viene sensibilmente alterato da qualunque variazione di temperatura. Ecco di qual maniera si adoperano questi stromenti. „ Quando partesi (x) da un por- „ to conosciuto si regoli il cronometro sul tempo medio del „ primo meridiano, od in generale di un meridiano qualuu- „ que che assumesi a termine di confronto. Allora questo „ cronometro segnerà oh  o' o" tutte le volte che il Sole „ medio passerà pel primo merdiano, e le altre ore del giorno „ lette in quest’ orologio saranno al medesimo relative. In „ qualunque luogo venga trasportato 1’ orologio col naviglio, „ si osservi F altezza dei Sole o di qualunque altro astro „ ben determinato che trovisi nelle vicinanze del primo ver- ,, ticale. Quindi si calcoli il tempo vero che al meridiano del „ bastimento si contava nel momento dell’ osservazione, e convertasi in tempo medio; questo tempo confrontato con ”, quello indicato dall’ orologio ridotto in gradi a ragione di „ i5° per ogui ora darà la longitudine cercata ”. L’ esattezza di questi cronometri è dovuta ai signori Berthoud, Emery, le Paute, Barwise, Arnauld ed altri celebri orologiaj. Il cammino poi che percorre un vascello si misura per (l)  Santini, Elementi eli Astronomia §

GIUNTA 111» 163 mezzo del foche,  il quale è un pezzo di legno lungo circa ventiquattro centimetri, per lo più tagliato in forma di un tronco di piramide triangolare, alla cui base minore si attacca un po’ di piombo, perchè possa fermarsi nel punto in cui si getta, ma tale che vi possa galleggiare. Alla base superiore porta un anello di ferro, a cui si ferma una fune, che ha divei'si nodi ad eguali distanze, detta linea del foche, o  secondo alcuni treccinola  ed anche sagola , lunga circa tredici metri. Si getta il loche nell’ acqua anteriormente al naviglio, si aspetta che cessi il movimento, indi si conta il numero dei nodi svolti dalla trecciuola per un dato tempo, i quali segnando una determinata distanza dall’uno all’altro daranno lo spazio percorso dalla nave in quel determinato tempo, e notando il numero delle ore, duranti le quali la forza del vento e la sua direzione rimangono costanti, si avrà la strada fatta per le ore stesse con una Semplice proporzione diretta. 1 naviganti hanno una tabella, detta la tabella del loche,  divisa in cinque colonne, nella quale si registrano le osservazioni di ciascun giorno. Nella prima colonna si segnano le ore di due in due, nella seconda il rombo di vento o la direzione del vascello, nella terza il numero dei nodi svolti dalla trecciuola, nella quarta il vento dominante, nella quinta le osservazioni sulle variazioni dell’ rigo magnetico. Il loche però serve soltanto a stimare la celerità assoluta del naviglio; ma per islimare il viaggio da questo percorso tanto in latitudine che in longitudine è necessario di conoscere anche la sua direzione finché la posizione e la forza del vento rimangono costanti. Questa direzione, che in tale caso resta sempre la stessa, traccia una curva particolare detta dai nautici loxodrimia,  la quale ha la proprietà di tagliare tutti i successivi meridiani sotto uno stesso angolo; per lo che, quando si conosca quest’ angolo, si conosce anche la direzione medesima. L’angolo, della loxodrimia si determina con la bussola nautica, la quale non è che un/i bussola ordinaria equilibrata in una cassa apposita, e situata in modo che 1’ agitazione della nave non turbi la direzione del- 1 ago. La sua circonferenza interna si divide secondo i rombi di vento, oppure in gradi; e concentrico a questa, sopra

GIUNTA HI. il cristallo che cuopre P ago, si colloca un altro circolo mobile intorno al suo centro, e munito di un traguardo per determinare la posizione degli oggetti lontani rispetto al meridiano magnetico; sicché guardando la traccia delle onde rotte dal naviglio si determina P angolo che la direzione di questo fa col meridiano magnetico, e confrontando quest’angolo con quello che il meridiano magnetico fa col meridiano terrestre, si conoscerà la direzione del corso rispetto a quest’ ultimo. Qui devesi però avvertire di fare le correzioni dipendenti dalla declinazione magnetica, la quale non è la stessa nè in ogni tempo, nè in ogni luogo (i). Vi sono poi alcune tavole loxodrimiche ad uso dei navigatori, nelle quali si trova registrato per ogni rombo di vento il viaggio percorso contando dall’ equatore, e la variazione in longitudine calcolando le variazioni in latitudine di dieci in dieci minuti. Finalmente è necessario, come dicemmo, di conoscere il rombo di vento, nel quale trovasi il naviglio. Aubin definisce il rombo di vento per una linea segnata sul globo terrestre, o sopra una carta marittima, affine di rappresentare uno dei trentadue venti che possono spingere un vascello. In altri termini si direbbe che questo è un circolo verticale qualunque corrispondente ad un punto determinato, ovvero l’intersezione di questo ' cerchio con l’orizzonte, per cui i diversi rombi corrispondono ai diversi punti dell’orizzonte; ed è per ciò che un vento qualunque spirando da (i) La loxodrimia è una curva simile alla spirafe logaritmica, aggirandosi intorno al polo terrestre, siccqme quest’ ultima attorno al suo centro. Una parte qualunque della loxodrimia ha sempre lo stesso rapporto colla parte corrispondente del meridiano. L’ equazione di questa — b, in cui z  rappresenta 1’ arco compreso fra il curva e du . sen. z polo ed un punto della loxodrimia, dii  l’elemento infinitesimo della longitudine, per cui du . sen. z  rappresenta la parte di parallelo corrispondente, e b  è il rapporto costante fra quei due elementi. Per integrare dx quest’ equazione basta fare sen. zsx,  per cui si avrà bdu sa ìog.^^'TàT), e posto x da cui C-bu saia

GIUNTA HI. 165 un determinato punto, si dà al rombo corrispondente a quel punto il nome stesso del vento. lì rombo pertanto viene determinato dall’angolo che fa la loxodrimia col meridiano (i). Noi non aggiungeremo altro su questo proposito se non se 1’ avvertenza che vi sono tre specie di navigazione, ossia tre metodi per dirigere un naviglio, cioè la navigazione piana,  la circolare,  e quella di Mercatore.  Alla piana servono le carte piane,  nelle quali i meridiani ed i paralleli sono rappresentati per mezzo di linee fra loro parallele. Queste sono utili nei viaggi brevi; ma presentano gravi errori quando sieno di una grande estensione. Nella circolare si fa uso di cerchj massimi; ma ora non è adottata, perchè è poco comoda alla pratica, benché segni la via più breve. La più usitata però è quella di Mercatore, nella quale si adoprano le così dette carte ridotte,  o carte di Mercatore  ( 2 ). In queste i meridiani ed i paralleli sono rappresentali con linee rette parallele, ma i gradi dei meridiani sono ineguali, e crescono dall’ equatore ai poli nel medesimo rapporto, con cui diminuiscono sul globo i gradi dei paralleli; per lo che conservano tra loro la proporzione che hanno sul globo. Noi crediamo in questa Giunta di aver detto quanto basta per mostrare che lo studio dell’ astronomia non è studio ozioso e di puro lusso per 1’ ingegnere. (1) Chi volesse avere cognizioni estese su questo ramo importantissimo delle matematiche applicate, potrà ricorrere agli scrittori sopra citati; e 6 e volesse una qualche idea fondamentale potrà consultare i pochi paragrafi a ciò dedicali dal chiarissimo professore Santini nei suol Elementi di Astronomia, Tom. II. cap. IX. (2) Queste carte portano il nome dell’ autore che fu il primo a proporle ed a costruirle. Però Mercatore non fu il primo ad immaginarle, perchè Tolommeo vi aveva pensato quindici secoli prima; nè quello, a cui si dehha la loro perfezione, perchè il signor "VVliright fu il primo ad insegnare e a dimostrare una maniera facile di costruirle sviluppando la linea meridiana per mezzo dell’ aggiunta continua delle se- santi.

;C . .iir /TKUfO- : •: ^ir^TOaog^noC T-'&PJ  8 » h .*QÌ$ /tj» ’ w!i;.:< .fi' a. b< %'} * T -|? ; « -  li,-. ?. .vJi’yr? ' .,{.=, b,. v \ fbo / C, /’>àit  ù'i• >. ..:)c$1$.'ì*ì OMOilp- i,/. o ^ Jiu ..oirisTO^n-ai.:;/.'': fi-« ir , u >ì;\ìì : us/ fin i  iti v'vrrè  ou.i*. 1 r rr> .-... ' ;» v *iCf ^ -....*,$> i$*\ i : , v.. tV i^r:( *u! 1  a ; :V‘';,s ; .- fj-sb-s-;.£ .-41' inni' •■ •:•■■ • ij.4.1^; .■ -'X* -  vi*. ».?}. ,ì »i }. •!> „ . »'} ' . ? ' cr.i...  j i.'.j ' ì ‘iVs’i .r.jpUW - S.VjSn, si *>'. .,-i? • . i»' ; x..; i<i .'••■* . ti> -s ) V‘nwzTsriJp: :T. - £| i.-!u^{- -i” ; "ft: J<! <-i«! xiiv v.%n>t VX! ;• xj  jiei^o'ita ■■filWti .uà - - • A » ri v >->1 ,*•!'£ ' ii,.> li- !■:;.'/• ' <.'. : -V : ': ; .4W o. , ivi i.lb'j- i -ca.fl, S>v ♦ -1 \ ■-&U n^r’-^iù.  < f "oa e- ^'^rv .. . J UJ . 1. ’:i- !' ' •>5«j '<? '• ur. ; >.» ot» esci rin . : ' • ;f Jr*3D. .fjib;. ;.. , mì. ,0 - ; •« rbvhy.'ì »LU(.-u:-j  ri. i -. raa i S‘3 ‘ i r ' 41 ì. h  ìhr.tu Ì ‘.i>. i. 4 ! ^.’ «•:«>. vo ■' a y&i  b- |. ; : «iì\ 1^61:4 } ■ - i = t h ■ ■nah' ioqn •<J  ; '•■i v;!. rr-- i'vt’ii ‘iHpiip l’j -,  i i*k -..lb Oli. - v-.-. ’i . i; -)il- M*-. ' >■-: •■ ■ ■f'i^» -V /: -i ri-tfM •:< q'-.?.uì  C| ;• ir. a nm" >} ; ; / * \ . •' •< ^ ii. .-. ■ hi-’ìMj •-> ,; ii^ì; - :.-r r- ... ^‘ jcih . ‘ .i # u-K>srtij|j^ ■ i nt'i ith- ìS--J : ^ C., . {.;•»>' » / i # - i.‘ 1 ?> •  i' • - "-rr *-*/■ 9ì , cf:> . ", Ih ìlìV. i ii:--:’3: ?.. ••«.»*:•{• - li !..i • I.' --.i* .! .vii ,v •• -&Ì <i. 1. ìk,'. •. ’. ', ■ ■;  tifcTAì''?* .•• .••^'< ■ Ó A ■■'■:  vi u^M-Sv ■ .: .'fc-1 Àrf N - jilrrf « . ^ 4*V--'/ 4-' >f»3' U -i-i'i  iif -f/hi !  f -Si; Vi«v • • «iSiVW. «<- .•"• C.vvMói?«4 .». " Xf-'. !. 0 0iiU'4.| - :v;’5 ■.-'*» (i«. /,Ì v <■ - J!’ ->/-, 4 r - s- • T ' :  w»v - v )  i -"“" , : v >-^p il. • T

\ metro

-Fig. 2 JFi<y. 3 mm 'mm Htt mm vìvNMl

f'ù/. 2 mm hbbmc issassi i n 1 ■ 4 T 3 J’iyr. J 4 J 3 ^Ww/W 7 * —E

~///j  Lf t'Ta/i'. / H B D

fmneàt, ds/. ióSo

(-Lt/;,. IX //<n>. 3 DIMM nv v j >p »*>j /A àUOlJ 01*. flfiésm i,J ‘ s f\ 3r  V $* $ v e oi  x# }X ** %,  ^ •C it  ^ .*# <5 * -PtX*-! *t A v A ,+ •> Y ] **  A-' i y  a Schfat A’ pty^X / '"Xx ìi,v °r A P,. r<rci

■S7H f.* V*w' .--V m'ì % *4 r*->4 n? :- ...àwT^ rPi^ *.. ..jS ! ■fiSSy • 3£*V- 4*,f ; ' '-mLSt. &*£'■:

.*-.•-<-■ 4iÉÉ!dHNc?SS*

a&l — irg&i*-

K^jSjjisg]Sj ■*& J?' ^ *w£S_;

* ^ a > -

’kir^ts^.' ': ,■.•■■ ■■<• :#*•- : «flr.-,.. . . *r *S ; ' "WWi*JUÌI*Ml'Jk 'UthipiiM^ .é- T-: 7 ■ ; " /. V v ;;^/' ; ' i : '. 1 -T -vi vf; .■■■-;.■.■ sas^s'.. \, •■■'. ■■ * < 'f-si . 4 . AygM-t \-i ; I ■f  i*- ' ... ■ri. J '• • ì.j ’ ’ » , '. 1*»À_ *- . Y - ;>'t liv ’-ìf..' .- ■\ , V-i . . ■f^.. , .4W4UF V »>* ' t.} » *1 * ’• ■- . *»-.; ■••’ V *• ■■-.:®|.. . -V; ’•'. « • .; • • .. , w  . ; v- t V;. •'■--• ^ 58$ ; . -y,v' ■ <4) -4'" .<•. te y-v ' ■#**■■ " JP’ -V. ■ 5  ' r ''-t« K . 4  '

fe.-.x£

L’ARCHITETTURA DI VITRUVIO TRADOTTA IN ITALIANO DA QUIRICO VIVIANI ILLUSTRATA CON NOTE CRITICHE ED AMPLIATA DI AGGIUNTE INTORNO AD OGNI GENERE DI COSTRUZIONE ANTICA E MODERNA CON TAVOLE IN RAME PER OPERA DEL TRADUTTORE E DELL’ INGEGNERE ARCHITETTO ^ VINCENZO TUZZI L1B.  X UDINE PEI FRATELLI MATTIUZZX i832 TIPOGRAFIA PECILE

f r*r; ì '£ r fr : V J T *■ / r > ^ * ** 4 i?: oo-t; •tH**' ' i.bi. "kt’ ì^TV 3#«r53*. ^1 ' v,:*! *»•y I

INDICE DELIE MATERIE CONTENUTE NEL X. FASCICOLO DEL F 1 TRUVIO LIBRO X. Prefazione .. * Pag,, 3 Cap. L Della macchinadella, sua differenza dall organoj e della sua origine e necessità .. . . „ ^ Cap. IL Delle macchine trattorie poi sacri edifizjj e per le altre opere pubbliche . . . .• • •  35 iy Cap. III. Dei diversi nomi delle macchine.ed in che modo si erigano . ,,  kj Cap. IF. Di un altra macchina simile alla sopra descritta .,, 21 Cap. V. Altro genere di macchina trattoria. . ,, 22 Cap. FI. Maniera ingegnosa di Ctesifonte per trasportare oggetti di grosso peso . . . '. . 35-6 Cap. ILI. Della scoperta di una petra- jUj da cui fu costrutto il tempio di Diana Efesia ..„ 3  2 Cap. FUI. Del moto retto e circolare delle macchine per levare i pesi . , 5 33 Cap. IX. Dei varj generi degli organi per attignere V acqua  4 2

Cap.  X. Delle ruote e dei timpani per macinar la farina .Pag-. 45 Cap . X//. Della macchina di CtesibiOj che solleva ad un punto altissimo V acqua .. 5 o Cap. XIII. Delle macchine idrauliche> colle quali si perfezionano gli organi ,, 54 Cap. XIV. Regola per misurare il viaggio fatto in cocchio od in nave. . ,,  59 Cap. XV. Delle catapulte e degli scorpioni ..  64 Cap. XVI. Delle baliste .,, 70 Cap. XVII. Delle proporzioni delle baliste . 55 7 1 Cap. XVIII. Del modo di caricare e di tendere le catapulte e le baliste ,,  76 Cap. XIX. Delle macchine oppugnatone „  77 t Cap. XX. Della testuggine pel riempimento de J  fossi . 83 Cap. XXI Delle altre testuggini . . ,, 85 Cap. XXII. Delle difese .,, 90 GIUNTE AL LIBRO X. Giunta I. Sui principi fondamentali di Meccanica . t ,,  101 Giunta II. Delle macchine in • generale> e specialmente delle macchine a vapore  . ,,127 Giunta III. Delle macchine militari antiche e moderne 162

DELI/ ARCHITETTURA DI ' M. VITRUVIO POLLIONE LIBRO X.

rj OM l

«Vt f*«% 'W» ’»■'** ,vv%  ' W\«vt VM«V\VHVWIVn w DELL* ARCHITETTURA DI M. VITRUVIO POLLIONE LIBRO X. PREFAZIONE t.  I_n Efeso, nobile ed ampia città de’Greci, si dice che dai maggiori fosse stata creata anticamente una legge portante una condizione dura sì, non per altro ingiusta ; perchè quando un architetto assumeva la direzione di un’ opera pubblica, assicurava ( i ) prima quanta fosse per essere la spesa della fattura: consegnatane la stima, si obbligavano ai magistrato i suoi beni fino al compimento dell’opera: compita questa, se la spesa corrispondeva al detto, egli era ornato di decreti e di onori. Parimente, se consumava solo un quarto di più nell’ opera, aggiungeva^ questo alti) Il lat. pollicetur : cioè faceva la polizza: polizza  ap - 1 punto, eh’ è la nota delle spese, a nostro parere, trae la -sua origine dal latino pollieeor.

PREFAZIONE 4 la stima* e si compensava dal pubblico, nè era tenuto ad alcuna pena : quando poi nell’ opera consumavasi più del quarto, esige vasi da’suoi be« ni il danaro per terminarla. 2. Oh ! avessero pur fatto gii Dei immortali v c [ ie  questa legge anco pel popolo romano, non solo pei pubblici, ma pur pei privati edilizj fosse ordinata (i):  perchè così gl’ignoratili non as- (x) Galiani nota a questo passo: „ Se Vitruvio desiderava a’suoi tempi questa sautissima legge, che dovrebba- ’ r0  oggi i nostri poveri INapoletani, de' quali non v’ e 55  nessuno di qualunque grado, che messosi a fabbricare, al ” fin de’ conti non si trovi ingannato non che per un quarto o ’’  metà, ma fino al doppio e al quadruplo, se occorre?” Ma noi soggiungeremo: e chi può salvarsi dall’ inganno? Se Te- spositore di un progetto vuole ingannare, può fare ascendere 1’ importo ad una somma doppia di quella che deve costare effettivamente la costruzione; nello slesso modo che può far conoscere essere stata la spesa doppia di quella cbe aveva calcolata. E sarebbe appunto qui da chiedersi con lo Strafico, perchè la legge riferita da Vitruvio fosse stata a- dottala dai soli abitanti di Efeso, e perchè se era veramente utile fu trascurata dagli antichi e dai moderni legislatori? Ma si osservi che Vitruvio attribuisce ad imperizia quegli errori; ora se questa imperizia include la buona fede, e se 1’ opera eseguita vale realmente più di quello che fu calcolato, uon c’ è luogo all’ inganno, e l’architetto, non essendo colpevole, uon dev’ essere sottomesso ad alcuna pena. Si aggiunga poi col Newton che questi errori hanno luogo dovunque, ed evvi la massima probabilità che la spesa effettiva per la costruzione di uu edilizio ecceda la stima stabilita per quanta esattezza si abbia usato nel redigerla, nou essendo possibile di prevedere tutti i casi, tutti gli errori, tutte le negligenze, ove si deve impiegare un gran numero dì lavoratori, uè quelle alterazioni, che lo stesso ingegno del dirigente può stimar utili nel corso dell’ opera. E questa velila era in parte conosciuta dagli stessi Efesii quaudo nou attribuivano a colpa se la spesa superava la stima di una quarta parte. Noi non vogliamo con ciò assolvere gl’ ingannatori dalle pene che sono loro dovute, ma beasi non includere nel

PREFAZIONE 5 sassinerebbero impunemente ; ma i soli divenuti prudenti per la sottigliezza delle dottrine senza dubbio professerebbero Y  architettura ; nè i padri di famiglia sarebbero indotti ad infinite profusioni di spese a segno d’essere espulsi dai loro beni ; e gli stessi architetti dal timor della pena frenati, calcolando con più diligenza, la nota presenterebbero delle spese; sicché i padri di famiglia con quel che avessero apparecchiato, o aggiungendo alcun poco di più, terminerebbero i loro edifìzj. Perchè coloro, che per un’ opera hanno potuto apparecchiar quattrocento, se aggiungono cento, se ne compiacciono per la speranza del perfezionamento: quelli poi, che sono caricati di una metà ed ancor più della spesa, perduta la speranza e gettata la spesa, rovinate le cose e gli gnimi, sono costretti a desistere. 3. Nè soltanto è questo difetto negli edifìzj, ma eziandio nei divertimenti, che dai magistrati si danno, nel foro di gladiatori, e nel teatro di giuochi scenici, pei quali non si concede nè indugio, nè aspettazione, ma la necessità costringe a terminare entro il tempo prefisso, come sono i sedili (i) degli spettatori, le disposizioni delle ten- loro numero gl’ innocenti, e solo osserviamo che la frode di fare la stima m;aore di quello che può importare un’ opera sta soltanto nell’ indurre un padrone a farla erigere sulla fiducia di poca spesa; ciò che non avrebbe fatto se la spesa reale fosse stata da lui conosciuta. Ma pochi sono poi cosi stolti da lasciarsi ingannare fino al quadruplo senza chiedere prima un consiglio sull’ importo approssimativo. (j) Perrault traduce anfiteatri,  benché questi non fos-

6 PREFAZIONE ile, e tutto ciò che secondo i costumi scenici col t - sero in uso al tempo di Vitruvio, e benché in Plinio, al dir di Lipsio, si debba leggere teatro di Pompeo  e nou anfiteatro,  e ciò solo perchè questa voce serve oggi ad indicare il luogo degli spettacoli. E soggiunge che presso gli «antichi vi erano tre specie di teatri, cioè di legname, di pietra e di pietra e legname ad un tempo, siccome quello di Bordeaux, j1 cui recinto era di muro, ed 1 sedili si collocavano al momento di legname. Qui Vitruvio intende parlare di questi sedili, nominando eziandio i velarii , le quali opere erano appallate allorquando si stabiliva di dare gli spettacoli. Però si osservi che quei velai ii in parte servivano a difendere gli spettatori dai raggi solari, e parte a coprire le scene, distinti col nome di siparii.  Il Newton invece ritiene che per quel sedes spectaculoram  di Vitruvio si debba intendere le tavole, od i piumacci, od altre cose simili, di cui si coprivano i gradini del teatro ogni qual volta si dovevano dare gli spettacoli, e che venivano somministrati dagli operaj dietro una stima. Che però Vitruvio voglia indicare sedili tem- porarj, si desume dall’ aver egli nominate anche le tele, che Servivano a coprire gli spettatori, e le quali erano certamente temporarie. E si potrebbe col Galiani riferire ciò ai teatri tempoiarj che si costruivano tutti di legname, od ai gradini che si erigevano nel foro al tempo degli spettacoli; poiché Vitruvio confronta questa specie di lavoro con gli edi- fizj, redigendosi in entrambi i casi erronee minute di stima. Al momento che fu scoperto il teatro di Ercolauo si trovò che i gradini erano coperti di tavole, se si deve prestar fede al Marchese Venuti, il quale soggiunge che quelle tavole erano collegate in forma di scale, ma aventi gradini troppo alti per servire a  quell’ uso. Lasciate le quistioni sul tempo in cui fióri Vitruvio, e ritenendo che ciò fosse al tempo di Augusto, .risovvenendosi altresì che Vitruvio scrisse non esservi teatri marmorei in Roma, si vede che le sedi degli Spettacoli qui nominate non possono significare altro che quei teatri temporarj che si erigevano per una determinata circostanza, e si coprivano con tele. Il Newton poi non om- melte alcuna occasione per mostrare che Vitruvio viveva ai tempi di Vespasiano. — Ma piuttosto quello che sembra più diificile a spiegarsi si è che Vitruvio abbia tratto motivo da ciò di parlare sull’ utilità e sull’ importanza delle macchine. Sin qui lo Strafico. Noi pure ci accordiamo nell’ opinione del Galiani in forza del senso che si deve dare a questo passo vitruviano, soggiungendo appunto il nostro autore che in simili opere

) / PREFAZIONE y macchinismo (i) si prepara al popolo per gli spettacoli ( 2 ). I 11  queste cose poi v’ è ci’ uopo di castigata prudenza e dell’ intendimento di dottissimo ingegno; perchè alcuna di esse non si perfeziona senza meccanica (3), e senza vario e solerte vigore di studj. 4- Essendo dunque così queste cose passate in tradizione ed in uso, sembra non esser fuor di proposito, prima d’intraprendere le opere, con somma cautela e diligenza il pesare le loro ragioni. Che, se non avvi legge, od alcuna stabilita usanza che a questo possa obbligare, quantunque ogn’ anno i pretori e gli edili debbano preparare le macchine per 1’ esercizio dei giuochi, mi parve, 0  Imperatore, non fuor di materia, poiché negli antecedenti volumi ho ragionato degli eclifi- zj, in questo, che costituisce il fsne di tutto il corpo dell’ opera, 1’ insegnare i principi P er or ' dinare le macchine. per gli spettacoli fa d’ uopo diligente prudenza ed ingegno dottissimo; ciò che certamente non abbisogna per disporre semplici sedili, o per ricoprirli di piumacci od altro A non maravigliarsi poi con lo Stratico, perchè Vitruvio dalla costruzione dei teatri momentanei tragga partito per parlare di meccanica, basta avvertire che questi teatri erano allora una delle opere più importanti nell’ architettura civile, ed in cui si dovevano adoperare certamente molte macchine che non abbisognavano per la costruzione degli acquedotti, delle cloache e delie strade. (1) Il testo per machinationem.  Galiani artificiosamente.  Barbaro con fattura.  Orsini per via di macchine.  Noi osiamo adoperare la voce macchinismo , (2) Il testo ad spectationes.  Veramente spectalio  significa latto del guardare una cosa, non impedito da verun ostacolo. ( 3 ) Il latino sine machinatione , Noi abbiamo seguito il Galiani e V  Orsini.

/ltìÉÌr. J {'u.< :q

CAP. J. 9 Della macchinaj della sua differenza dall* organo j e della sua origine e necessità. ^  5. J\taccliina è una soda congiunzione di materia (i) avente grandissima forza per muovere i pesi. Si muove artifiziosamente per giri di circoli, die i Greci chiamano cyclicen*cinesin.  Son (i) Questa definizione sembra imperfetta al Ferrault, in quanto che le macchine non solo possono farsi di legname, ma ben anche di metallo, ed oltre a ciò abbisognano per lo più di funi. Ma ciò deve intendersi nei senso più ampio, dice lo Stratico, in quanto che le macchine proprie per gli edifizj sono per la maggior parte formate di legno. Noi non vediamo il perchè materia  latino debbasi tradurre sempre per legno :  anzi crediamo che per materia debba intendersi ciò che anche al‘giorno d’oggi s’intende nel linguaggio fisico. È pur d’ avvertirsi che i Latini fanno una distinzione fra materies  e materia,  e colla prima voce intendono veramente il legno, codia seconda qualunque oggetto materiale; ciò che dimostra il Vossio ( Etymol. } dietro l’autorità di Plinio, e dello stesso Vitruvio, il quale nel libro II. cap. 9. dice, parlando del legno, materies caedenda. Ma qui dice non ex materie,  ma ex materia.  Il difetto però della definizione vitruviana sta, secondo alcuni, nelle parole maximas ad o ne rum motus habens virtutes , restrigen- dosi cosi 1’ operazione della macchina solo al muovere dei pesi: ma, soggiunge il Galiani, all’ incontro poco prima, e poco dopo egli chiama macchina anche le scalinate, o sieno i sedili fatti di legno per qualche spettacolo straordinario; e per rimediare a ciò quel cementatore credette che la vera lettura fosse stata maxime  non maximas ; nel che fu seguito dall’ Orsini che traduce principalmente al muovere de’ pesi, comprendendo così nella definizione anche le macchine scarisone. Oltre a ciò lo Stratico vuole che le parole vitruviane kàbens virtutes  possano indurre il volgo a credere che la forza per superare gli oracoli e pfr muovere i pesi sia ine-

IO LIBRO X \ eli tre generi: ii primo scansorio (i),  in greco acrobaticon :  il secondo spiritale, in greco pneu - maticon :  il terzo trattorio, e questo da’ Greci si chiama barulcàn.  Scansorio (2) è quando le mac- rente alla macchina stessa; dovechè le macchine non possono esercitare altra forza che quella che viene alle medesime applicata: ed anzi non tutta s’ impiega a superare 1’ ostacolo, ma la massima parte serve a produrre moti inutili al fine della macchina, ma però necessarj, ed altri moti inutili e non necessarj. Ma noi diremo con un adagio comune che questo è un cercare inutilmente il pelo nell’uovo. E chi è mai così rozzo e volgare, il quale possa credere che la virtù motrice sia propria della macchina? e tale essendo, che imporla se il crede ? Questi non sarà mai atto a trar profitto dalle arti e dalle scienze. Noi riteniamo che la definizione di Vitruvio non sia per alcun conto erronea, perchè 1’ oggetto di una macchina è quello di vincere facilmente una resistenza, la quale può essere sempre rappresentata da un peso, come sa ognuno che abbia studiato alcun che di meccanica. (1) Il Gahani chiama le tre seguenti specie di macchine, la prima salito]a,  la seconda *spiritale,  la terza tratto]a. ( 2 ) Il testo dice che queste macchine sono tali, per cui sine periculo scandatur ad apparatus spectationem;  ed il Barbaro, il Perrault ed il Newton convengono nell’ opinione del Turnebo, cioè essere destinate le macchine stesse ad osservar dall’alto le operazioni belliche del nimico; il Galiani però e 1’ Ortiz seguono il Baldo, considerandole siccome gradinate per potersi vedere dalle medesime gli spettacoli ed i pubblici giuochi, sostenendo che non è probabile che qui parli Vitruvio di macchine militari, non indicandolo le parole del testo, nè la voce apparatus  significando il lavoro dei nimici, ma ogni specie di spettacolo. Lo Strafico dice chg quest’ultima opinione non è probabile, perchè non può credersi che i teatri degli antichi constassero di macchine formate con travi collegate con traversi, onde si potesse ascendervi senza pericolo, quando invece per mezzo di questa specie di macchine poteva salire qualche soldato per fare le osservazioni dall’ alto delle mura; tanto più che nel cap. ig dì questo libro nomina una macchina bellica detta ascendente,  che portava gli uomini sulla sommità delle mura nemiche. Ed aggiunge che la descrizione di-Vegezio della macchina da lui chiamata tolleno,  fatta per quest’ uso, e quella *

CAPO I. 11 chine sono collocate in modo, che sopra collegati legni diritti e trasversali si possa senza pericolo salire in alto alla veduta dell’ apparato. Spiritale ( i ), quando dallo spirito scacciato dalle preseli Apollodoro ed Erone ( nel trattato delle macchine ) per guardare dentro delle mura nemiche, concordano colla descrizione vitruviana. Dal che conchiude essere più probabile P opinione del Turnebo che quella del Baldo; aggiungendosi che se servir doveva per gradinata in un teatro, non avrebbe soggiunto Vitruvio che la macchina scausoria ha più vanto di audacia che di artifizio: che se la costruzione di una macchina dev’ essere fatta in modo di non presentare alcun pericolo di l’ovina, questa non può essere prevenuta da alcuna audacia; la qual audacia però si richiede nel- ]’ uomo che viene innalzalo dalla macchina stessa, onde non venga spaventato dall 1  altezza e dai pericoli che si potessero presentare alla sua immaginazione. Chi volesse bilanciare queste ragioni dovrebbe restare indeciso per quale delle due opinioni dichiararsi; nulladi- meno noi vorremmo dichiararci per la prima. Diffatti la voce latina scansorium  e la greca corrispondente acrobaticon significano una cosa, per la quale si può ascendere, non già una cosa che porti in alto; inoltre il pericolo può aver luogo dove siavi una calca, non. già dove ha da ascendere un solo uomo od al più due, per innalzare i quali una leva o poche carrucole possono bastare anziché travi stabili collegate con traversi, e ben concatenate, e doppiamente congiunte, e con isperoni soffolte. E quell’ audacia, che forma la gloria di questa macchina, come si può rivolgere agli uomini che vi si affidavano per salir sulle mura, quando era già costrutta in modo da non presentare alcun pericolo? Audacia è qui posta figuratamente per indicare 1’ altezza, a cui si poteva salire con questo mezzo; la qual cosa appunto desta meraviglia senza esigere grande artifizio, purché vi sia assicurata la solidità con le indicate concatenazioni e sostegni. Ad ogni modo però, traducendo spectationem  per veduta,  ossia prospetto , e ritenendo la voce apparato,  non si contraddice né all’ una, nè all’ altra sentenza. (i) Ognuno qui deve intendere macchine pneumatiche, cioè tali eh’ esprimano organicamente per mezzo dell’ aria e suoni e voci, poiché spiritus  presso gli antichi, e special- mente presso Yitruvio significa aria, fiato, gas, od in una

s 12  LIBRO X» sioni si esprimono organicamente e  tuoni e voci. Trattorio, quando i pesi si tirano colle macelline, e sollevati in alto si pongono a segno. 6. La scansoria non d’ arte, ma d’ ardimento si gloria : si regge con catenature, con legamenti trasversali e intrecciati, e con sostegni di erigine ( i ) : quella poi che assume il principio dalla potenza dello spirito ottiene eleganti effetti co' raffinamenti dell’arte ( 2 ). Ma la trattoria è pie- parola sostanza aeriforme 5 quindi non si può intendere coi Perrault che le voci latine impulms et piagete  significhino colpi o percosse tendenti ad estrarre un suono da tutti quegli strornenti che non sono pneumatici. À noi pare che le macchine spiritali di Yitruvio operassero puramente per mezzo deir aria, ma che per ottenere 1’ effetto si dovesse dar loro un impulso, per esempio col fiato, o produrre alcune aperture organicamente, cioè col mezzo dell’ azione di un sol uomo, come spiega poco dopo; s ciò a simiglianza di quegli strornenti delìt propriamente organi che lasciano uscire alcune voci determinate quando per mezzo di un manubrio si vanno scoprendo alcuni piccoli fori, pei quali esce V  aria che viene somministrata da un mantice, strornenti comunissimi, e coi quali i Tedeschi vanno dilettando il popolo pei tri vii. Ecco, a nostro parere, spiegate le voci piagati ed organici,  ritenute siccome oscurissime, poiché plaga  significa apertura, fessura, ed orgauicus  indica il mezzo, con cui si fanno le aperture stesse. Il Gallarsi spiega tuoni,  e noi 1* abbiamo seguito. A questo passo lo Strafico s’introduce a parlare di musica, e dice che ogni musica si distingue in vocale ed istro- mentale, L’ istrornentale poi in pneumatica che proviene dal moto dell aria, ed in psaltìaa  che proviene dalla percossa. La psaltica pure si suddivide in due specie, una si ha quando lo stroinento è metallico e che si batte, ovvero quando è composto di corde che fanno oscillare; e quest’ ultima finalmente può ottenersi o con istrofinare le corde per mezzo di un arco crinito, ovvero eccitandole senza attrito con le dita o con una canna più dura. (1) Cioè con contrafforti, o speroni. (2) Questo passaggio è in tal modo tradotto dal GahV

I ■ CAPO i. l3 na Ji attitudini molto maggiori, e di veramente magnifica utilità; e adoperata con prudenza dimostra forze indicibili. 7. Alcune di queste si muovono meccanica- mente, altre organicamente. Fra le macelline e gli organi (1) avvi la differenza, che le macchine con molte opere, ovvero con forza maggiore sono costrette a conseguire gli effetti, come le baliste e i preli (2) de’ torcolari. Gli organi poi ni: ma quella che intraprende assunti bizzarri a forza di vento , non ha l ’ intento> se non colla sottigliezza dettarle. ( 1 } Dice lo Stratico che Yitruvio svolge oscuramente questa distinzione, poiché il senso esige piuttosto un indovino che un interprete. A noi sembra invece che le parole vitruviane quasi non abbiauo bisogno di conienti. Eccone il senso coi termini scientifici d’ oggidì: macchina è quella, in cui 1’ aumentar della potenza produce un maggior effetto ; T organo invece non abbisogna che di un semplice motore, il quale sia fornito piuttosto di previdenza che di gran forza. Yitruvio porta in esempio per la prima le baliste, per la seconda gli scorpioni. Noi diremmo dietro a questa distinzione che un mezzo qualunque per trasportar pesi sarà una macchina, un’ arma da fuoco sarà un organo. Lo Stratico però soggiunge che il nome di organo sì appropria giustamente soltanto a quegli stromenti che producono un suono. Ma noi diremo che se per suono intende una qualunque impressione prodotta dall’ aria al senso del- 1’ udito, quasi ogni mezzo meccanico sarà un organo ;  ma se intende che quella impressione sia ordinata secondo qualsiasi legge, allora si allontana moltissimo dal senso del nostro autore, il quale colloca fra gli organi anche i mezzi per attingere r acqua. Era piuttosto da dirsi che al giorno d’oggi per macchila s’intende qualunque mezzo che serve ad equilibrare due iorze, od a fare che 1’ una preponderi sull’ altra: e per organo quel mezzo che serve semplicemente a trasmettere un’ azione senza aumentare o diminuire la forza motrice. ( 2 ) 11 Galiani traduce strettoj.  Il Barbaro sta al latino prcluni  e traduce preio.  Così abbiamo noi fatto anche ai ean. p, 4 e i lib. YI. ; e veramente preluni  non è lo strettojo, *

l4 LIBRO X. . coll’ opera d’ un solo toccali giudiziosamente ottengono il proposto intento, come le rivoluzioni (i) degli anisocicli ( 2 ) o degli scorpioni. Adunque sì gli organi, che le macchine sono di tale necessità di uso, che mancando queste, alcuna cosa non può essere senza ostacolo. 8. Tutta la meccanica (3) fu generata dalia ina una trave o una stanga adattata in modo al torchio, che maneggiandola si comprime. 1’uva, le olive, od altro: ha la sua origine da premo , ed è abbreviatura di premulum. ( 1 ) Lat. versationes.  Gal. voluzioni,  e ci sembra bellissimo da adottarsi nel vocabolario italiano ( 2 ) Cosa delibasi intendere per anisocycli  è tuttora incerto. Il Pcrrault, il Galiani, T Ortiz ed il Newton si accordano nel considerare quest’ organo siccome una molla elastica ripiegata a spira, la quale svolgendosi lanciasse un qualche corpo; poiché un corpo elastico ripiegato in forma di spira o cilindrica o conica presenta alcuni circoli ineguali, o piuttosto alcuni, segmenti che compiono ciascun giro. Ma con pace di sì graudi uomini, dice lo Stratico, non posso convenire in questa interpretazione, volendo le parole vitruviane in anisocyclorum versationes  indicare un moto rotatorio di circoli ineguali. Laonde si deve piuttosto considerarli siccome macchine a ruote dentate, le quali internandosi nei denti dei timpani producono una rotazione determinata e costante. E ciò che soggiunge Yitruvio serve a prova di ciò. Siffatti dicendo, che gli uomini, ad esempio della macchina divina, che abbraccia il sistema planetario, procurarono maggiori comodi alla vita parte con macchine e parte con organi, prova che questi strornenti -tutti avevano un moto di rotazione. E 1’ esempio dei mezzi di tessere la tela spiega maggiormente che per organo debbasi intendere uno stromento che produce movimenti stabili determinati e tra loro complicali, e che per aumentare di forza non aumenta 1’ effetto. Tuttavìa nella traduzione pare più prudente partito il ritenere anisocicli , anziché molle , come fece il Gahani, e dietro ad esso V  Orsini. Il Barbaro traduce circoli disuguali. (3) A giusta ragione osserva lo Stratico che quest’ ultima parte del primo capitolo è tutta filosofica; ma non con ^■gUcd ragione la taccia d’ oscurità. A noi sembra uno di r

CAPO I. i5 natura delle cose e istituita dalla reggitrice e maestra rotazione del mondo. Si consideri in primo luogo, e si contempli la permanente natura del Sole, della Luna, e dei cinque pianeti, i quali se non girassero meccanicamente, noi non avremmo in terra nè luce, nè maturazione di frutti. 'Avendo dunque gli antichi queste cose considerato, desunsero dalla natura delle cose gli esempi ;  e dalle cose divine indotti all’ imitazione, ne fecero applicazioni utili alle comodità della vita. Onde operarono in modo che alcune colle macelline, e colle loro circolazioni, altre cogli organi Rescissero più spedite : sicché le cose da essi considerate proficue all’ uso, per via di studj, di arti e d’istituzioni, colla loro dottrina cercarono <T aumentare. A- 9. Si ponga mente alle prime necessarie invenzioni, cioè al lestito, come nelle ministrazioni organiche delle tele, fattasi la connessione dello stame alla trama, copertine i corpi, non solamente difendausi, ma vi ài aggiunga eziandio il decoro dell’ ornamento. Nè avremmo tampoco abbondanza di cibo, se non fossero stati inventati i gioghi e gli aratri pei buoi e per tutti i giumenti. E se non vi fosse 1 ’ apparecchio delle sucu- le (1), dei preli e dei vetti per torchiare, non quei molti tratti oralorj c filosofici, di cui il nostro autore ha abbellito di quando in quando questo suo trattato. ( 1 ) Il lat. sucula.  In ital. il Galiani traduce peritrochj, 1’ Orsini verroqchj.  Quest’ ultimo In definisce: „una macehb-

l6 LIBRO X. potremmo godere nè della nitidezza deli’ olio, nè del frutto vinoso ( i ) : e le trasportazioni di queste eose non si farebbero se non fossero state inventate le macelline dei carri e delle carrette ( 2 ) per terra, e delle barche per acqua. L’equilibrio delle stadere e delle bilance coi' pesi difende con giusto costume la vita dall’ ingiustizia. E così vi sono innumerevoli ordinamenti di macchine, delle quali non panni necessario il disputare, essendo esse quotidianamente alla mano, come sono le ruote, i fòlli (3) de’fabbri, i cocchj, i calessi (4) 9 ,, na trattoria, formata con legno cilindrico, il quale si fa ,, volgere con uno o più vetti, ossieno manovelle d’ ogni „ lunghezza, alla quale voltandosi si volge la fuue. Si dice „ sucula  da sue, perchè nella sua mezzana parte si caccia ,, un piccolo legno, chiamato il porehetto, al quale si ferma ,, il capo della fune In alcuno dei nostri dialetti, per es. nel trevigiano, si è serbato il pretto nome latino, stantechè quest’ ordigno si chiama propriamente sagola. (3) Lo Schneider corregge vitium fructum  in vineum fructum ;  e noi T abbiamo seguito. (2) Il testo sarracorum , specie di carri, come si rileva da Giulio Capitolino, il quale in Antonino philosopho  dice essere stata sì grande la pestilenza, che i cadaveri erano trasportati vehiculis, sarracisque . La parola sarràca  è usata dai Veneti in un senso corrispondente a quello de’ Toscani tirare de* cospetloni , vale a dire strepitare e susurrare con paroioni e bestemmie. Forse che sarràca  si è conservato come traslato del susurro delle carrette, o meglio ancora da quel linguaggio triviale e minaccioso, di che usano i carrettieri quando spingono innanzi i cavalli. ( 3 ) Lat. folles.  Perchè voltare sempre quel follis  in mantice?  Lorenzo de’ Medici ebbe il buon senno d’usare in italiano folli,  e noi vogliamo imitarlo, tanto più che follo è voce in pieno uso de’ veneti nostri dialetti, che senza alcuna corruzione la conservarono per tanti secoli. (4) Il latino cisia.  Carro a due ruote, come dice Nonio Marcello. Anche Cicerone adopera questa voce nell'orazio-

CAPO 1. *7 i tornj, ed altre elle per la consuetudine divennero comunemente utili all’ uso. Perciò comincieremo a tritare per far note quelle, che vengono di rado alle mani. CAP. II. Delle macchine trattorie pei sacri èdifizj, e per le altre opere pubbliche. io. "in primo luogo ragioneremo di quelle macelline che si allestiscono per la formazione dei sacri edifizj (i),  e delle opere pubbliche: le quali si' fanno in questa maniera. Si prendano tre travi in ragione della' grandezza de’ pesi: questi alla testa congiunti con una fibbia, ed al basso divaricati (2) con corde attaccate q,lle teste si drizzano, e colle stesse corde attorno disposte si ne iu favore di Roscio Arnerino, dicendo che in dieci tare di notte volò cìsiis  per cinquantasei miglia. (1) Da questo passone da molli altri di Vitruvio si conosce che i tempi e le opere pubbliche, erano quelle che occupavano 1 ’ ingegnere principalmeute, poiché le principali macchine erano ad esse consacrate. Tuttavìa parlando Vitruvio dei mezzi necessari a sollevar pesi in genere, non era ragione eh’ egli dicesse essere queste macchine devolute a quelle opere, come che in opere private non avessero potuto egualmente impiegarsi ; ed in ispecialità la capra, eh’ è la prima macchina descritta in questo libro, la quale è comunissima per sollevare i pesi in ogni opera anche mediocre. La capra descritta da Vitruvio è la stessa che si adopera tutto giorno; si confronti la sua descrizione con la fig. 1. Tav. 1 . Veggasi la Giunta II. (5) Lat. divaricata. Si usa pure italianamente per dividere, distendere. Vitrufio,  Lib. x. 2

LIBRO X. i3 tengono in piedi: in cima si avvince una tro- clea (i),  die da taluno si dice anche recamo. IN ella troclea s’introducono due rotei!escile si girano dintorno a’ loro assicelli ( 2 ) : per la rotella superiore si fa passare la fune maestra (3), poscia questa si cala e si conduce attorno la rotella della troclea inferiore : poi si riporta alla rotella di sotto della troclea superiore, e si fa discendere all’ inferiore, e legasi il capo della fune ad un foro di quella: l’altra parte dèlia fune si riconduce al disotto della macchina. Ne’'quadri poi esteriori dei travi, al luogo dove sono divaricati, vi si affiggono i clielonj (4), nei quali si spingono 1^ teste delle sucule, per far girare più facilmente gli assi. Queste sucule hanno presso le teste due fori regolati in modo, che vi possano entrare i vetti. Ma poi al recamo inferiore si attaccano le forbici di ferro, i denti delle quali si accomodano in pietre forate. Quando finalmente il capo delia fune è legato alla sucula, e i vetti col loro moto la girano, la fune involvendosi dintorno alla sucula si distende, e così solleva i pesi all’ altezza ed ai luoghi richiesti dalle opere. ( 1 ) Barbaro traduce taglia ;  Gal. carrucola , ed è veramente questo il significato. Noi usiamo però in italiano troclea  ad esempio del Galileo. ( 9 ) Lat. axiculos.  Si vuole usare anche in italiano assi- celli. ‘  ; (3) Lat. funis ductarius , che gli altri traducono il menale. (4) Lat. cjielonia.  Barb. orecchie o manichi.  Gal. anelli. Ors. bracciuoli,  la quale spiegazione basta per comprende* re la loro l’orma.

/ *9 CAP. III. Dei diversi nomi delle macchine> ed in ch$ modo si erigano. li. V^uella forma di macchina che si gira con tre rotelle si chiama trispasto ( i ) : quando poi nella troclea inferiore si volgono due rotelle, e tre nella superiore chiamasi pentaspasto. Che se si dovessero apparecchiare macchine per pesi maggiori, si farà uso di legni più lunghi e più grossi: ed alla stessa maniera si accomoderanno colle affibbiature in cima, e coi giri delle sucule in fondo. Ciò fatto, si collochino prima le funi antarie (2) rilassate' sopra le scapole della macchi- fi) Questa voce, come osserva il Filandro, proviene dal. greco spcizo,  che significa tirare, poiché dal numero delle girelle dipende la facilità d’ innalzare i pesi. La figura della macchina qui descritta si ha nella Tav. I. fig. 2, (2) funes antarii.  Seconda il Galiani e 1 ’Orsini qui deve leggersi funes ductarii,  dietro 1 ’ autorità del Filandro, e quel eh’ è più, dicon essi, della ragione. E questa ragione viene esposta dal Galiani con le seguenti parole: ,, Parlan- „ do Vilruvio in questo capitolo di una macchina similissi- „ ma, per non dire la stessa della descritta nel capitolo an- „ tecedeute, se non che composta di legni più grandi, ha „ stimato bene insegnare il modo di sollevarla, ed è quello, „ che ora descrive: or. in ogni capria due specie di funi „ concorrono, quelle da tirare, cioè i menali, e fiori dette )•, ductarii,  e quelle da reggere ritta la capria, cioè i venti, 5» e sou dette retinacula:  di queste, mentre la capria giace a 3, terra, e si vuol sollevare, dice, che si dispongano per so- 33 pra le spalle, o sia sopra i travi, che compongono la mac- „ china: e siccome sollevata, che è, sarebbe scomodo attac- » care allora le taglie e i menali, è naturale, che di quelle \

LIBRO X. 20 na si dispongano per lungo i ritegni-(i), e se non vi sarà ove legarli, s  infossino pali resupini (2), ed all’intorno calcando si assodino, per legar poi a questi le funi. Al capo superiore della macchina si rattenga la troclea da una corda, é di là si conducano le funi 1  ad un palo, e dintorno alla troclea legata a quel palo si guidi la fune intorno alla rotella, e si riconduca alla stessa troclea, che al capo della macchina sta legata. All’ intorno poi della rotella, dalla sommità trapassata la fune discenda e ritorni alla sucula che sta di sotto della macchina, ed ivi si leghi. lu tai modo la sucula spinta dai vetti volgendosi alzerà da se la macchina senza pericolo : e così disposte all’ intorno le funi ed attaccati ai pali i ritegni, la macchina, per quanto grande che sia, sarà posta a luogo. Le troclee e le funi maestre si adoperano come fu scritto di sopra. ,, abbia dovuto dire, quando scrisse ductarii funes ante ta~ ,, xì collocentur;  cioè che si situino anticipatamente, ma ,, lente, per non impedire P innalzamento della macchina Anche il Baldo conviene in questa lezione; ed il Perrault per seguir’la comune dovette distinguere due specie di re- tinacoli, cioè antarii  quelli che si pongono d’ avanti, e reti- nacula  quei da dietro. (1) Lai retinacula.  Vitruvio chiama così quelle fuui che i marma] chiamano sarte,  che servono a fermar P albero della nave: ovvero quella macchina, colla quale alzansi i pesi per via delle taglie. Orsini. (a) Lat. resupinati.  Il Gal. e P Ovs. inclinati;  e il Barbaro all’ incontro diritti.

CAP. IV. 2 t Di un altra macchina simile alla sopra descritta . 12. Che se si dovranno mettere in opera gravi (i) di vastità e di pesi colossali (2), non saranno da affidarsi alla sucula, ma nella stessa maniera che la sucula si ritiene dai cheloidi, così s’includa nei medesimi un asse, che abbia un ampio timpano in mezzo, ciò che da molti chiamasi ruota, da taluni de’ Greci amphireusin , da altri peritrochion.  In queste macchine poi le tro- clee si apprestano non nel medesimo, ma in altro modo. Le dette macchine hanno nell’ alto e' nel basso doppj ordini di rotelle : perciò la fune maestra si fa trapassare nel forame della troclea inferiore in mpdo che le due teste della fune quando sia distesa rimangano uguali: ed ivi a seconda della troclea inferiore ambedue le parti di detta fune si rattengono circondate e connesse da una cordicella ( 3 ), talché non possano scappare ( 1 ) Il lat. onera , che il Galiani e 1’ Orsini traducono pezzi,  e noi col nome sostantivo usato nella fisica moderna', e corrispondente all’ onera  latino, diciamo gravi. ( 2 ) Il testo colossicotera.  Questa macchina è di maggior efielto delle precedenti. La corda che serve a condur il peso è doppia, e si avvolge intorno a due ordini di girci!©, come si vede nella fig. 4. Tav. I. (3) Il testo resticula.  Il Gal. cordella,

LIBRO X. 22 nè da destra, nè da sinistra. Indi le teste della fune si riportano dalla parte esterna alla sommità della troclea, e fatte discendere all’intorno delle rotelle inferiori si riconducono a basso, e si cacciano fra le rotelle dell’ infima troclea della parte interna, finché si rimettono a destra e a sinistra alla testa della troclea di sopra all’ intorno delle rotelle superiori. Trapassate poi dalla parte esterna, a destra e a sinistra del timpano, si riportano all’ asse, ed ivi per assicurarle si legano. Allora avvolticchiata all’ intorno del timpano un’ altra fune si riporta all’ argano, il quale nel girare, rivolvendo pure il timpano e l’asse, fa sì che le funi annodate all’ asse ugualmente distendaci, e che dolcemente levino i pesi senza pericolo. Che se un timpano maggiore, collocato o nel mezzo o in una deli’estreme parti, avesse invece d’argano uomini che premessero, gli effetti dell’ opera potrebbero essere più spediti. CAP. V. Altro genere di macchina trattoria. i3. Evvi poi un altro genere assai artificioso, e d’ uso facile e presto, ma non può essere messo in opera che da periti (i). E si compone d’un (i) Osserva lo Stralicio che bisogna determinare qual sia la difficoltà nell’ adoperare questa macchina,- per cui, al dir di Vitruvio, non possa essere maneggiata che da gente

C A P O V. trave, che dirizzasi, e quadrilateralmente (i) raffermasi da’ritegni: sotto i ritegni si affiggono due chetanti : sopra i chelonii (2) si lega colle funi una troclea: sotto la troclea si pone una regola due piedi, larga sei dita, lunga circa grossa quattro. Vi si collocano troclee, che hanno per lar- molto perita; e nella sua descrizione di questa macchina vitru- viaua sembra far consistere la diifìcoltà medesima nell’ inclinare la trave da una parte o dall’ altra quando il peso sia di già sollevato; nel che fare bisogna avvertire che il peso, alzalo che sia e portato fuori dalla perpendicolare, non faccia un’ oscillazione, la quale può tornare pericolosa. Il Galvani poi oppone a questo passo la nota seguente. ,, Ha creduto il Perrault, che Vitruvio intendesse qui dire, che do- „ po sollevato alla necessaria altezza il peso, possa andarsi „a depositarlo, ovunque piaccia, a destra o sinistra con in- „ dittare la macchina : ma egli stesso, come uomo valente „ nella meccanica, giunse a comprendere, eh’ è .troppo diffi- „ cile, per non dire impossibile cosa, il maneggiare in que- „ sto sta.to una fune, che non regge solo la macchina, ma „ tutto il peso sollevalo. Con buona pace dunque di tanto „ uomo io credo che Vitruvio intenda di doversi, prima di „ cominciare ad alzare il peso, inclinare la cima del trave „ ove bisogna: il testo latiuo in fatti dice.- quoti ante quan- „ tum velit  ecc., e questo ante  non bisogna crederlo posto „ a caso. JNè credo io già che con questa macchina potesse „ alzarsi, e depositarsi il peso appunto ove serve, ma come „ veggiamo tutto giorno, è molto facile con un’ altra fune „ tirare ove serve il peso, mentre sta penzolone. Ognuno „ peraltro ben comprende, che questo qualunque vantaggio, ,, che si ha con questa macchina a un trave solo, non ,, si può avere colle altre macchine a tre”. Fin qui il Ga~ liani. Chi volesse vedere questa macchina, d’ altronde facilissima ad immaginarsi, potrà ricorrere alla fìg. 2 . Tav. XI, del Vitruvio Latino dello Stratico. Noi la o ni mettiamo, siccome ora di nessun uso, essendosi sostituite ad essa altre macchile più facili a maneggiarsi per deporre i pesi ove bisogna a qualunque altezza. Veggasi la Giunta II. U) Il lesto quadrifariam.  11 Gal. per quattro lati.  Se dicesi quadrilatero , perchè non anche quadrilateralmente ? ( 2 ) Crecchie o manichi, come sopra.

LIBRO X. 24 ghezza tre ordini di rotelle : cosi pure tre funi maestre si legano nella sommità della macchina, indi si riportano alla troclea di sotto e si fanno passare dalla parte interna per le rotelle superiori : poscia si riconducono -alla troclea superiore, e si fanno trapassare dalla parte esterna ali’interna per le rotelle inferiori. Allorché saranno discese a basso, dalla parte interna per le seconde rotelle si trasmettono all’ esterna, e si riportano in alto, e trapassate per le seconde rotelle tornano a basso : di là si riportano alla testa, finche ripassate per le rotelle superiori ritornano a piè della macchina. Nella radice poi della macchina si colloca una terza troclea, chiamata dai Greci epagonta , dai nostri artemone (  1 ). Questa troclea si lega alla radice della macchina, ed ha tre rotelle, per le quali trapassate le funi si consegnano agli uomini, che le tirino : così tre ordini di uomini che tirino, senza argano speditamente fanno ascendere in alto il peso. Questo genere di macchina si chiama polispasto ( 2), perchè per le ( 1 ) Questa voce d’ origine greca significa cosa aggiunta; ed è per ciò che dicesi artemone la vela che si colloca nella parte posteriore della nave, di forma triangolare, quasi sì voglia dire 1’ aggiunta.  Questa vela oggi vien detta la mezzana. (a) Plutarco chiama polispasto quella macchina, di cui si servì Archimede per tirare la nave carica. Ma generalmente questo nome si dava alle macchine di grandissimo effetto ; poiché si sa che dalla combinazione di molte girelle risultano macchine potentissime. Perrault dalla descrizione di Vitr.uvio del polispasto, e dall’ essere questa macchina ricordata da Plutarco siccome una delle sorprendenti'macchi-

CAPO V. sue molte circuizioni di rotelle porge somma facilità e prestezza. La collocazione poi d’un solo trave ha questa utilità ; che prima declinando ai lati quanto si vuole a destra e a sinistra può esso deporre il peso. Tutte queste macchine, che furono di sopra descritte, sono opportune non solo per questo caso, ma a caricare ed a scaricare le navi, ed altre si pongono diritte, altre piane sopra carchesj (i) versatili ( 2 ). Così senza diriz- zamenti di travi anche nel piano, usando della stessa regola e disposizione di funi e di troclee, si varan le navi (3). ne di Archimede, vuol dedurre un giudizio non molto favorevole alle invenzioni di questo antico matematico. La qual cosa, sia detto con pace di quell’ uomo d’ altronde celeberrimo, è affatto sciocca; poiché i più sorprendenti artifìzj di meccanica risultano da pochi‘“elementi, e solo nella loro combinazione, nel metterli in opera, e prevedere gli errori, sta 1’ ingegno e risplende 1’ industria. Così lo Stratico. (1) Il testo in carchesiis.  Lo Stratico nota, che questa voce indica la parte superiore dell’ albero della nave, o meglio quella parte che volgarmente dicesi gabbia;  cioè un ampio vase, in cui s’ interna la trave. Qui il Filandro la spiega per quella parte della macchina, in cui questa collocata si aggira, E 1’ Orsini definisce carchesium  uu nome ge-, nerico che si dà ad ogni taglia,  che si pone e si adopera per far angolo colle funi che tirano i pesi. Nel vocabolario della Crusca v’ è una definizione che rappresenta perfettamente il senso che a questa voce dà il nostro autore, ed è la seguente: una carrucola che si pone al piede del sostegno delle taglie, a uso di tener basso il canape nel muover i pesi.  Il Barbaro usa pareltolo  con termine volgare: sopra i parettoli,  die’ egli, si volta una bocca di juoco, per tirar in ogni verso, come si vede nelle navi e nelle galerei Sì la Crusca che il Galiani e 1’ Orsini dicono in italiano calcesi;  noi fedeli al nostro sistema cardsesj. ( 2 ) Lat. versatilibus . Il benemerito Salvini usò versatilità;  noi, dietro tanto esempio* usiamo versatile. (3) Non è facile il voltare iu italiano con termini accori-

26 LIBRO X. CAP. VI. Maniera ingegnosa di Ctesifonte per trasportare oggetti di grosso peso. 14. — 1 on sarà male a proposito F esporre un invenzione ingegnosa di Ctesifonte (1), Volendo egli adunque trasportare dalle petraje gli scapi delle colonne al tempio di Diana in Efeso, e per la grandezza de’ pesi e per la campestre mollezza delle vie non affidandosi ai carri, affinchè non fossero ingoiate le ruote, tentò di fare così. Con» nesse ed incastrò quattro scapi di legno grossi ognun quattro dita (2), due frapposti traversal- cj il subductiones navium efficiuntur  del testo. Gli altri traduttori spiegano : si tirano in terra le navi.  Ma il subductiones  significa tanto il tirarle da terra in acqua, come dal- 1’ acqua in terra. L’ italiano varare  si usa nell’ uno e nel- 1’ altro senso, come si può vedere nel vocabolario della Crusca; e perciò noi abbiamo fatto uso di questo verbo. ( 1 ) Altri invece di Ctesiphontis  leggono Chersiphronis. ( 7 ) Il testo latino dice de materia trientaìi,  e lo Strati- co nota. Resta dubbio, secondo il Newton, se debbusi intendere di legni larghi e grossi quattro pollici, ovvero larghi un' piede e grossi quattro pollici. Tutti gl’ interpreti stanno per la prima opinione, e lo conferma 1’ uniforme lezione dei codici manoscritti, nei quali si fa parola unicamente di stipiti tnenlali. La seconda opinione si deduce dalla natura della cosa, perchè i legni che sono grossi e larghi quattro oncie non possono reggere per tanta lunghezza. Imperciocché le colonne del tempio di Diana Efesia erano lunghe sessanta piedi, ed in tanta larghezza i legni della suddetta grossezza dovevano piegarsi ed -anche spezzarsi nel mezzo. Laonde i perni e gli anelli dovevano avere per diametro la terza parte di un piede, affine dì resistere nell’ 0 -

CAPO VI. 27 mente ai due altri, lunghi quanto era la lunghezza cicali scapi delle colonne, e nelle teste degli scapi impiombò due perni di ferro ( 1 ) a guisa di biette (2), e infisse le arabile ne’ legni per cerchiare i perni : inoltre rinforzò le teste con boccole  ( 3 ) d’ elee. Con ciò i perni rinserrati dalle peraj e quindi dovevano occupare tutta la larghezza dei legni, o se si suppone che avessero un minor diametro la minima parte del legno restava non perfettamente ridotta, e perciò si conservava in essi la minima forza. A conseguir Li qual cosa si dice che per materia trientale  debbano intendersi legni lunghi un piede, e grossi quattro once, come si può dedurre dall’ aver la voce trientale  sempre questo senso in tutti i luoghi, nei quali 1’ adoprò Vitruvio. Tuttavia non si sa da dove il Newton trasse 1’ idea di dare a questi fusti la larghezza di un piede, quando per la lunghezza di* sessanta piedi poteva egualmente succedere la loro piegatura-e rottura. Ma siccome Vitruvio non fa parola di questa larghezza, e siccome questa è necessaria a determinarsi perchè i legni non si pieghino pel proprio peso in tanta lunghezza, bisogna incolpare Vitruvio di grande ommissione; oppur ritenere che si avesse fatto uso di un altro artifìcio, pel quale i due fusti longitudinali venissero collegati, quando si voglia aver per fermo che quelle colonne fossero tutte di un pezzo per la lunghezza indicata da Plinio, anziché formate dall’ unione di due o tre pezzi. ' (1) Il testo dice chodaces ;  erano questi i perni di ferro conficcati nelle teste della colonna;' la loro forma poi di coda di rondine deve intendersi nella parte che si doveva impiombare nel masso, perchè non potesse facilmente smuoversi, stantechè la parte che doveva girare siccome asse iu una ruota non poteva essere che perfettamente rotonda. (2) Lat. subscudes . Nel lib. IV. cap. 7. pag. 77. da sub - scudes  abbiamo tradotto biette,  e notammo che volgarmente nei nostri dialetti si dice bietta un pezzo di legno o anche di ferro sottile e piatto, che appunto è fatto a coda di rondine, come notano gl’ interpreti. S’ intende però che a bietta sia fatta quella parte che va dentro il masso, come sopra si disse. (3) Dice !o Stratico che questi bastoni di elee erano formati a guisa di coscie, per mezzo di cui gli animali facevano rotolare i fusti ; e soggiunge che la mollezza delle sti a*

28 LIBRO X. ' armille ebbero talmente libero il giro, die quando i buoi attaccati tiravano, gli scapi movendosi nei perni e nelle armille perpetuamente volveansi. de campestri, per la quale Ctesifonte non volle adoprar ruote, doveva pure offrire non lieve ostacolo alla rotazione dei fusti pel loro gran peso, e che perciò gli sembra in questo meccanismo rimanere una qualche oscurità, a meno che non si ammetta che la lunghezza degli scapi da trasportarsi fosse minore della totale lunghezza della colonna ; nel qual caso però non comprende a che servir dovessero i bastoni eli elee. A questa nota noi crediamo di aggiungere, che se i bastoni di elee dovevano servire di timone, come pensa lo Stratico, per applicarvi le forze animali, il loro uso era lo stesso tanto per la lunghezza di sessanta che di venti piedi; e che se il terreno offriva una difficoltà alla rotazione del fusto, era però molto piccola in confronto di quella che a- f vrebbe presentata alle ruote caricate dello stesso peso, e che perciò il meccanismo di Ctesifonte. era utilissimo; dovendosi sempre intendere che la mollezza della strada non fosse poi tale di lasciar profondare per la massima parte il fusto medesimo. Ma riguardo all’ uso dei bastoni di elee, noi ci accordiamo col Galiani, anziché col Perrault, seguilo dallo Stratico; ecco le sue parole: „ Ha creduto il Perrault che „ questi bacali ilignei  significassero due timoni legati alle ,, teste del telajo per legarvi gli animali. Per intender così, „ bisogna credere che abbia detto Vitruvio baculis iligneis „ capita religavit  per baculos iligneos capilibus religavit.  A „ me pare, che non abbia qui voluto dire ciò Vitruvio, ma „ che intenda di piccole traverse conficcate per tener forte „ il telajo, e saldi gli angoli retti, prima perchè è più na- „ turale la traduzione; secondo perchè ogni legno è bastan- ,, temente atto a servire da timone senza ricorrere a un le- „ gno così duro e compatto, come è 1’ elee ; e finalmente „ perchè non era necessario il dire che vi vuole il timone „ per legarvi gli animali da tirare ” Yeggasi la fìg. 5. Tavola I. Tuttavolta noi noti credemmo nella traduzione di trascurare la lezione dello Schneider, che cangia baculis  in bu- culis,  perchè nei nostro comune dialetto provinciale bocola è un ferro od un legno di figura cilindrica vuoto, il quale si pone internamente od esternamente a rassicurare la parte estrema dell’ asse della ruota; ed il suo significato è piccola bocca.

CAPO VI. 29 i5. Àvemlo adunque così trasportati tutti- gli scapi, ed urgendo il trasporto degli epistilii, Me- taeene figliuolo di Ctesifonte applicò la regola usata per la traslazione degli scapi alla condotta degli epistilii. Onde fece certe ruote di dodici piedi all’ incirca, e collo stesso metodo serrò le teste degli epistilii ( 1 ) in mezzo alle ruote con perni ed armille. Così tirati i trienti ( 2 ) da’buoi, i perni serrati dalle armille volgeano le ruote; gli epistilii poi a guisa di assi investiti dalle ruote, collo stesso andamento degli scapi, senza in-* dugio arrivarono all’ opera. Un esempio (3) di ( 1 ) Mal® suppose lo Strafico die il Galiani intenda qui epistilio  per cornice,  ma bensì per cornicione,  e le sue parole sono precise : ,, è probabile, anzi è chiaro, che non si „ dovettero trasportare solamente gli architravi, ma anche i „ fregi e le cornici: malamente dunque il Barbaro e il Per- „ raull hanno tradotto epystilia  per solo architrave. Abbia- „ ino spesso incontrata questa voce nello stesso significato „ ampio di cornice ”. Ed alla nota al lib. HI., da lui stesso qui richiamata, dice che epystilia è preso per significare tutto l 1  ornato di cornicioni, che termina il tempio.  INon vaie 1’ osservazione dello stesso Strafico, che se si volesse intendere tutta la trabeazione, questa non poteva essere contenuta in ruote di dodici piedi, quando si sottri da questa dimensione la parte che doveva costituire la ruota medesima. Difatti a noi sembra che il Galiani intenda chiaramente di asserire che dovevano trasportarsi architrave, fregio e cornice, ma non già tutti in un pezzo, bensì separatamente, come si deduce meglio dalla seguente nota ( fig. 6. Tav. I. ). ( 2 ) Il testo trientes,  cioè gli scapi della misura sopra indicata. (3) Quest’ ultima parte del paragrafo i5 dovrebbe, a pavere del Galiani ( e noi vi consentiamo ), formare il termine del paragrafo i4, poiché 1’ esempio dei cilindri elle u- savausi strascinare sopra il terreno della palestra per spianarlo, conviene piuttosto alla maniera, come furono da Me- tageue trasportati i fusti, che a quella di Ctesifonte p?r gU

LIBRO X. 3o questo si avrà dai modo, con cui i cilindri pianano le arabulazioni (i) nelle palestre. Nè ciò si sarebbe potuto fare, se prima non ci fosse stata la vicinanza: poiché dalle petraje al tempio non v’ ha più* di otto mille piedi : nè alcun clivo, ma perpetua campagna. j 6. A nostro ricordo ( 2 ) poi essendo stata architravi e cornici. Tuttora si adopera questo cilindro per conguagliare il terreno specialmente nei gradini. (1) Dal latino ambulationes,  da noi usato in buona coscienza, dacché nel vocabolario della Crusca si trova ambu- * lare,  quantunque in senso diverso dal passeggiare. (2) L’ Ortiz conghiettura che questa statua di Apollo sia la stessa, di cui parla Plinio nel lib. XXXIV. cap. 8., dicendo : Mirone formò eziandio quest’ Apollo, che fu levalo dal triumviro Antonio, e restituito agli Etesii da Augusto. E in questa restituzione fu necessario di rifare la base; ciò che accadde nel viaggio che intraprese Augusto da Lesbo, o da Samo, in Asia ed in Bitinia 1 ’ anno y 3 o ovvero 734 di Roma E dicendo Vitruvio che questa circostanza era di sua memoria, prova eh’ egli fiori al tempo di Augusto. Ma questa conghiettura, dice lo Strafico, viene indebolita dal racconto stesso di Vitruvio,,il quale scrive che la base di questa statua colossale era infranta dal tempo, per cui si temeva che la statua medesima cadesse e si spezzasse ; lo che significa essere stata questa a suo luogo. La macchina poi adoprata da Paconio non diversifica da quella di Metagene che nel modo di tradurla ; ma ha il vantaggio di diminuire io strofinamento, e di avere la potenza applicata alla periferia anziché all’ asse, per cui più facilmente si possono superare gii- ostacoli nella rotazione. Dall’ altra parie ha poi ì’ inconveniente accennato da Vilru-' vio di non seguire una linea retta nello svolgersi della fune, e 1’ altro di dover restare i bovi per tornare a ravvolgere la fune dopo .eli’ era stata sciolta. Al primo di questi inconvenienti si poteva riparare con attaccare, come osserva il Perrault, due funi alle estremità, anziché una sola net mezzo. Al secondo poi ci sembra pur facile la riparazione, benché dica il Galiaui che questo solo basta per iscreditar- ìa. Difatti si poteva dividere le funi in due parti, di modo che quando 1’ una si fosse svolta, si attaccassero due altri bovi al capo della seconda parte, e mentre questa si svot*

CAPO VI. 3t infranta dal tempo la base dell’ Apollo colossale K  nel tempio, nel timore che la statua cadesse e si stritolasse, appaltarono il taglio d’ una base dalle stesse petraje. Paconio fece il contratto. Questa base era lunga dodici piedi, larga otto, alta sei: e Paconio dalla vanità stuzzicato la trasportò non come Metagene, ma col medesimo scopo stabilì dì fare una macchina di altro genere. Fece adunque le ruote di circa quindici piedi, c tra queste ruote serrò le teste del sasso : indi intorno ad esso da ruota a ruota infisse circolarmente cer* ti fusi grossi due dita, talché un fuso non distasse più che un piede dall’ altro. Poscia all* intorno de’ fusi ravvolse una fune, ed aggiogati i buoi fece tirare la fune ; la quale dispiegandosi volgeva le ruote, ma non poteva tirare a linea retta, ed usciva, ora in una ora in un’ altra parte ; perciò era necessario 1’ indietreggiare. Così Paconio spingendo innanzi e indietro consumò il denaro, talché non potè compire F impresa. gesse tornasse 1’ altra a ravvolgersi. Perlochè noi crediamo che la macchina di Paconio, corretta da questi inconvenienti, fosse preferibile di gran lunga a quella di Metagene. La fìg. 7  della Tav. I. rappresenta la forma di qt^esta macchina nella maniera che la immaginò il Newton, cioè con le ruote non applicate all’ estremità della base, ma più prossime alla metà della* medesima, e ciò sull’ avvertenza . che essendo i fusi grossi solamente due once, ilon potevano per la lunghezza di dodici piedi { eh’ era quella della base ) sostenere la pressione, nè il proprio peso, senza rompersi Ma lo Stratico osserva che anche per la lunghezza di soli sei piedi avevano poca grossezza per resistere, a meno che nou si supponessero di ferro, ipotesi però che non ha nessun indizio per essere ammessa.

32 LIBRO X. \ CAP. VII. Della scoperta di una petraja^ da cui fu costrutte il tempio di Diana Efesia. 17, .Devierò brevemente, e narrerò come sie- no state scoperte queste petraje. Era vi il pastor Pissodoro, il quale praticava in que* luoghi. Quando dunque i cittadini di Efeso meditarono di fare un tempio di marmo a Diana, e deliberarono di servirsi de’ marmi di Paro, di Proconesso, di Eraclea e di Taso, Pissodoro nel medesimo tempo guidava le pecore a pascolare in quel luogo. Ivi due arieti postisi per cozzare, si sorpassarono, e dal grand’ impeto un d’ essi andò col corno a percuotere un sasso, da cui staccò una crosta di color candidissimo. Onde si dice, che Pissodoro, lasciate nei monti le pecore, eorse a portare la crosta in Efeso, nel punto che grandemente trat- tavasi di quell’ affare. Perciò gli furono immediatamente decretati onori, e mutatogli il nome, invece di Pissodoro fu chiamato Evangelo : ed oggi pure il magistrato si porta ogni mese in quel luogo, e fa sagrifizio, e non facendolo dee pagarne la pena (1). (1) Questo aneddoto merita attenzione, sec'ondo il Per- rault, perchè mostra quanto abbiano stimato gli antichi tutto ciò che si riferiva alle arti belle, e specialmente all’architettura. Essi le riguardarono siccome oggetti di pubblica

33 CAP. Vili. Del moto retto e circolare delle macchine per levare i pesi . o dichiarato brevemente ciò che riputai necessario intorno alle macchine trattorie, i moti e le forze delle quali, essendo due cose dissimili e disparate, concorrono perciò a produrre principj di duplo effetto: l’uno diretto (i), che i cura, e decoravano con premii gli architetti eccellenti. Almeno dal premio accordato a quel pastore, che per caso scoprì la cava, possiamo dedurre quanto essi si mostrassero obbligati all’ industria cd alle fatiche di quelli che primeggiavano con l’ingegno E quel commentatore francese trae da ciò partito di mostrare che gli artisti del suo tempo erano molto inferiori agli antichi per causa della celerità, con cui volevano condurre a compimento le loro opere, trascurando la diligenza, la fatica cd il tempo necessario. E porta ad e- sempio della pazienza e dell’ esattezza degli antichi il tempio di Diana in Efeso, nella costruzione del quale s’ impiegarono quattrocent’ anni, e vi concorsero tutte le dovizie dell’ Asia ; e le sole porte non si posero in opera che quatte’ anni dopo costrutte, affinchè il glutine che collegava le tavole avesse acquistata consistenza e solidità. Ma sia detto eoa pace di questo dotto, se in tutte le opere magnifiche dell’ antichità si avesse dovuto impiegare un tempo proporzionale a quello corso pel tempio di Diana, pochissime al certo se ne avrebbero innalzale; nè si ammirerebbero quei tanti acquidotti, nè quelle immense cloache, nè quelle solidissime strade, di cui Roma antica andava superba. E se i moderni risultarono generalmente inferiori agli antichi si de- \e attribuirlo a tutt’ altre cause. Nulladimeno anche negli ultimi tempi si videro sorgere monumenti, che vinceranno le ingiurie del tempo, ed attesteranno ai nostri nipoti, che l’ingegno umano sa svilupparsi ogni qual volta gli si offra la menoma circostanza. ( T ).È da notarsi preventivamente, dice il (jaliani, che tutto questo trattato di meccanica, o piuttosto teoria di mcc- V lìjRuno, Lib . x. 3

l inno x. Greci eliminano euthìan L’ altro circolare, che elicono cycloten ;  ma veramente nè senza il moto circolare i diretti, nè senza il diretto i moti circolari. possono fare le levazioni dei pesi. Or io farò la esposizione della cosa per Y  altrui intelligenza. io. S’ inducono gli assicelli nelle rotelle a guisa di centri, e si collocano nelle troclee, per le quali rotelle avvolticchiata la fune con andamenti diretti c collocata - nella sucula, coi giri delle leve ( i ) fa che vadano in alto i pesi ; e i cardini della sucula drizzati quai centri nei che- lonii, e fermate ne"' fori le leve, eoi capi che rotano a guisa di torno, fanno le alzate dei pesi. Nello stesso modo, quando una leva di ferro è eanica, che intraprende Vitruvio a spiegare in questo cap.S., non è spiegato nè geometricamente, nè fisicamente, ma solo per applicazione, e somiglianza di esempi e di effetti già noti. Non è però da dubitarsi, se egli sapesse,, o no per gli .suoi principi la matematica; ma è probabile, che si sia così espresso per adattarsi alla intelligenza anche degli artisti ignoranti. A noi sembra però che il nostro autore abbia qui fatta una grande ommissione; anzi questo libro che verte intieramente sulle macchine doveva esser preceduto da una prefa- zioncelia che contenesse tutti i principi fondamentali della meccanica, siccome di quella parte delle matematiche eh’ è la più strettamente congiunta cogli obblighi di un ingegnere. Devesi inoltre osservare con lo Strafico, che in tutte quelle macchine che dipendono solamente da piani inclinati il moto è- puramente rettilineo, e quindi che la composizione dei due moti rettilineo e curvilineo avrà luogo nei meccanismi accennati da Vitruvio, ed in moltissimi altri, ina non in tutti. (i) È questa la leva di primo genere, in cui il fulcro, od ipomoclio sta fra la potenza e la resistenza.

apposta ad un peso die da mia moltitudine di mani non può esser mosso, se vi si sottopone subito come centro una pressione diritta, che i Greci chiamano rpomoclion , e s’ insinua sotto il peso la lingua della leva, la testa di quella premuta dalla forza di un solo uomo solleva quel peso. Ciò nasce, perchè la parte dinanzi della leva, eh’ è la più breve, da quella pressione, eh’ è il centro, sottentra al peso; e siccome è a maggior distanza dal centro il suo capo, cosi, mentre si preme per questo, facendo un movimento circolare, colle pressioni di poche mani si sforza a stare in bilico un grave di grandissimo peso. Parimente se al peso si sottoporrà la linguella di una leva (i) di ferro e non si premerà il suo capo all’ingiù, ma invece si levi in alto, la linguella, premendo sul suolo dell’area, avrà quésta' in luogo del peso; l’angolo poi del peso invece della pressione : così non tanto facilmente (2.) quanto per la pressione, ma tuttavia anche hi  mo- (1) Questa descrizione corrisponde alla leva di secondo genere, in cui il peso, ossia la resistenza sta fra la potenza ed il fulcro. (2) Saggiamente osserva Io Strafico, che a primo aspetto dovrebbe credersi più facile il levare un peso con una leva di secondo genere anziché con una di primo; poiché ritenuta la stessa lunghezza del vette la distanza del fulcro 0 'la potenza è maggiore. Ma a questa ragione meccanica si appone la fisica, cioè che la facilità d’ innalzare un peso dipende dalla comodità dell’ uomo nell’ esercitare la sua for&a, per cui riesce meglio il premere che 1 ’ innalzare, in quanto che Io stesso peso del suo corpo è un aumento delia potenza.

LIBRO X. 36 do contrario sarà eccitata la sollevazione del peso. Se adunque l’ipomoclio. si spingerà più c più sotto il peso, o se il suo capo avrà la pressione al centro, non si potrà sollevare il peso se ( come fu scritto di sopra ) f equilibrio della leva non sarà l’alto in modo cbe sia più distante il capo, ebe non il peso. 20. Onesto si può considerare in quelle trotine (i),  che si dicon stadere: perchè stando il manico presso al capo d’ onde pende la laneella, dov’ è collocato anco il centro, e dall’ altra parte dello scapo vagando il conti-appeso pei punti ; quanto più va lontano, fosse eziandio fino all’ e- stremità, con un peso men grande fa equilibrio ad un grandissimo peso (2) ; e ciò pel bilanciamento ed equilibrio dello scapo, e per la sua distanza dal centro : cosi una minore gravità di contrappeso col monlento levando una maggior' (d Voce usala in itaìiano dal Galileo. (• 2 ) 11 Gallarli, nota: „ Hanno letto tutti pari pondera; ,, ma non sarebbe maraviglia uguagliar un peso con un al- ,, tro eguale. Mi è paruto chiaro dunque, die qui dovesse ,, leggersi dispari , lì senso stesso difenderà, la mia eorrezio- ,, ne, e il riflettere, cbe immediatamente dopo, spiegando la ,, stessa teoria, dice, cbe imbecillior aefjuipondii brevitas  e- „ guaglia major'ern vini ponderisi.  Questa volta però ci sembra che la ragione ed il senso stia per tutti anziché per un solo, benché non sia .rado il caso contrario. Vitruvio non dice che con un peso eguale si equilibri un peso eguale; ma che con uno stesso peso, qual è il inarco della stadera, allontanandolo od avvicinandolo all’ ipemoelio s,i fa equilibrio con un peso grandissimo; ed appunto ciò viene spiegato dalle parole che soggiunge, poiché 1’ aecjuipoudii  corrisponde al pari pondero. / 1

CAPO VHf. 3 ; forza di peso, lo fa senza veemenza salire dai basso in alto. Medesimamente anco il pilota (i) di ima gran nave da carico, tenendo il manica del timone, detto da’ Greci ojax in un momento con una mano agitandolo pel centro colle pressioni regolate dall’arte ( 2 ), volge e rivolge la nave, quantunque di tanti smisurati pesi di merci e di vettovaglie aggravata. Che se le sue vele (3) saranno pendenti alla metà dell’altezza dell’ albero, non potrà la nave avere un celere corso; ma quando le antenne saranno sollevate alla ci- ( 1 ) Qui Vitruvio va cercando esempj di equilibrio dal moto delle navi, cioè uno dal moto del timone, e V  altro dalla posizione delle vele, per mostrare che il momento della potenza dipende dalla distanza fra il suo punto di applicazione ed il centro di moto. Le quali cose, benché generalmente sieno vere, non lo sono però con accuratezza, od almeno non in modo che si possa acquistare un’ idea esatta di quei moti. Poiché il volgere del timone, che il timoniere produce per mezzo del manico, non imprime il moto immediatamente alla nave, ma solo mediatamente, vai a dire in quanto che la resistenza che piova la nave dall’ acqua viene distribuita inegualmente sui lati della medesima. Per lo che il volgersi della nave dipende dalla velocità, con la quale si muove in forza del vento o dei remi; tanto ò vero che se la nave è tranquilla il girar del. timone non produce alcun moto nella nave stessa. Dallo Strafico. ( 2 ) Gonio mie alla correzione dello bchneider. (3) Le specie delle vele degli antichi, secondo Isidoro lih. XIX. cap, 3. degli etimologi, erano sei, e si chiamavano: acazio, epìdromo, doione, artemone, siparo, mendico. ^L’ acazio era la massima vela, e si collocava nel centro della nave; 1’epìdromo era la seconda in grandezza, e si poneva a poppa ; il dolane piantato a prora era la vela piu piccola; 1’ artemone serviva ' più a dirigere la nave che ad imprimerle velocità; il siparo era di un piede, e serviva nel caso che il vento andasse mancando; il mendico, dice Sesto Pompeo, sembra essere stato pna vela che si collocasse -prora.

LIBRO X. ma (i),  allora procederà con impeto più ve e menai pedale del te. Ciò nasce, perchè non presso 1’ albero, che sta in luogo di centro, ma nella sommità, a molta distanza da quello, rimosse le vele ricevono il vento. Ond’ è, che siccome il vette sottoposto ad un peso, premuto per lo mezzo resìste, nè si sbassa; ma quando si preme per 1’ estremità del capo facilmente solleva il peso, cosi le vele, quando sono disposte nel mezzo, hanno minor vigore ; all’ incontro quelle che sono collocate alla sommità estrema dell’ albero, per essere discoste dal centro, non già con più gagliardo, ma col medesimo soffio, per la pressione della cima, costringono ad avanzarsi più veementemente la nave. 2 i. Ed anco i remi ( 2 ) legati colle stro- ( 1 ) Sembra che le antenne portate sino alla sommità dcl- ì’ albero possano aumentare 1’ inclinazione della nave, ma non la sua velocità, a meno che a quell’ altezza non incontri una corrente rP aria più celere. Vero è però che la maggior inclinazione della nave Pa che P acqua presenti minor resistenza, e perciò si aumenta la celerità. Così lo Stratico. (■ì ) Riguardo all’ azione dei remi, ed alla ragion meccanica per darne spiegazione, gli scrittori di meccanica confessano che la cosa è oscura; e per ciò lo Stratico nota quanto segue. Che il remo debba per la sua azione riferirsi al vette è indubitato,* ma resta qualche dubbio sui punti, nei quali stanno il centro, la potenza e la resistenza. Aristotele stabilisce per centro lo scolmo, il remigante per la potenza, P acqua per P ostacolo; quindi quanto più lunga sarà la parte interna dal remigante allo scalmo, tanto maggiore conchiuse essere l’azione del remo; ed io questa opinione convennero tutti gl’ interpreti.* Via per conoscere P azione del remo bisogna osservare che il centro dei moto è quel punto, intorno a cui si fa la rotazione, e che , questo punto si genera,fra V  acqua e lo scalino per la diversa resistenza

CAPO Vili 3 9 pe (i) agli scalali, quando si spingono o si ritirano colle mani, avanzandosi 1’ estremità dèlie palette dal centro alle onde ed alla spuma del mare, con veemente impulso spingono diritta la nave, secando ( 2 ) la prora la rarità del liquore (3). che vince il remo nell’ acqua, sia per la immersione, sia per la velocità, con la quale si compie F azione del remigante. Quindi quanto più quel punto è distante dallo scalmo, tarilo maggiore e più potente sarà F azione del remigante. ( 1 ) Il testo slrophis religati. Stropha  viene dal greco, e significa rivolgimento piegatura, torcitura;  ciò che sì applica ai vincoli ed ai legami. I nostri villici, come nota anco il Forcelliui, chiamano strope  quelle bacchette di vinco o d’ altro, che appena tagliate dal ceppo si torcono c si adoperano a legare le siepi o le viti, od anco gli strumenti rurali invece di altri legami di lino o di canape. Dal legare e chiudere specialmente le siepi è venuto stropare  per otturare, che si usa comunemente ne’ nostri vernacoli. Questa voce usata dal Barbaro fu trascurata dai vocabolaristi, quantunque italiana, e nata da legittimo latino fonte. ( 2 ) Lat. secante prora.  JNel Dante Bartoliniano (Inf. c. 8.) si legge: Secando se ne va V antica prora,  invece di segan- do,  usato dalia Crusca e censurato dal Tassoni, e dalla nota apposta a questo verso. Secare  per tagliare è  usato anco dal Petrarca : Colla mia spada, la qual punge e seca. (5) Questo luogo fu tradotto secondo la emendazione dello Strafico. Alle note precedenti tratte da questo cementatore deve- si aggiungere quella del Gàliani a questo punto. Essa suona così: „ Per difesa del nostro architetto contro chi poco „ esaminando i suoi veri sensi, troppo facilmente si pone a „ contrastarne le profonde dottrine, malamente applicando „ la venerabile autorità di Aristotele, come han fatto qui il ,, Filandro e il Perrauìt, mi conviene in questa nota contro „ la legge, che mi son prescritta nelia prefazione, dilungar- „ mi più del solito. „ Hanno questi voluto riprendere Vitruvio, come se a- „ vesse malamente applicata la teoria della vette al remo del- „ la nave. E però assioma in fìsica, che ali’ azione sia con- ,, tvuia ed eguale la reazione: quindi due forze situate alle ,, due estremità di una vette possono indifferentemente es~ ,, ser considerate o F una, o F altra come forza motrice, o J

4o LIBRO X. 22. Quando- poi i gravi di grandissimo peso si portano dai facchini ( i ) in sei ed in quattro, vsi equilibrano al punto centrale delle stanghe (2), affinchè cadaun operajo, diviso così T intero peso, con certa tal quale regola di divisione ne porti „ 1' una o 1’ altra come corpo movente. Ciò posto, ha detto ,, qui Yitrnvio, che quaut’ è più lungo il tratto del remo ,, dallo scalmo al mare, che non è il resto dallo scalmo alla „ mano del remigante, tanto più velocemente si muove la nave: i suoi critici al contrario pretendono, che meglio si ,, moverebbe la nave, se il tratto del remo dallo scalino alla „ mano del remigante fosse più lungo, che non è dallo scai- ma al mare. Con più facilità, cioè con minor forza, ed „ hanno ragione, ma non più velocemente, che è quel che „ dice Vitruvio, vehementi impulsa.  Supposto dunque, come „ suppone Vitruvio, che la quantità de’ marinari sia suffì- ,, dente per vincere la forza opposta, che è il peso della na- „ ve, e la resistenza delf acqua, nessuno di buon senso, non ,, cbe meccanico, non vede che molto maggiore spazio fa la „ nave, quando è lungo il tratto del remo dall’ ipomoclio, o „ sia scalmó all’ acqua, cbe non farebbe, se questo fosse ,, corto. „ Collo stesso raziocinio contrasta il Perrault 1’ applica- ,, zione fatta da Vitruvio della vette alla vela, e collo stes- „ so raziocinio potrei rispondere anche a questo punto: ma ,, F idea mia non è già di combattere col Perrault, la è ben- r ,, sì di difendere come si deve un autore, che lutto il mon- ,, do ammira. Questa obbligazione parmi, che si contragga e „ si debba contrarre da chi imprende a tradurlo c» a comeu- ,, tarlo, ed è necessario reprimere 1’ audacia di chi troppo „ facilmente formasi un punto di gloria di attaccare un au- ,, tcre già accreditato, senza entrare, come dovrebbe, piut- ,, tosto nel sospetto di non averlo egli ben capito ”, Al che aggiungiamo un solo periodo, cioè che Vitruvio qui si serve di argomenti più orai or j che matematici; che lo scopo, -a cui tendono i suoi esempj, è conseguito se anche nou progredisce per l’esattezza dimostrativa; e che le parole del Galiani contro i critici di un autore rispettato non si devono prendere nella màssima generalità. (i) Lat. phalangarii. ('■*) Lat. phalang arum.  Nonio Marcello dice palangaè  e palangarii,  da cui il verbo palangare , che si trova in Afra- nio per portar le palangaè , l

CAPO  Vili. 4 * sui colio una parte uguale (i).  Perchè le parti medie delle stanghe, alle quali si accomodano le cinghie dei facchini sono determinate da chiodi, affinchè non trascorrano nè ali’una, nè all’altra parte. Quando poi trapassano il confine del centro premono il collo di colui, al quale maggiormente si accostano; come accade nella stadera quando il contrappeso della linguetta si avanza .verso i segni dei pesi (2). Per la stessa ragione i giumenti, quando i loro gioghi sono divisi per mezzo dalle coregge di cuojo, tirano ugualmente i pesi; ma se le loro forze sono disuguali, ed uno più robustamente preme V  altro, allora trapassato il cuojo diventa più lunga quella parte del giogo che ajuta il giumento più debole : così nelle stanghe, come nei gioghi, se i cuoj non sono collocati nel mezzo, ma quella parte', per cui il cuojo si avanza dal centro, diviene più corta e l’altra più .lunga, allora, se per quel centro dove ( 1 ) Secondo la lezione dello Sclmeider. 11 Galiani : acciocché ciascuno operario porti sul collo una porzione u- guale di un peso tutto sano, ma considerato così in un certo modo diviso.  Barbaro : acciocché ciascuno dei bastaggi porti sul collo egual parte del peso indiviso.  La nostra tra* dazione ( se non c’ inganu# il nostro sentimento ) ci sembra la più facile e la più chiara. ( 9 .)  Intricato è il periodo: quemadmodum in staterà ae* tjuipondium cum ex amine progreditar ad fines ponderatio- num  Sembra al Perrault» che P examen  qui significhi F a- «elio dell’ equipondio; ma più giudizioso a noi pare ciò che pensa il Galiani, cioè che il cum examine  sia lo stesso che cum (ab)  examine , e allora il senso è chiarissimo. Baibara veramente è la versione del Barbaro: siccome nella •stadera il marco, quandg V esame, hq l termini del pesare*

LIBRO X. 42 è trapassalo il euojo si gireranno intorno ambi- due i capi, la parte più lunga farà un cerchio maggiore, la più corta minore, 2 3 . E siccome le ruote minori hanno moli più duri e più difficili delle maggiori; così le stanghe ed i gioghi, in quelle parti ove sono minori gl’ intervalli dai centri ai capi, premono duramente il collo; quelle poi che hanno gli spazj più lontani dallo stesso centro, alleviano il pesa ai traenti ed ai portatori. Ricevendo adunque tutte le dette cose il movimento al centro colie rette o eolie circolari, così anche i plaustri, i coc- chj, i* timpani, le ruote, le chiocciole, gli scorpioni, le baliste, i prelì, e le altre macchine, per le medesime ragioni pel centro diritto e per la rotazione circolare producono il proposto effetto. CAP. ÌX. • Dei mrj generi degli organi per attignere acqua. 2,4. Ora parlerò degli organi che furono inventati per attignere Y  acqua, e come questi si compongano di varj generi. Primieramente discorrerò del timpano (1). Questo non leva l’acqua (i) La forma di questo timpano fu delineata dal Newton nel modo die si vede nella hg. 1 . Tav. il. L’ Ortiz, seguendo 1’ idea del Galiani, ha Nini magi nato un > timpano di rumor diametro attaccato al timpano principale, entro cui colloca gli uomini, che coi piedi devono farlo girare. I

CAPO IX. / f 3 tropp allo, ma n  esaurisce ( 1 ) spedilissimamente gran copia. Si fa un asse lavorato 0  a tornio o a cerchiello, colle teste ferrate di lamina, avente ne l mezzo attorno di sè un timpano di tavole a vicenda incastrate, e si colloca sopra due stipili die abbiano aneli’ essi due lame di ferro solio le teste dell’ asse. Nella cavità di quel timpano si frappongono otto tavole traversali toccanti l’asse e 1’ estrema circonferenza del timpano, le quali dividono il timpano in ispazj eguali. D’ intorno alla fronte del medesimo s’ infiggono le tavole, lasciando aperture di un mezzo piede per l’introduzione, dell’acqua. Parimente lungo l’asse si fanno i colomba] scavati ne’ singoli spazj di ciascuna parte. Quando poi questo è all’ usanza navale impeciato si Pi girare co’ piedi degli uomini ; onde ingojando 1’ acqua per le aperture, che sono nelle fronti del timpano, le rigurgita pei colomba] lungo l’asse: perciò sottoponendovi un va- se di legno,* clic abbia a sè congiunto un canale, si porge, gran copia d’acqua per irrigare gli orti e per temperar le saline. 25. Ma se si dovrà farla salire più in alto ( 2 ), (1) Non si sa perchè non sìa usalo dagl* scrittori citati dalla Crusca il bel verbo esaurire  in senso di vuotare, cavare,  mentre esso è in bocca di tutti quelli che parlano con maggior coltura i nostri volgari, il solo Salvini lo adoperò in senso di finire, consumare.  Ed avremo noi riguardo di usarlo nel suo senso proprio? (2) Le forme degli altri due idrofori accennali in questo paragrafo si veggono nelle fìg. 2. 5 ., *dei quali il secondo viene dalla sua figura detto anche rosario . Queste macelline

LI 31110 X. « 44 si commuterà così la predetta regola. Si farà una ruota attorno 1’ asse di tale grandezza, che convenir possa all’ altezza, di cui si avrà d’ uopo. Dintorno all’ estremo lato della ruota si affiggeranno dei modioli (i) quadrati, saldali con pece e cera. Così la ruota si farà girare dai piedi, i modioli pieni elevati, nel ritornare nuovamente abbasso infonderanno nel castello ( 2 ) ciò che seco medesimi avranno portato in «alto. Che se si dovrà porgerne a’ luoghi ancora più alti, attorta una doppia catena di ferro all’ asse della ruota, e calata giù si collocherà al più basso livello, ed avrà pendenti .due secchie cangiali di rame. Così il girar della ruota invoìvendo la catena nel- 1’ asse trasporterà in allo le secchie, le quali elevate sopra l’a’ss.e saranno forzate a rovesciarsi e ad infondere, nel castello tutta l’acqua che avranno innalzata. vengono luti’ ora impiegate allo stesso fine. Al rosario si può riferire F altra macchina che si tornò ad usare non ha molt’ anni; della tromba funiculare, consistente in una fune, Ja quale girandosi continuamente e passando per un recipiente d’ acqua,-ne innalza per forza di attrazione una gran copia. ( 1 ) Il testo Poleni moduli.  Altri mediali  e modioli.  L’Or- sini definisce: ,, voce derivata dalla forma del moggio, con „ cui si misura il grano e le biade. Barilotto dicesi, e si fa- „ ceva di bronzo per resistere alla forza elastica dell’ aria ”. Nel vocabolario: vaso quadrato per cavar acqua da pozzi o da fiumi ; secchia.  Il Barbaro secchielli.  11 Galiani cassetti e  forse per isbaglio fu omesso nella sua versione il pica et cera solidati  del testo. Noi usiamo alternativamente le voci modioli , moggiuoli, moggetti,  allo stesso modo che si usò dai maggiori nostri modio  e moggio. ( 2 ) 'Lat. castellani,  cioè ricettacolo delle acque. Gal. nella tenuta . Barb. nella, conserva* >

CAP. X. /,5 Delle ruote e dei timpani per macinar la farina. 26. i.N ella stessa maniera qui sopra esposta si fanno anco (1) le ruote nei fiumi. All’ intorno delle loro fronti si affiggono certe pinne (2),  le quali, quando sono percosse dall’ impeto del fiume, coll’andar innanzi spingono in giro la ruota, e così coi raodioli ( 3 ) ricevendo 1 ’ acqua e portandola in alto senza bisogno di calcatura, spinte in giro dall’ impulso dello stesso fiume, somministrano ciò eh’ è necessario all’ uso. Nello stesso modo girano anco le idraule, nelle quali \i sono tutte le medesime cose, eccetto che hanno in un capo dell’asse ingiunto un timpano dentalo: que- ( 1 ) In primo luogo tratta brevemente delle ruote, clic si muovono in forza dell’ acqua corrente, e che non abbisognano dell’ azione dagli uomini o di altri motori animali, insegnando che portano alla loro circonferenza delle ale, nelle quali 1’ acqua urtando produce la rotazione. Queste possono servire a molti usi, ma la loro costruzione è sempre la stessa. In questa costruzione però si deve por mente a molte circostanze, le quali esigono attenzione ed industria, come sono il numero, la lunghezza e direzione delle ale, come pure la grandezza della loro parte immersa, onde si possa conseguire da queste macchine il massimo elfettQ. Cosi lo Strabico. Veggasi la Giunta II. ( 2 ) 11 testo pinnae.  Il Galiani e Y  Orsini palette,  c sono una specie di assicelle fitte nelle ruote dei mulini per f uso qui indicato da Vitruvio. In italiano non si ha pinna se non per significare 1’ ala de’ pesci. ( D ) Gal. catini.  Barb. secchielli.

LIBRO X. 4 6 sto poi collocato in coltello perpendicolarmente s’ aggira con moto pari alla ruota. Lungo il timpano, un altro maggiore parimente dentalo se ne colloca in piano, dal quale è contenuto F asse, avente all’ estremità del capo una spranga di ferro che tiene a dovere la mola. Così i denti di quel timpano di’ è serrato nell’ asse, spingendo i denti del timpano piano, sforzano la mola a girare, alla qual macchina sopra stando F infondibo- lo (i) somministra il frumento alle macine, e per quella rotazione si macina la farina. CAP. XI. Velia chiocciola che solleva gran copia di acqua, ma non molto in alto . 27. V è poi una chiocciola fatta in modo, che alza gran copia di acqua, ma non la solleva sì alto quanto la ruota. Ed ecco la regola, con cui si forma. prenda un trave (2), cui di ( x ) Esprimente è la voce latina infundibulum,  talmente che in noi nacque F ardimento di farla italiana. E più facile che s’ intenda comunemente che infondiboló (  da infondere)  è quella cassetta sopra (a macina, da cui esce il grano, di quello che noi s’intenda dalla voce tramoggia.' {‘i) , Lo Stratico nota a questo capitolo quanto segue. Il metodo Vitruviano per descrivere la coclea si comprende facilmente dal testo. La lunghezza della trave deve eguagliare sedici volte la sua grossezza ( essendo il piede anticamente diviso in sedici pollici ) : cioè se la trave conti in lunghezza sedici piedi, il diametro della base sia di sedici pollici. Si divida la base in quattro od in otto parli, e dal centro si

CAPO XI. 47 guanti piedi sarà la lunghezza, di tante dila sia la srossezza; e questo- si riduca rotondo. Nelle teste tirando le linee col compasso si dividano le loro circonferenze in quattro tetranli od in otto ottanti : le linee poi si conducano in modo, che posto il trave in un piano a livello, le linee del- F una e dell’ altra testa pendicolo : poscia da queste da un. capo all’ altro si tirino altre linee con tal proporzione, che quanto sarà grande la parte ottava della circonferenza del trave, ’d’ altrettanto grandi spazj siano esse Ih guidino i raggi a ciascun punto di divisione, i quali se la trave sarà situata orizzontalmente staranno nello stesso'piano verticale dei corrispondenti nella base opposta. Indi si guidino le rette dai punti di divisione di una base a quelli corrispondenti della base opposta, le quali verranno ad essere lati del cilindro Ira loro distanti di una quarta, o dì una ottava parte della circonfereuza. Questi lati poi si dividano in tante parti, in quante fu divisa la circonferenza delle basi, cioè in quattro od in otto, e si segnino i punti di divisione. Finalmente si prenda una regola flessibile di salcio o di vimine, e la si fissi nel punto di divisione della base segnato i., quindi la si ripieghi obbliquamente in modo che passi pei successivi punti, in cui sono divisi i lati del cilindro, finché vada a fel’rnarsi nel punte di divisione segnalo 8. della base opposta. E lo stesso si faccia per ciascun punto. Affine poi di determinare la inclinazione che, proviene da questa conformazione, si supponga che BA ( fig. 4- Tav.II. ) rappresenti 1* ottava parie della circonferenza, ed AC l’ottava parte della lunghezza della trave, ritenuto che la lunghezza della trave sia di sedici piedi, T oliava parte della circonferenza dedotta dal diametro di sedici pollici sarà pollici 6, *2802 “AB, ed AC E= Si* pollici, ed il rapporto fra questi due numeri sarà 5, og46- -{3i stabilisca ora che la linea AC sia inclinata in modo che formi 1’ ipotenusa di un. triangolo rettangolo, in cui sia AC~ Ac* ~ 5, cD~ 5, AD^ 4» e si cerchi la - posizione della linea bc  tale, che convergendo con la orizzontale AD, I’ acqua vi s’ innalzi pel girar della coclea. Yeggasi la Giunta II.

L 1 B R  O X.« / o /i.O nee disiami fra loro in lunghezza: e così gli spa- z)  diventeranno eguali in tondo ed in lungo. Onde nel luogo, in cui saranno descritte le linee clic guardali per lungo, si faranno intersecazioni, e queste intersecazioni si segneranno con punti. Fatte accuratamente queste cose, si prenda una regoletta di salcio o di vitiee ( i ) sottilmente tagliata, ed untala con pece liquida si affigga nel primo punto d’intersecazione: poi si traduca ob- bliquamente per le cònsecutive intersecazioni delle lunghezze e delle circonferenze ; e* così per ordine procedendo, passandola ed avvolgendola per ciascbedun punto si collochi nelle singole intersecazioni, finché pervenga e si affigga a quella medesima linea ( recedendo dal primo all’ ottavo punto ), a cui la. sua prima parte è attaccata. IN elio stesso modo quanto progredirà obbliquamente per lo spazio e per gli otto punti, tanto procederà in lunghezza verso F ottavo punto. Medesimamente per tutto lo spazio delia lunghezza e della rotondità, affisse obhliquamenie le regolette alle singole intersecazioni, faranno lungo le otto divisioni della larghezza tanti canali tortuosi, a giusta e naturale imitazion delia chiocciola. Dietro questo vestigio si ‘affiggeranno altre regolette, F una* sopra F altra, unte di pece liquida, e se (i) Aache qui cì prenderemo mia licenza traendo videe  dal lai. viiex,  mentre rie’ vocabolari si legge vetrice.  Questa pianta è la comunemente detta Agno casto, e trae un tal nome dalla castità delle saeerdutesse di Cerere, sulle di cui toglie si coricavauo. Agnon  m greco siguitìca casto.

CAPO XI. 4 9 ne ammonticchieranno tante, finche la somma grossezza sia uguale all’ ottava parte della lunghezza. A queste poi si metteranno attorno e si affiggeranno parecchie tavole per coprire quelle giravolte: e quelle tavole s’impeceranno copiosamente, e si collegheranno con lame di ferro, affinchè per la forza dell’ acqua non si dissolvano. Le teste del trave si assicureranno con chiodi di ferro e con lamine, e nelle medesime s’infiggeranno (i) stili parimente di ferro. A destra poi e a sinistra' della chiocciola si collocheranno nelle teste i travi, aventi d’ ambe le parti confitti i lor traversali. In questi s’ interneranno de’ fori contornati di ferro, ne’ quali s’introdurranno gli stili, e così la chiocciola calcata dagli uomini girerà. 28. L’innalzamento poi della medesima starà alla sua inclinazione in quella corrispondenza che ha il triangolo rettangolo descritto da Pitagora: cioè, sia divisa la lunghezza in cinque parti; e perire di quelle sia innalzato il capo della chiocciola, e così dal perpendicolo alle narici di sotto sarà il suo spazio di quattro parti. La maniera poi, con cui ciò dovrà farsi, sarà descritta con una figura in fondo del libro. Or io, quanto più evidentemente I10 potuto, ho dimostrato, perchè a tutti sia noto, di quale materia si facciano gli organi per attignere 1’ acqua, e con quali regole si perfezionino, e con quali co- fi) I vocabolarj italiani hanno infìsso,  e non hanno infìggere ?  , ViJRvno, Lib. x. 4

L 1 13 lì Q X J se, ricevendo essi 1’ impulso apportino col movimento vantaggi infiniti. CAP. XII. Della macchina eli ClesibiOj, che solléva ad un punto altissimo V acqua. T occa ora dimostrare come la macchina di Ctesibio levi Y  acqua a grandissima altezza. Questa si fa di rame (i),  e nelle sue radici si fanno due modioli gemelli aventi due fìstole ( in figura di forcelle ) ( 2 ) ugualmente coerenti, elio (r) Lo Stratico ripete la descrizione vitruviana, riferendola alla fìg. 5. Tav. II nel modo seguente. Viene questa formata di rame, alla cui estremità inferiore vi sono due u- guali recipienti A, A poco distanti fra loro, dai quali partono due tubi B, B a foggia di forcelle, che mettono in egual modo ad un catino C, in cui stanno le valvole diligentemente attaccate alle aperture superiori dei tubi, le quali otturando i tubi stessi non lasciano uscire ciò che vi fu introdotto per la pressione dell’ aria. Questo catino sostiene un coperchio a forma' d’ imbuto rovescio, che viene al catino stesso collegato, onde la piena delPacqua non lo sollevi. Dal fondo del catino poi sorge il tubo E,  che dicesi tromba, ben adattato al coperchio. I recipienti A  hanno le animelle fra le aperture inferiori dei tubi B. IN ella parte superiore dei due recipienti s’ introducono due emboli maschi ben torniti ed unti, collegati coi regoli G  ai vetti H  Questi emboli s’innalzano e si abbassano alternativamente,, per cui 1’ acqua sottoposta, rarefacendosi l’aria che trovasi nei recipienti, sforza le animelle dei tubi i?, e pei medesimi venendo 1’ aria di nuovo compressa, s’ introduce nel catiuo C,  il cui volume sempre più aumentandosi sale nella tromba, e s’ innalza ad una singolare altezza. La teoria poi di questa macchina, è la stessa che quella delle trombe aspiranti e prementi Veggasi la succitata giunta. ( 2 ) Lat .furcillae.  Gli autori rustici latini e Vi travio sol-. (

CAPO XII. , 5i concorrono in mezzo a un calino, nel quale si fanno gli assi, collocali con leggera connessione alle nari superiori delle fistole : i quali preottu- rando (i) i fori delle nari impediscono 1’ uscita di ciò che col soffio fu intruso dentro il catino. Sopra il calino è adattata una penola ( 2 ) a guisa d’infundibolo inverso, la quale per una fibbia con un conio (3) trapassato è contenuta e connessa al catino, affinchè la violenza del gonfiamento dell’ acqua non la sforzi ad elevarsi. Al di sopra si drizza in alto e si salda una fistola, detta tromba. I modioli poi fra le nari delle fistole hanno interposti gli assi sopra que’ fori (4) che sono nei fondi. Superiormente poi ne’ modioli ser* tanto fanno liso di questa voce, la quale fu conservata quasi senza alterazione dai popoli più rozzi dei nostri paesi. ( 1 ) Il testo praeobturando.  Abbiamo usalo preotturare non registrato dalla Crusca, ma necessario per ispiegare la mente dell’ autore, il quale vuole significare che si otturi anticipatamente: ed abbiamo seguito 1’ esempio del preoccupare, preordinare  ecc. ( 2 ) Il testo penula , Si è tradotto penala  col Barbaro, per tenersi al vero significato della voce latina. Gl’interpreti dicono che in senso proprio penula  significa un mantello grosso e spesso per difendersi dalla pioggia e dal freddo. Nel nostro caso è un traslato da mantello,  e si usa in senso di coperchio.  Non ci piace la voce cappa  usata dal Ga- liani. (3) Galiani: si dee .legare e congiungere al catino con una cavicchia tenuta con zeppa. (4) Quelli che qui Yitruvio chiama axes  sono alcune valvole piane, i cui lati convengono a guisa di cono, le quali ben lavorate al torno chiudono esattamente le aperture, a cui si applicano. Se ne fanno di coniche e di articolate. L esecuzione delle varie parti che compongono questa macchina dev’ essere' della massima esattezza, onde si possa conseguire 1’ effetto. m*

LIBRO X. rati con regole e vetri si convolgono gli emboli fi) maschi, politi al tornio e fregati con olio; i quali di quà di là con moto frequente premendo 1’ aria che ivi è insieme con 1’ acqua, a forza di gonfiare colle pressioni spingono ed estrudono per le narici delle fistole Y  acqua nel catino, da cui la penola ricevendo V  aria lo preme per la fistola in alto. Così in un luogo basso collocato un castello somministra Y  acqua per le saglien- ti (2). 3o. Nè si dice, che questa sola maniera di Ctesibio sia stata inventata ; ma ben altre molte e di varj generi ; le quali con quel liquore sforzato dalle pressioni dell’ aria fanno nascere effetti simigliami a quelli della natura: così sono le merle, che col moto producono voci, e gli engiba- ti (3), che muovono figurine beventi, ed altre cose che col diletto blandiscono i sensi degli occhi e delle orecchie : dalle quali ho trascelto quelle che reputai le più utili e le più necessarie: e siccome degli orologi nel precedente libro, in que- __ 1. ( 1 )  Il testo emboli masculi.  L’ embolo,  voce derivante dal gteco, è un conio o qualunque altra cosa che s’ introduce in un foro. (a) Il Lesto ad saliendum aqua subministratur,  Gal. si solleva V acqua per le fontane.  Barb. V acqua si somministra alle saline. (3) Alcuni interpreti intendono qui per engibata  quelle immaginette, che per via d’ acqua o dell’ elasticità dell’ aria si vanno movendo. Il Baldo legge angibata,  che significa vate,  perchè Erone dercrive un vase con alcune statuette di ;narmo. La voce engibata  significa una cosa che si avvicina,

CAPO XlF, 53 sto deli’ espressioni (i) delle acque Lo ragionato. Delle altre cose che non sono di necessità, ma di delizioso piacere, i desiderosi potranno ricercarne le finezze nei commentar] dello stesso Ctesibio (2). (1) Anco i medici, citati dalla Crusca, usano espressione  significante 1’ atto dello spremere, e noi 1’ usiamo come lo abbiamo usato altre volte. (2) Lo Schneider ( toni. 5. pag. 283. ) fa un dottissimo confronto fra la macchina di Ctesibio dercritta da Vitruvip, ed il sifone descritto da Erone, per cui deduce che quest’ultimo apprese dal maestro a costruire tale macchina, modifi- ' condola semplicemente per adattarla all’ estinzione degl’ in- cenaj. Ennio Quirino Visconti scoprì una macchina di Ctesibio fra le ruine di Castronovo, la cui descrizione fu riportata nel Giornale della letteratura italiana,  stampato in Mantova nel 1795, nel cui tomo V. p. 3o3. art. XVL si trova la Dissertazione ilitolata : Descrizione di un 3  antica tromba idraulica, ultimamente scoperta presso Caslronovo, ora la Chiaruccia, nel liltorale di Cività-v.ecchia , ed illustrata da E. Q. Visconti coll* annessa figura.  Eccone la descrizione quale si trova nelle opere del Visconti, pubblicate dal Dottor Labus coi tipi Stella, Milano 1829. ,, Il bronzo iole- „ gerrimo che si presenta, compone tutta questa macchina, „ tal quale appunto Vitruvio 1’ ha descritta, eccetto la disi versila dì piccolissime circostanze non essenziali, come sa- „ rebbe la varia figura del recipiente medio, che qui ha forti ma di tubo, e uella descrizione vitruviana ha quella di ,, una scodella. Non accade poi dilungarsi a mostrare, come „ gli stantuffi, o emboli cavi, E, N (  Tav. III. IV. ) quari- ?» do sono elevati costringano per la forza del vuoto 1’ acqua ,, a salire nei tubi o bariletti perpendicolari H, H,  aprendo ,, le linguette, o valvole O, O,  che sono mobili sul loro gauss gherelio, o cerniera, nel fondo di ciascuno; come gli stessi si stantuffi abbassali forzino le valvole stesse a richiuderli s 'i 6 le altre due, che sono nel tubo orizzontale I,  ad a- „ prirsi, e ad intromettervi l’acqua respinta; come fìnalmen- „ te 1’ azione ripetuta di questi emboli spingerà 1’ acqua sin » nel tubo di piombo L (  Tav. III. ), M ( Tav. IV. ), che „ propriamente dicesi tromba , la quale poi verseralla in una ,, conserva superiore. „ Quel che più,merita considerazione è quella quinta „ valvola in M, situata all’ imboccatura del tubo di piombo 5T

LIBRO X. 54 CAP. XIII. Delle macchine idraulichecolle quali si perfezionano gli organi. 3i. ISlon pretermetterò, quanto più brevemente e più da vicino per me si potrà, di toccare e di dimostrar collo scritto i principi delle macchine idrauliche (i). Composta una base di legno, che da Vitruvio non è descritta Essa certamente non è ,, necessaria : lo sarebbe solo nel caso quando mancassero le „ due linguette del tubo / oiizz*mtale; onde sospettasi che ,, vi sia stata aggiunta per muggini oditela, acciò la macchi- „ na seguitasse ancora a servile, quando una o anche tutte „ e due le dette valvole del tubo / per qualche accidente ,, non agissero esattamente. ,, È notabile intanto non solo )’ estrema conservazione, ,, ma pur anco la pulizia ed eleganza del lavoro di qu sto, ,, bronzo. I tubi, e particolarmente gh emboli, vi sono on- „ dotti, come vuole Vitruvio, a tutta perfezione; e gli anelli „ che aggettano esteriormente, oltre I’ ornato die arrecano, ,, guardano la saldatura e fortificano lo su omento. Questo „  doveva essere fisso in un’ armatura di materiale, entro cui ,, eran murate le alette K , K  de’ due bariletti o modioli H. ,, Il tutto doveva rimanere fermo sul livello di qualche for- „ ma d’ acqua, la cui corrente girando una ruota, obbliga- „ va per mezzo  di vtAti ( a cui torse apparteneva il mauu- „ brio A, B )  i due emboli E, N  sospesi per le loro code „ F, ,G  ad una continua alternativa d’ elevazione e di ab- ,, basgamento, cioè ad un’azione spontanea e non interrotta”. (i) Vitruvio alla fine di questo capitolo accenna la difficoltà di poter esporre chiaramente la -descrizione di una macchina, la quale non si può concepire pienamente se non se da chi sia pratico della medesima, o che la vegga effettivamente messa in opera. Tutti gl’ interpreti del nostro autore o confessarono di non poter dare una figura chiara di questa macchina, o non vi corrisposero menomamente. Il f?aliani disse che 1’ unica maniera per dare ad intendere

CAPO  XIII. 55 si colloca su quella un’ arca fabbricata eli rame. Sopra la base si erigono a destra e a sinistra alcune regole connesse a forma scalare (i),  fra le quali s’ includono i moggi noli di rame con fondelli ( 2 ) movibili, lavorali sottilmente a torno, aventi fissi nel mezzo certi anconi (3) di ferro per mezzo di verticole (4) congiunti alle leve, ed involti <li pelli lanate. Parimente nel piano di sopra vi sieno alcuni fori di circa tre dita, vicino ai quali, collocati sulle verticole, i Delfini di bronzo con catene pendenti dalla bocca, tengano I’ organo di Vilruvio si è la somiglianza e il paragone co 5 moderni. Ma se questa somiglianza e paragone si potesse i- stituire in modo plausibile si otterrebbe lo scopo egualmente. Il confronto però fra V arca  antica e la moderna cassa del vento ;  fra il caput machinae,  o canon  di quei tempi ed il bancone  d’oggidì ; fra la tabula summa  e la coperta ;  fra le pinnae  ed i tasti,  non è sufficiente a dare un’ idea della cosa. Il Newton però si è ingegnato dietro le opere antiche, e specialmente delle cose pneumatiche di Erone, di dare una sufficiente spiegazione con una figura Siccome però questa macchina pei nostri giorni non è di alcun uso, così quelli che volessero erudirsene potranno ricorrere alla traduzione del Vitruvio fatta da William Newton, ovvero all’edizione latina coi conienti dello Stratico, in cui è interamente riportata. ( 1 ) Il testo scalari forma.  Non si ha in italiano i’ ad- diettivo scalare,  cioè a guisa di scala.  Sia però a noi permesso 1’ usarlo non diremo per autorità, ma per ragione dei latino. v ( 2 ) Il testo fundibulis. (3) Ancon  significa ciò eh’ è piegato ad angolo. Galiani traduce spranghe , Barb. braccia. (4) Il testo verticulis cuni vectibus conjunctos.  Il Gal. attaccati a ciurmerà alle leve.  Barb, da verticulis  traduce fusajuoli.  Noi abbiamo usato verticole,  perchè viene dal verbo verto,  da cui pur prevenne vertigo,  significante quel ri- giramento  che si dice in italiano vertigine.  Le verticole sono quei legami di ferro o di legno, coi quali si commette una macchina con 1’ altra in modo che si possa piegare.

LIBRO X. 56 i cembali, al di sotto de’ fori de’ moretti calati. Entro 1’ arca, dove si serba Y  acqua, avvi una specie d’infondibolo riversato, al quale sottoposti due tasselli (i) alti circa tre dita livellano lo spazio da basso fra le labbra inferiori del pigneo ( 2 ) ed il fondo dell’ arca. Sopra il suo collo poi ev- vi un’ arcella (3) di buona commessura, che sostiene il capo delia macchina., che in greco chiamasi canon musicos:  nella cui lunghezza, se è tetracordo, si fanno quattro canali, se essacordo sei, se ottacordo otto (4). In ciaschedun canale vi sono inclusi altrettanti epistomj (5) con manu- ( 1 ) Lat. taxillos.  Si è perfettamente conservata questa voce anche nei nostri vernacoli. ( 2 ) Il Gal. dell’ imbuto,  e cosìl’Orsini: il Barb. del forno . Il Baldo fa derivare la voce pnigeo  dal verbo greco pni- go (  suffoco ), e dice che con tal nome si possono giustamente chiamare quelle piccole piramidi, con le quali si e- stinguono le lucerne perchè non mandino cattivo odore. (3) Lat. arcula.  Non si vuole neppur qui ommettere la voce arcella  nel nostro dialetto trivigiano comunissima, so*» pra tutto nella parte più rozza del popolo, e significante picciola arca o cassetta. (4) Dice il Galiani non essere verisimile che gli antichi facessero organi con quattro tuoni solamente, o con sei, o al più con otto; ma essere naturale che vi avessero tutti i loro diciotto tuoni, e perciò non doversi qui per tetracordo, essacordo ecc., intender altro che di un quadruplicato e sestuplicato numero degli stessi diciotto tuoni, non altrimenti che veggiamo farsi ne’ simili organi moderni con ciò che si chiama registro;  tanto più che questi canali sono per lungo. (5) L’ epistomium  è propriamente un turacciolo, come osservammo altrove. In questo caso però è, come dice il Galiani, quel bischero, il quale entra e combacia perfettamente in un cannoncino, a cui va attaccata il canale che porta acqua od aria: il bischero è bucato alla dirittura del canale, onde permette il passaggio, quando il spo buco sta dirimpetto a quello del canale, ed al contrario lo impedisce

/ CAPO  XIII. 07 [yv]  eli ferro, che quando si girano, aprono le nari dell’ are ella ai canali (i).Dai canali poi il cannone tiene disposti a traverso i fori, corrispondenti tra loro nelle nari che sono nella tavola superiore, che in greco chiamasi pinax.  La tavola e i cannoni sono tramezzati da regole forate allo stesso modo, e fregate coll’ olio per farle più facilmente scorrere innanzi e indietro ad otturare quei buchi, e si chiamano plintidi ( 2 ), le quali, andando e tornando, altri otturano, altri aprono di quei trafori. Queste regole hanno certi corali ( 3) di ferro fissi e congiunti alle pinne (4), quando girandolo per lo manico se gli fa voltare la parte non bucata. Se ne veggono frequentemente nelle fontane, ove sì chiamano chiavi. ( 1 ) Gal. col girar dei medesimi s’ apre la comunicazione fra la cassa e i canali. ( 2 ) Non pleuritides,  ma plinthides  dee leggersi co’ migliori testi, e significa piccoli mattoni. Nota il Pontedera che plinthis  è una specie di macchina, così nominata dai Greci. (3) Gl’ interpreti suppongono che con questa voce si voglia qui significare alcun che di elastico. Galiani dice: per ragione di etimologia deve corrispondere perfettamente a’no- stri salterelli di cembalo; e soggiunge: salterelli, come nei nostri cembali a corde, certo non erano, ma a un di presso congegnati in modo, che tirassero fuori, o respingessero il regoletto del tuono, a cui erano addetti. 11 Barbaro all’ incontro traduce cerchielli.  Si osservi che il testo dice chora - già fixa , e il fixa  sembra valere non solamente attaccati, ma fermi,  e allora non regge più il confronto del Galiank Siccome poi choragia  anco nel lib. V. è voce denotante apparecchio al coro od al canto, così può avere anche qui un non tanto dissimile significato, e rappresentare qualche cosa che serva come le intonazioni dell’ organo, allo stesso modo, che coristi  da noi si chiamano quegli stronfienti d’ acciajo, che percossi segnano 1’ intonazione della voce del cantore o, del suono dell’ istromento. ( 4 )  Cioè tasti.

LIBRO X. 58 il tasto delle quali pinne produce il moto pur delle regole. Sopra la tavola vi sono i fori, elle danno pei canali 1’ uscita al flato. Alle regole sono agglutinati (i) gli anelli, ne’quali s’includono le ìinguelle di tutti gli organi ( 2 ). Dai mog- giuoli procedono le canne continuamente congiunte a cervici di legno, e vanno ad arrivare alle nari che sono nell’ acceda, ove sono collocali gli assi (3) lavorati a torno; i quali, quando Far- eella riceve Fanima (4), otturando i buchi non permettono al fiato di tornar fuori. Così quando s’ alzano i vetti, gli anconi (5) mandano a basso i fondi dei moggetti, e i Delfini che sono attaccati alle verticole, calando le bocche dei cembali riempiono gli spazj dei moggetti : e gli anconi con veemente frequenza di spinte sollevando i fondi dentro i moggetti, e otturando i. fori superiori coi cembali, ne avviene che F aria ivi rinchiusa, dalla forza delle pressioni è cacciata dentro le canne, per le quali concorre nel pigneo (6), e per le cervici di questo nelF arca : coll’ acceleri Non è registrato nel vocabolario italiano. Lat. ugglu - t inali. ( 2 ) La nostra versione è consona al testo. Gal. a quali -eorrispondano le bocche di tulle le canne. (3) Lat. axes.  Tatti i traduttori animelle. (4) Lai. animata  Gli antichi anche jn senso proprio di- ceano anima  all* aria, al vento, al fiato: e noi usiamo la stessa voce in senso traslato. > (5) Gli altri manichi. (6) Il lesto comune in lignea.  È ragionevole di leggere col Turnebo e col Baldo in pnigea,  poiché altramente lignea  è un aggettivo sospeso, e non vi è senso nel periodo.

rato movimento poi delle leve, 1* aria frequentemente compressa sbocca nelle aperture degli epi- stomj, e riempie di fiato (i) i canali. Perciò, quando le pinne toccate dalle mani cacciano innanzi e ritirano continuamente le regole, alternamente otturando ed aprendo i fori, secondo le arti musicali eccitano le voci sonanti con moltiplica varietà di modulazioni. Or io lio fatto ogni possibile sforzo per dilucidare per iscritto una cosa oscura : ina questa non è cosa facile, nè presta ad intendersi se non da coloro, che sono in questi generi esercitati. Che se alcuno poco intenderà dagli scritti, quando conoscerà la cosa in sè stessa, senza dubbio troverà il tutto diligentemente e sottilmente ordinato. CAP. XIV. Regola per misurare il viaggio fatto in cocchio od in nave. 32. Si trasferisca ora il pensiero ad una invenzione non inutile a scriversi, ina con grande maestria dai maggiori proposta, per cui sedendo in cocchio per via, o navigando in mare possiamo sapere quante miglia di viaggio abbiali) fatto, bi faccia dunque così. Le ruote ( 2 ) che saranno P) Lat. anima. P) Le parole di tatto questo capitolo sono chiarissime, ■ed il meccanismo facile a concepirsi senz’ altra spiegazione.

LIBRO X. 6o nel cocchio sieno larghe per diametro di quattro piedi (i),  affinchè ove la ruota abbia in se un segno determinato, e nel suolo della strada da quello cominci avanzandosi a fare il giro, giungendo al detto segno abbia compita la giusta misura di dodici piedi e mezzo di spazio. Dopo questa preparazione, nella parte interna del moggiuo- Tuttavia chi volesse vedere rappresentata la cosa con figura potrà ricorrere al Newton, che ne disegnò una dietro le indicazioni del nostro autore, ovvero all’ edizioue latina dello Strafico, in cui è riportata. Anche al giorno d’ oggi si sogliono costruire carrozze sulla forma di quella descritta da Vitruvio; ma sono poco usilate in causa dei pubblici provvedimenti itinerari, pei quali le distanze da luogo a luogo sono precisamente stabilite, ed anzi lungo le principali strade si veggono notate di tratto in tratto sopra apposite tabelle o pilastri. Il metodo peraltro onde determinare la lunghezza del viaggio in una carrozza è esatto ;  ma non lo è ugualmente quello con la nave, poiché non si può ritenere che un giro di ruota corrisponda ad un tratto eguale alla circonferenza sviluppata lungo le acque, in causa del movimento irregolare della nave, e del tumulto delle acque. Ed è per ciò che i moderni determjpano questo viaggio con altro mezzo, cioè con quello stromento che chiamano loche , e di cui parlammo nella Giunta III. al Ijb. IX. (i) Alcuni ritengono che il diametro della ruota fosse di soli piedi quattro, e la sua circonferenza di piedi dodici e mezzo, perchè questi due numeri si approssimano molto al noto rapporto fra il diametro e la circonferenza, eh’è di giusta il quale il diametro 4 dà una circonferenza di 12,566 molto prossima a dodici e mezzo. O Y  uno o l’altro dei nn- meri del testo devouo esser erronei, poiché un diametro di piedi quattro ed un sesto darebbe juna circonferenza di piedi 13,069. debba poi ritenersi la prima lezione, viene confermato dal rapporto fra i giri della prima mota e quelli della seconda, cioè di 4°° ad 1 ; e siccome un giro della seconda deve corrispondere ad un miglio, il quale è di 5ooo piedi, si vede che moltiplicando il 4oo per n i si ottiene precisamente cinquemila, dovechè moltiplicando per i3,o6q se ne avrebbe £227,

CAPO XIV. 61 lo della rota s* inchiuda stabilmente un timpano, che abbia un dentello sporgente al di fuori della fronte della sua ritondezza. Al di sopra poi, nella cassa ( i ) del cocchio siavi un cassettino fortemente attaccato, con entro un timpano versatile collocato in coltello, e serrato in un picciolo asse. Nella fronte di questo timpano si facciano quattrocento dentelli egualmente distribuiti, corrispondenti al dentello del timpano inferiore. Poscia allato del timpano superiore si attacchi un nuovo dentello prominente dagli altri. Sopra poi siavi un altro tini* pano in piano, alla stessa maniera dentato, e chiuso in un altro cassettino co’ denti che corrispondano al dentello fisso allato del secondo timpano: in questo timpano si facciano tanti fori, quanto può riescire il numero delle miglia del viaggio giornaliero che suol fare il cocchio: più o meno, ciò non impedisce 1 ’ effetto. In tutti questi fori si pongano de > calcoli tondi, e nella teca (2) (ossia cassettino ) del timpano facciasi un foro avente un canaletto per dove i calcoli che furono posti in quel timpano, giunti che sieno a quel luogo, possano ad uno ad uno cadere nella cassa del cocchio entro un vase di rame, che ivi sarà sottoposto. (1) Lat. capsa.  Il Filandro lo spiega pel luogo ove siedono coloro che vanno sul cocchio. E quella che noi chiamiamo volgarmente cassa del legno.  Barb. nel cassero della carretta.  Gal. nel ventre del cocchio . Ors. nel sedile. (2) Il testo theca sive loculamentum.  Il Gal. cassa, ossia fodera.  Non vediamo perchè non debba usarsi teca  nello scritto, se sì comunemente usasi nel discorso. 1 /

LIBRO X. 6 2 Così quando la ruota avanzandosi trarrà seco il timpano inferiore, e il dentello di questo nei singoli giri col suo impulso costringerà a passare innanzi i dentelli del timpano superiore, farà sì che mentre 1’ inferiore girerà quattrocento volte, il superiore ne girerà una sola ; e il dentello che sta fisso al suo piano, avrà spinto innanzi un solo dentello del timpano piano. Quando adunque in quattrocento giri del timpano inferiore, il superiore ne farà un solo, il progresso sarà di cinquemila piedi di spazio, ovvero di mille passi : e perciò sonando nel cadere i calcoli, avviseranno del termine di ogni miglio. Il numero poi de’calcoli raccolto nel fondo indicherà il numero delle miglia nel viaggio di un giorno. 33. Parimente nelle navigazioni, con pochi mutamenti, si usa la stessa regola. Perchè si fa trapassare pei lati delle pareti un asse, avente le teste prominenti fuor della nave, nelle quali s’includono le ruote del diametro di quattro piedi (i), che hanno intorno alle fronti affisse le pinne toccanti 1 acqua. Nel mezzo della nave sta un asse, che ha il timpano con dentello sporgente dalla sua ritondezza. À quel luogo si colloca un cas- settino che abbia in sè rinserrato un timpano di quattrocento denti eguali, corrispondenti al dentello del timpano incluso nell’asse: e questo pure abbia affisso nel fianco un altro dente che (i) No a si segue la lezione quaternum et sextantis , per la ragione suddetta.

CAPO XIV. 63 sporga dalla circonferenza. Al di sopra dell’altro cassettino con quello confitto siavi rinchiuso un timpano in piano similmente dentato,, nolenti del quale concorra il dentello affisso al lato del c timpano in coltello, sicché urtando ne’ denti dei timpano in piano, ad ogni revoluzione spingendo in giro ciaschedun dente, faccia girare il predetto timpano. Nel medesimo timpano in piano si facciano fori, ne’ quali sieno posti calcoli tondi r nella "teca di questo timpano (cioè nel cassettino) si scavi un foro, avente un canaletto, per dove il calcolo liberato dall’ impediménto, cadendo in un vase di rame, significhi un suono ( i), Così quando la nave avrà avuto 1’ impulso o dai remi, o dal soffio del vento, le pinne delle ruote toccando 1’ acqua contraria, retrospinte con grande veemenza faranno girare le ruote. Queste poi sconvolgendosi, seco trarranno l’asse, e l’asse il tim- (i) Il Pancirolli conghiettura che 1’ invenzione dei moderni orologi derivasse da questo meccanismo Diff'atti 1’ u- nione delle ruote, ed il moto sono simili. Gli antichi non ebbero orologi che indicassero col suono il numero delle o- re, particolarmente per la loro ineguaglianza, essendo costantemente diviso tanto il giorno quanto la iiotte io dodici parti. Tuttavia si può supporre che avessero pensato ad ottener ciò in qualche modo, se si pone mente yi sassohm cadenti nei catini ricordati da Vitruvio nel cap. g. lih. IX., ed alla clepsidra notturna di Platoue, accennala da Ateneo. Eghi- nardo racconta che Carlo Magno regalò al Re dei Persiani una clepsidra, nella quale alcune pallottole di metallo cadevano iu recipienti pur di metallo, annunziando col loro suono il numero delle ore. Le ore però si segnavano in modo diverso dal nostro, poiché si osserva che quelle pallottole e- rano dodici, e che per segnar dodici ore erano necessarj 78 colpi. Strat.

64 LIBRO X. pano, il dente del quale girando, ad ogni giro spingendo ciascliedun dente del secondo timpano, formerà regolate circolazioni. Onde quando le pinne avranno fatto fare quattrocento giri alle ruote, il timpano piano avrà girato una volta sola per impulso del dente affisso al lato di quel timpano che sta in coltello. Adunque ogni volta che la circolazione del timpano in piano porterà^ i calcoli al buco mandandoli fuori pel canaletto, indicherò per tal modo col suono e col numero le miglia della navigazione. Parmi di aver compiutamente trattato del modo, con cui debbono esser fatte le cose, che sono da prepararsi ad utilità e diletto ne’tempi pacifici e senza timore. CAP. XV. Delle catapulte e degli scorpioni. esporrò le regole di quelle cose ( i ) che furono inventate per difésa dal pericolo, e per necessità di salvezza ; cioè degli scorpioni, (i) Molto si sono esercitati, e con poco frutto, tutti gl’interpreti di Vitruvio, e gli scrittori delle cose militari antiche, per diciferare questo capitolo, ed i seguenti, nei quali, al- 1’ oscurità naturale di tali descrizioni senza figure, si aggiunge quella di una scrittura affatto sconosciuta. Perciò noi pensavamo di oinmettere ogni comento su questa parte. ISulla- dimeno, per comodo degli eruditi, credemmo' di raccogliere nella Giunta III. a questo libro ciò che lo Stratico diffuse m lunghissime note a piè di pagàia della sua edizione.

G A V  O XV. 65 delle catapulte, delle baliste, e con quali simmetrie si debbano apparecchiare , • e primieramente delle catapulte (i) e degli scorpioni. Dedotta a- dunque ogni loro proporzione dalla lunghezza della saetta, che quest’ organo deve tirare, si faccia eguale alla sua nona parte la grandezza dei fori nei capitelli, pei quali si stendono i nervi torti, che debbono contenere le braccia delle catapulte. L’ altezza poi e la larghezza dei fori del capitello si formino così. Le tavole che sono all’ alto e al basso del capitello, e che diconsi paralleli, si facciano delia grossezza di un foro, e della larghezza di uno e del suo dodrante (2); nell’ estre- (1) Da questo cap. e dai due seguenti si deduce, che le catapulte e gli scorpioni servivano a scagliare saette, e le baliste a scagliare pietre. Yegezio nel lib. IV. delle cose militari scrive, che con le baliste non solo si scagliavano pietre, ma ben anche dardi. Nel lib. I. della guerra civile di Giulio Cesare si legge, che dalle catapulte si partivano sassi. E parimente Valerio Massimo nel lib. I., Cicerone nel Jib. II. delle Quistioni Toscoiane, ed altri citati dal Nonio, dicono che con le baliste si scagliavano selci. Ma, come osserva' il Galiani, benché presso alcuni autori si trovino confusamente nominate le catapulte, gli scorpioni e le baliste, facendo indifferentemente o all’una, o all’altra gettar sassi o saette, nel nostro autore però, come uomo della professione, si trovano distinti gli scorpioni e le catapulte dalle baliste: queste per gettar sassi, que’ due per le saette; a sola differenza che gli scorpioni non erano se non piccole catapulte, come si ha anche da Vegezio nel cap. 22. lib. IV., in cui dice, che si chiamavano scorpioni quelli che al suo tempo dicevansi manubaliste, e ciò dall’ apportar la morte che facevano per mezzo di piccoli e sottili dardi. (2) Dodrante , secondo gl’ interpreti delia latinità, è la nona parte dell’ asse. La versione dev’ essere dunque d’ un foro e della sua nona parte.  Così intese il Barbaro, ma non tradusse esattamente, dicendo per uno et nove parti.  Il Galiani però, e dietro ad esso l’Orsini traducono uno e un ottavo» VitruviOj  Lib. x . 5

66 LIBRO  X. mità un foro e mezzo. Le parastade (i) a destra e a sinistra, oltre i cardini ( 2 ), sieno alte quattro fori (3), grosse cinque; i cardini tre quarti d’ un foro. Dal foro alla parastada di mezzo parimente tre quarti: la larghezza della parastada di mezzo un foro e un terzo (4) : la grossezza un foro. L’ intervallo dove si colloca la saetta nel mezzo della parastada, un quarto del foro. I quattro angoli che sono attorno i lati e alle fronti si conficchino con lame di ferro o con istili di rame e con chiodi. La lunghezza del canaletto, che in greco chiamasi syrinx.,  sia di fori diciannove : quella delle regolette, che alcuni dicono boccole (5), e che si affiggono a destra e a sinistra del canale, di fori pur diciannove. L’ altezza e la larghezza, d’un foro solo: e vi si attaccano due regole, nelle quali s’ introduce uno scudicciuo- lo (6), avente la lunghezza di tre fori, ^la lar- ( 1 ) Pilastri. ( 2 ) Nota lo Strafico esser questi cardini porzioni delle tavole inserte.  Gal. incastri.  Ors. arpioni. (3) Tutti i segni e sigle distinti per punti, per numeri e per lettere si omettono nella versione italiana, e si trasportano dietro la spiegazione degl’ interpreti più sicuri. Nel la Giunta III. si troverà esposto quanto basta per la fedeltà che si deve ali’ autore. (4) Così il Poutedera. Il Gal. un quarto. (5) Di sopra abbiamo parlato della voce boccola , usata ne’nostri dialetti ; ma ivi essa raffigura un oggetto diverso da quello che è qui indicato. Anche qui però significa piccola bocca, cioè quella forma che rappresentano le due righe poste a guisa di labbra a destra e a sinistra del canale. (6) Molti leggono sucula,  e il Gal. traduce subbio (  pezzo di legno cilindrico ), a cui va dietro 1’ Orsini. 11 Barb. molinello , Noi seguitiamo quelli che leggono scutula * che si

CAPO XV. 67 ghezza d’ un mezzo foro, La grossezza della boccola, che si affigge, suol chiamarsi camillo (i) y ossia ( come dicono alcuni ) cassettino, infisso sopra cardini a scuricella (2), ed è d’un foro: l’altezza, di mezzo foro: la lunghezza della boccola, di nove fori ( 3 ): la grossezza dello scudicciucw lo ( 4 ), di nove fori. La lunghezza dell’ epitossi- de ( 5 ) è un mezzo foro (6) ; la grossezza un quarto. La lunghezza del cheionio (7), detto anche manucla, è di tre fori ; la larghezza e la' grossezza mezzo foro ed un quarto. La lunghezza del fondo del canale di fori sedici ; la grossezza, di nove parti ; la lunghezza, d’ un mezzo e d’ un quarto. La colonnetta e la base sul suolo fori otto; la larghezza del plinto (8), su cui gnifica piccolo scudo, ossia un pezzetto di materia della forma di uno scudo. ( 1 ) Il testo comune camillum,  alcuni altri catillum,  cioè catino, volendo esprimere un oggetto di forma concava. ( 2 ) li iat. securiclatis cardinibus.  Il Galiani cassa incastrata a coda di rondine;  cui va dietro F Orsini. Il Barb. con i cardini a sottosquadra.  Il Filandro, da noi seguito, intende che 1 ’ estreme parti di questi cardini somiglino la scure della ronca dei vignajuoli. (3) Dietro il Cesariano. Gal. di otto fori e mezzo.  Barb- e Perrault di nove Jori. (4) Lat. scutula,  e il Gal. traduce rullo;  1’ Ors. cilindro ; Barb. scutula.  11 rullo del Galiani sta nel senso, in cui si adopra tutt’ oggi per indicare uno di quei legni che si dispongono per terra per farvi scorrere sopra i pesi. (5) Èpitoxis.  La cavità che faceasi per la lunghezza della regola, dove collocavasi la saetta. Così spiegano questa voce il Turnebo, il Baldo, il Barbaro ed altri. ( 6 ) Gal. tre quarti. ( 7 ) Altri legge chelo,  ma noi leggiamo chelonii  col Baldo, del quale cheionio ( ossia manico ) vedi sopra. 18)  Cioè parte inferiore della base. Barb. z&cc&. \ 1 V

L 1 £ R O X. (58 si pianta la colonnetta, tre quarti di foro; la grossezza è un sesto e un dodicesimo; la lunghezza della colonnetta fino al cardine fori dodici e nove parti (i) ; la larghezza un mezzo e un quarto ; la grossezza un terzo e un quarto. Ha essa tre capreoli ( 2 ), la lunghezza de’ quali è di nove fori ; la larghezza di un mezzo foro e nove parti (3);  la grossezza di un sesto (4) - la lunghezza del cardine, di nove parti. La lunghezza del capo della colonnetta è di un foro e tre quarti (5). La larghezza dell’antefissa (6) è di un mezzo e di un quarto di metà di foro; la grossezza, di uno. La minor colonna di dietro, chiamata in greco antibasis , è di otto fori ; la larghezza, di un foro e mezzo; la grossezza di un sesto e d’un dodicesimo. Il basamento (7) è di fori dodici, e della medesima larghezza e grossezza di quella minor colonna. Sopra la detta minor colonna v’ è il cheionio ovvero piumaccio di fori due e mezzo, largo uno e tre quarti. I carchesj delle sudile (8) sono di due fori e mezzo: la grossezza pur di due fori e mezzo ; la larghezza di uno e mez- (ì) GrA. fori dodici, ( 2 ) Dei capreoli V, lib. IV. (3)  Gal. ed altri di mezzo buco. (4) Altri d’ un ottavo,  ed altri di un quarto. (5) Così interpreta il Gal. le lettere I. S. K. Barb. un foro e mezzo. ( 6 ) Lat. antefixa.  Il Gal. ne fece una bella voce italiana. ( 7 ) Lat. subjectio,  che il Galiani tradusse egregiamente basamento. (8)  Di queste voci si è parlato già sopra. Gal. i calcesi dd peritrochio.  Ors. i tracheli del ver rocchio.

CAPO XV. 6g 7,o.  La lunghezza dei (  traversali coi cardini, fori dieci; la lunghezza uno e mezzo; la grossezza pure di dieci : la lunghezza del braccio un foro e mezzo ; }a grossezza della radice un dodicesimo e un sesto (i):  la sommità un terzo e un sesto : la curvatura otto fori. Queste cose si preparano con proporzioni, con aggiunte, con detrazioni. Perchè, se i capitelli si faranno più alti della loro larghezza ( ciò che si dice anatoni ) se ne torrà dalle braccia; affinchè quanto più molle è il tuono per 1’ altezza del capitello, la brevità del braccio faccia più veementemente il colpo. Se meno alto sarà il capitello ( ciò che si dice cata- tono), stante lo sforzo, si formeranno alquanto più lunghe le braccia, acciocché più facilmente si tendano. Perchè, siccome con una leva, quando sia della lunghezza di quattro piedi, si alza un peso da quattro uomini, e se sia di otto s’innalza da due, medesimamente quanto più lunghe sono le braccia tanto più mollemente, e quanto più brevi con maggior durezza si tendono ( 2 ). ( 1 ) Altri un ottavo. -'2) Yed. La Giunta III.

L ? B R O X. CAP. XVI. Delle baliste. ¥¥ . . 35. XJLo dimostrato di quali membri e proporzioni si compongono le costruzioni delle catapulte : quelle poi delle baliste sono varie e differenti, quantunque dirette ad un solo e medesimo effetto. Perchè altre si caricano con vetti e sucu- le, altre con polispasti (i),  altre con argani, altre ancora coll’ uso de’ timpani. Ma tuttavia non si perfeziona alcuna balista, se non in proporzione della grandezza del peso del sasso, che da quell’ organo si deve tirare. Onde i loro principi non sono egualmente intesi da tutti, ma solo da coloro che per le regole dell’ aritmetica conoscono i numeri e le moltiplicazioni. Perchè si fanno nei capitelli i fori, per gli spazj de’ quali si tirano le funi di capello massimamente di donna, o di nervo, che si prendono dalla ragione della gravità proporzionata alla grandezza del peso della pietra che dee essere vibrata dalla balista, come si fa nelle catapulte dalle lunghezze delle saette. Ma perchè anche coloro, che ignorano i principj della geometria e deli’ aritmetica possano prontamente operare, e non pendere irresoluti in cimento di guerra, esporrò sì quelle cose che, (i) Macchina di molte taglie,

CAPO XVI. 71 operando io stesso, conobbi sicure, e sì quelle che in parte appresi dalle definizioni dei precettori : il che insegnerò spiegando che secondo la ragione che stanno i pesi alle misure dei Greci, così le nostre corrispondono ai nostri pesi. CAP. XVII. Delle proporzioni delle baliste. 36 . Se una balista dovrà tirare un sasso di due libbre, avrà nel suo capitello il foro di cinque dita; se del peso di quattro libbre, di sei dita; se di otto libbre, di sette dita (1); se di dieci libbre, di otto dita ; se di venti libbre, di dieci dita; se di quaranta libbre, di dodici dita e un mezzo e un sedicesimo ; se di sessanta libbre, di tredici dita ed un’ ottava parte di dito ; se di ottanta libbre, di quindici dita; se di Centoventi libbre, d’ un piede e mezzo e d’ un dito e mezzo; se di centosessanta libbre, di piedi due; se di centottanta libbre, di piedi due e cinque dita ; se di ducentò libbre, di piedi due e sei dita ; se di ducento dieci libbre, di due piedi e sette dita; se di ducento cinquanta libbre, di undici piedi e mezza Quando dunque sarà stabiliti) Col Barbaro; ma qui tutti convengono, che il te&to è errato e mancante; nè alcun codice di quelli da noi esaminati ci porge schiarimento alcuno.

LIBRO X. 7 2 ta (i) la grandezza del foro, si descriva uno scu* dicciuolo, che in greco si chiama peritretos,,  la lunghezza dei quale sia di due fori, d’ un duodecimo e d’ un sesto ; la larghezza di due fori e delia sesta parte di un foro: la descritta linea dividasi per lo mezzo ; e divisa che sia, si restringano le parti estreme della sua forma, affinchè abbia una configurazione obbliqua; una sesta parte per lunghezza e per larghezza; al luogo della sua piegatura una quarta parte. Nel luogo poi, in cui trovasi la curvatura, laddove si stendono le punte degli angoli, e si voltano i fori, e 'si fa la restrizione della larghezza, ritornino indentro una sesta parte. Il foro perciò sia più oblungo tanto, quanta è la grossezza dell’epizige ( 2 ). Quando sarà formato, si poliscano (3) all’ intorno le estremità, affinchè la curvatura venga mollemente a voltarsi. La grossezza di quel foro sia d’un mezzo, e d un sedicesimo. I moggiuoli si costruiscano di due fori e un quarto; la larghezza, di un foro e mezzo e d’ un quarto ; la grossezza, (1} Giovanni Buteone credette di aver trovato colte regole geometriche ed aritmetiche le varie proporzioni de’ Buchi ; ma sono cosi aliene dallo stile di Vitruvio le sue correzioni, e così poco importanti per la intelligenza della costruzione della macchina, che non ho stimato farne uso. 'Vedi nel Laezio a questo capitolo. Così il Galiani. (2) Secondo il Baldo è un assicello o un piccolo conio che volge attorno i nervi e li tende. ( 5 ) ‘ Gli altri testi hanno circum dividatur , ut extremum ecc. Noi seguitiamo lo Schneider, che trasse dal Turnebo : oircumlevìgentur exirema,  come più consono a ciò che segue : ut curvctturam habeat molliler circumactam ,

CAPO  XVII. 7 3 senza ciò che s’ introduce nel foro, <1’ un foro e mezzo: la larghezza poi all’estremità, d’un foro ed un sedicesimo. La lunghezza delle parastade, di fori cincpie e mezzo, e cV un sedicesimo; la curvatura, una metà di foro; la grossezza, un terzo e un nono. Alla metà poi si aggiunge tanto di larghezza, quanta se n è fatta presso al foro nella descrizione: la larghezza e grossezza fori cinque ; l’altezza una quarta parte. La lunghezza della regola della mensa sia di otto fori ; la larghezza e la grossezza, d’ un mezzo foro. La lunghezza del cardine, di due fori e un sesto (i): la grossezza di un foro : la curvatura del regolo, d’ un sedicesimo e tre quarti di sedicesimo. La larghezza e la grossezza della regola esterna sie- no altrettanto : la lunghezza che darà la stessa piegatura della figura e la larghezza della parasta- da e la sua curvatura, di un sedicesimo. Le regole superiori sieno eguali alle inferiori. 1 traversali della mensa due terzi ed un sedicesimo di foro. La lunghezza dello scapo del elimaciclo ( 2 ) tredici fori ; la grossezza tre sedicesimi ; Y  intervallo di mezzo abbia la larghezza di un quarto di foro, la grossezza di un ottavo, e di un quarto di ottavo. La parte superiore del elimaciclo, presso alle braccia e congiunta alla mensa, per tutta la lunghezza dividesi in cinque parti, due (1) Altri un quarto. (2) Il testo climaciclos.  Il Baldo, il Fotaiedera ed altri climacidos.  Significa picciola scala.

74 LIBRO X, delle quali sieno date a quel membro, die dai Greci chiamasi chelon (  i ) ; la sua larghezza sia d’ un sedicesimo ; la grossezza, d’ un quarto ( 2 ) ; la lunghezza, di tre fori e mezzo e un ottavo; le prominenze del chelone d’ un mezzo foro ; il plintigonato (3) d’un duodecimo d’un sicilico : ciò, poi che sta all’assone, e che chiamasi fronte traversale, sia di tre fori ; la larghezza delle regole interne d’ un sedicesimo di foro; la grossezza di un duodecimo e d’un sedicesimo ( 4 ) : il finimento (5) del chelone, cioè la copertura, s’includa nella scuricella per un quarto di foro. La larghezza dello scapo del climaciclo ( 6 ) sia di cinque sesti ; la grossezza, di dodici e d’ un sedicesimo ( 7 ). La grossezza del quadrato, che sta ai climacicli, di cinque sedicesimi ( 8 ); nell’estre- (1) Alcuni leggono chelonii,  ed intendono questa voce come nel cap. 2. di questo libro. Ma il senso mostra che qui dev’ esserne diverso il significato. Là significano anelli, o, come dice il Barbaro, manichi;  qui però è una parte della base, come la intende il Baldo. (2) Altri di un sedicesimo. ( 3 ) Il testo del Poleui: plintigonatos;  e concorda col Filandro e col Galiani: altri leggono plentigonatos,  e i più pterigomatos.  Significa cosa alata,  ovvero sorta d’ala,  alla qual foggia è latta questa parte della balista indicata dal- 1’ autore. # ( 4 ) Altri 4 ' un quarto. ( 5 ) Molti interpreti si affaticano intorno alla voce del testo replum,  della quale confessano di non conoscere il significato Il Galiani traduce fascia.  A noi sembra non essere tanto oscuro -il senso di quella voce, che certo dee derivare dal lat. replere,  e eh’ è spiegata abbastanza dall’ autore stesso coll’ aggiungere quod est operimentum . (6) Gal. le erte dal climaciclo. (7) Altri d’ un quarto. (8) Altri dodicesimi.

CAPO  XVII. 7 S mità d’un sedicesimo. Il diametro poi dell’ asse rotondo sarà eguale al chele (i).  Alle clavicole siavi una metà meno di un sedicesimo. La lunghezza dell’ anteridio ( 2 ), di un duodecimo e di tre quarti ; la larghezza in fondo d’ un sedicesimo ; la grossezza in alto d’ un quarto e d’un sedicesimo. La base, che si chiama escara^  avrà una lunghezza di fori. (3);  1’antibase di fori quattro ; la larghezza e la grossezza d’ entrambe, d’ un quarto di. foro (4). Alla metà e un quarto dell’ altezza si congiunga una colonna della lunghezza e larghezza d’un foro e mezzo; l’altezza di questa colonna non  ha proporzione di foro, ma si regola secondo il bisogno. La lunghezza del braccio sarà di sei fori, la grossezza.alla radice. (5) nell’estremità d* un dodicesimo di foro. Fin qui ho esposto le simmetrie che stimai più spedite intorno alle catapulte ed alle baliste; ora non pretermetterò, per quanto potrò comprendere cogli scritti, d’insegnare in che maniera queste si carichino colle tensioni delle corde intorte di capelli o di nervi (6), ( 1 ) Secondo alcuni nel testo dovrebbe leggersi non che - lis,  ma chelonii.  In quale ambage mai vanno errando gì’ interpreti di questo capitolo vitruviano ? Qual nullità di fatica! ( 2 ) 21 testo anteridion.  Alcuni anteridum.  Significa gli speroni della balista. (3) Nel testo non trovasi alcun segno di numero. (4) Il Gal. non nota alcun segno di numero. (5) Manca nei testi il segno del numero. (6) Di capello principalmente femminile, come spiega nel seguente capitolo. Non già perchè non si potessero fare anche di altra materia •,  poiché si legge in Yegezio, lib. IV.

LIBRO X. 76 CAP. XVIII. Del modo di caricare e di tendere le catapulte e le baliste. 1  37. Si prendano travi quanto si possa più lunghi : sopra vi si affiggano i cheloidi (1), nei quali s’ includati le sucule : a mezzo degli spazj con tagli ed incisioni si facciano certe fonrie; nelle quali incisioni si spingano i capitelli delle catapulte, e si serrino bene con con], affinchè nelle tensioni restino immobili. Poscia s* includano nei capitelli moggiuoli di bronzo, e in questi si collochino que’ conietti (2), che i Greci chiamano epischidas.  Indi pei fori dei- capitelli s’intromettano i capi delle corde, e si facciano trapassare dall’ altra parte : poi si avvincano alle sucule, intorno alle quali si ravvolgano colle stanghe, affinchè per mezzo di queste le corde tirate, quando si toccano colle mani, abbiano d’ ambe le parti un’ eguale rispondenza di suono. Allora poi si serrino con conj ne’ fori, affinchè non si possan mollare. Alla stessa maniera dall’ altra parte per mezzo di vetti si distendano colle sucule, finché rendano il suono eguale (3). Per tal modo pel ser- cap. 9 ., che Giulio Capitolino, non avendo copia, sufficiente^, di nervi e di funi, si servì di capegli femminili. (x) Barb. naspi.  Gal. gii occhi (a) Non ci sembra improprio anche in italiano cornetti. (3) Non si chiudono i fori nei capitelli, pei quali si tea- 1

CAPO XIX. 77 ramento de’ conj giusta il suono, colie musicali ascoltazioni si caricano le catapulte. CAP. XIX. Delle macchine oppugnatone. o detto tutto ciò che ho potuto di que- parìare delle ste cose : ora mi resta cose spettanti all’oppugnazione (ij^con  quali macchine i capitani possano essere vincitori, e le città difese : e prima di tutto raccontasi che così sia stato inventalo F ariete (2) per le oppugnazioni. I Car- dono le funi torte con nervi o capegli, se prima non rendano un suono eguale, il quale dipende dall’ eguaglianza della tensione. Che se le braccia non saranno ornotone, ossia tese egualmente, e perciò non esatta la vibrazione, le funi non daranno certamente un egual suono. Ed è questo uno dei motivi, che accennò Vitruvio al cap. i. lib. I., della necessità che ha 1’ ingegnere di conoscere la musica. A questa cognizione però fu ai nostri giorni sostituita quella del moto dei projettij. dedotto dai principj della fisica generale per dirigere un corpo ad un punto determinato. ( 1 ) Le macchine sono di espugnazione, quando con le medesime si va ad attaccare il nemico, delle quali tratta Yi- truvio in questo capitolo e nei due susseguenti. Diconsi poi di resistenza o di difesa quando servono ad opporsi alle macchinazioni avversarie; e Vitruvio ne fa parola nel capitolo ultimo. ( 2 ) Plinio nel lib. VII. cap. 56., al riferir del Filandro, attribuisce 1’ invenzione dell’ ariete, siccome macchina murale, ad Epeo presso Troja. Quale poi fosse, può desumersi dal lib. III. di Giuseppe intorno alla guerra Giudaica. Egli dice essere questo un immenso trave simile all’albero di un naviglio, la cui estremità armata di ferro si conforma a somiglianza di un ariete, da cui trae il nome. È il medesimo attaccato nel mezzo con funi ad un’ altra trave a foggia di una stadera soffolta da ogni parte da pali. Spinto poi dalla

LIBRO X. 7 » taginesi piantarono gli accampamenti per battere Cadi; ed avendo sulle prime preso il castello tentarono di demolirlo. Ma mancando loro i ferramenti per demolire, presero un trave, e ' sostenendolo colle mani, e colla testa di quello percuotendo continuamente la cima del muro, disfacevano gli ordini superiori di pietre, e così a grado a grado 1’ un dietro 1* altro dissiparono tutti gli ordini della fortificazione. Dopo, un certo fabbro di Tiro, di nome Pefasmeno, indotto da questa maniera d’invenzione, piantato un albero, ne sospese a questo un altro a traverso, a foggia di bilancia, e tirando e spingendo, con veementi percosse smantellò la muraglia de’ Gaditani. Ma poi Cetra Calcedonese fu il primo a far la base di legno con ruote al di sotto; e sopra connesse con travicelli dritti e con gioghi certe forcelle ( 1 ) ai- parte posteriore da gran numero di genti va ad urtare nelle mura con la punta ferrata. Si può vederne la descrizione anche in Ammiano lib. XXIII., in Vegezìo lib. IV., ed in Roberto Yalturio nel lib. X. delle cose militari. Là figura dell’ ariete si vede in Roma nell’ arco di Lucio Settimio Severo, e nella colonna di Trajano. (i) Il testo Varas.  Senza perdersi nella oscura etimologia di questa voce, basterà 1’ indicare, che secondo Varrone ed altri antichi interpreti delle voci latine, per varas  s’ intende il più delle volte furcillas,  ossia forcelle T  le quali si formano in diverse manière, una delle quali, qui indicata da Yitruvio, si fa col piantare due pali od alberi diritti a poca distanza uno dall’ altro, e legando poi trasversalmente in alto un altro palo od albero, in modo però che le due parti- superiori dei primi sopravanzino d’ un tratto il trasversale, lo che rappresenta una forcella fatta a guisa di giogo ; e siccome il legno trasversale presso gli antichi era quello che costituiva il così detto jugum  ossia giogo, preso nei varj sensi, perciò disse Yitruvio compegit arrectariis et jùgis varas?

CAPO XIX. 79 le quali sospese 1’ ariete, e le coperse di cuojo di buoj, affinchè coloro che fossero collocati nella macchina per battere il muro stessero più sicuri. E perchè questa macchina era di tardo moto, Cominciò a chiamarla testuggine arietaria (i). 3q. Fatti allora i primi passi in questo genere di macchina, in appresso, quando Filippo, figliuolo di Aminta, oppugnava Bizanzio, Polido tessalo la perfezionò, con parecchie e più spedite maniere. Da questo ricevettero istruzione Diade e Cherea, che militarono con Alessandro. Diade infatti dimostrò ne’ suoi scritti di aver inventate le cioè formò con travi diritti e con gioghi forcelle,  ossia con travi diritti e con altri legati a traverso formò  ecc. Da ciò si vede come facilissimamente a queste forcelle poste in faccia P una dell’ altra si potesse sospendere P ariete. Il Barb. tradusse : fabbricò con travi dritti , con chiavi etraversi uno steccato.  Il Gal. compose con pali dritti e traversi una capanna.  Noi non possiamo aderire alla loro spiegazione. Queste forcelle volgarmente si chiamano cavalletti. (i) Vegezio, lib. IV. cap. 14., scrive che questo nome le fu dato dalla vera simigliauza con la testuggine, allungandosi e contraendosi la trave siccome quest’ animale fa della testa. Ateneo nel trattato delle macchine rapporta che P inventore fu Gera Cartaginese. — Alcuni pensarono che Vitruvio avesse desunta la dottrina sulle macchine di Ateneo, o che Ateneo la traesse da Vitruvio. Ma siccome il nostro autore contessa di aver ritratto tutto ciò eh’ egli serive sulle macchine da Diade, e siccome questo è citato anche da Ateneo, si può ritenere che ainbidue abbiano tratte le loro descrizioni dalla medesima fonte. Eravi poi un’ altra specie di testuggine, che i soldati formavano coi loro scudi, per difendersi dai dardi, e che viene indicata da Cesare nel lib. VII. della guerra Gallica, dicendo: altri scagliano dardi, altri formatasi una testuggine vi si coprono; ed il nome di questa proviene, secondo Dione, dalla stabilità e dalla comodità di coprirsi.

LIBRO X. torri ambulatone (i), die portava intorno nell’ e- sercìto anco disfatte, ed oltre a ciò la trivella', la macchina salitoria ( 2 ), colla quale si può fare facilmente (3) il passaggio al muro; ed anco il corvo demolitore (4)> che alcuni chiamano grue. (1) Il Gal. ha già fatta italiana la voce ambulatorias  del testo. Queste torri sono descritte da Yegezio nel lib. IV. cap. XVII. e seg. Sono pure ricordate da Ircio nel suo libro della guerra Alessandrina, e <l«j Giulio Cesare iu quelli della guerra Gallica e della guerra civile Erano queste composte di travi e tavole alla maniera di un edifìzio; e con esse si superavano non solo le mura della città assalita, ma ben anche le stesse torri che la difendevano. (•2) Abbiamo in italiano salìtore  e salitojo:  ci sia permesso anche 1’ aggettivo salitorio  e salitoria. Crede il Filandro che fosse questa una macchina, che per mezzo di un artifizio nascosto si andasse innalzando, e che giunta alla necessaria altezza la si fermasse per mezzo di funi. Potevasi anche fare scorrere un tavolato alla foggia che nel torchio s’ innalza e si abbassa lo strettojo. Pare che questa macchina corrisponda a quella che Vegezio nel cap. 21. del hb. IV- chiama Tollenone,  e che si costruiva così. Si fissava in terra un’ altissima trave, alla cui sommità si congiungeva trasversalmente un’ altra trave più lunga che la metà delia prima, e ciò a guisa di una stadera, vai a dire che se un’ estremità di questa trasversale s’ innalzava, P altra si abbassava. Ad un estremo di questa si componeva con tavolati una macchina, sopra di cui potevano stare alquanti uomini armali, i quali mettevano sulle mura della città col- 1’ alterno alzarsi ed abbassarsi dei due estremi. ( 3 ) Il lat. plano pede.  Noi 1 ’ interpretiamo per un avverbio che significhi facilmente , del che abbiamo dato ragione nella nota n.° i. pag. 87. lib. I. ( 4 ) . Potrebbe sospettarsi che questa macchina servisse ad abbrancare le macchinazioni, avversarie e trasportarle dentro delie mura; come si narra aver fatto Callia architetto in Rodi; ed allora dovrebbe-assomigliarsi a quella che Giulio Poi- luce chiama con voce greca geranon , ossia gru, con cui nel teatro si rapivano i corpi, e della quale si servì P Aurora per rapire il corpo di Mennone. Ma siccome Vitruvio dà a questa macchina P aggiunto di demolitore , il Filandro pensò invece che fosse quella descritta da Polibio nel primo li-

CAPO XIX. 8i Parimente serviasi di un ariete ' sollorotato ( i ), di cui lasciò scritte le norme. Disse che la minima torre non doveasi fare meli alta di sessanta cubiti, e larga di diciassette ; la contrattura poi della sommità un quinto della parte bassa: le erte ( 2 ) al piede della torre, di tre quarti; alla sommità, d’uri mezzo piede. Disse pure doversi fare quella torre di dieci palchi con finestrati (3) da tut-' te le parti. La massima torre poi alta cubiti centoventi, larga ventitré cubiti e mezzo, contratta in alto la quinta parte: l’erte in basso d’un piede, in alto d’ un mezzo piede. La grandezza di questa torre ei la faceva di venti palchi, con una sponda di tre cubiti per ciascheduno: e la copriva di cuojo crudo per difenderla da ogni colpo. La preparazione della testuggine anelarla compo- nevasi allo stesso modo. Àvea questa l’intervallo bro nel modo seguente. Constava di una colonna di legno lunga quattro braccia e larga tre palmi, alla cui sommità si adattava una ruota. A questa vi si univano delle tavole a forma di scale larghe quattro piedi, e lunghe sei braccia; e nel tavolato si formava un foro oblungo che cominciava a cingere la colonna all’ altezza di due braccia della scala. Era poi assiepata d’ ogni parte sino all’ altezza del ginocchio. Nell’ estremità del legno vi era un ferro acutissimo fatto a somiglianza di un martello e collegato col mezzo di un anello. Si scagliava contro la nave nemica, e pel peso del ferro e per la forza del legno si conficcava nella medesima. Se era rivolta verso la prora discendevano per le scale alcuni soldati a due a due; i due primi portavano gli scudi per difendere quelli che lor venivano dietro. Se poi la nave presentava il fianco, discendevano lutti di fronte sulla medesima. (1) Lat. subrotato,  e 1 ’ abbiamo fatto italiano. {‘2)  Così il Barb benissimo dal lat. arredarli?- (0)  Lat . J'enestratis. Firmario , Lib. x . 6

i, 1 B R O X. 02 di trenta cubili; Y  altezza, oltre il fastigio, di sedici ; l’altezza poi del fastigio dallo strato (i) alla sommità, di sette cubiti. Sporgeva poi ancora piu in alto pel mezzo del fastigio del tetto una torriceila, larga non meno di dodici cubili, e solle va vasi al di sopra per V  altezza di quattro tavolati, nel'più alto de’quali si collocavano gli scorpioni e le catapulte, e negl’ inferiori adunavasi grande quantità d’ acqua per estinguere qualunque furia di fuoco che vi si appiccasse. In questa si adattava la macchina arietaria, detta in greco criodocej  in cui collocavasi mi cilindro (a) tornilo, sopra il quale poggiava Y  ariete, che col far andare e tornare le funi, produceva grandissimi effetti : e questo pure, come le torri, eopri- vasi di cuojo crudo. 4o. Intorno alla trivella svolse le seguenti regole ne’ suoi scritti. Faceva la detta macchina a somiglianza della testuggine, avente in mezzo un canale posto nell’ erte (3) ( come suol farsi nelle catapulte e nelle baliste ), della lunghezza di cinquanta cubiti, deli’ altezza di uno, in cui si collocava traversalmente una sucula. In testa poi, a destra e a sinistra, due troclee, per mezzo delle quali moveasi un trave colla fronte ferrata, che (1) Lat. a strato.  S’ intende letto, 0 tavolato, su cui posa il fastigio, ossia colmo. (5) Lat. torus, . e significa un albero o cilindro, la cui estremità inferiore lavorata nel torno potesse facilmente girare. ( 3 ) Lat, orthostatis .

CAPO XIX. 83 èra dentro il canale: quelli poi che stavano rinchiusi sotto lo stesso canale, sicuri incessantemente rendevano più celeri e più veementi i suoi moti. Sopra il trave poi, che ivi era, si gallavano archi per coprire il canale e per sostenere il cnojo crudo, del quale èra involta la macchina. < 4 1 * Del corvo (i) nulla stimò di scrivere, perchè considerò quella macchina di niun valore:, dell’accessoria (2), che in greco dicesi epibathra , e delle macchine marine, per le quali si può a- ver l’adito nelle navi, ho bene osservato, eli’ egli ha promesso soltanto di scrivere, e che non ha svolte le loro regole. Io ho esposto tutto ciò che Diade scrisse delle macchine, e. dei loro apparati : ora esporrò quello, che io appresi dai precettori, e che ini* par vantaggioso. CAP. XX. Della testuggine pel riempimento de* fossi. 42. JLia testuggine che si apparecchia pei riempimento de’ fossi, e colla quale pure si può aver accesso alle mura, dovrà essere fatta così. La base, detta da’ Greci eschara>  si componga quadrati) Apollodoro, Érone, éd altri antichi ci lasciarono la' descrizione di questa macchina; e Polibio racconta che fu' inventata dai Romani nella prima battaglia navale contro f Cartaginesi, co! cui mezzo afferravano ie navi nemiche,’ e conseguivano più facilmente la vittoria. (2) Lst. de accessit.

84 LIBRO X. ta, di -venticinque piedi per ogni suo lato: con quattro traversali : e questi sieno contenuti da due altri grossi per un dodicesimo (i),  larghi per lina metà. I traversali abbiano fra loro la distanza d’un' piede e mezzo, e nei singoli intervalli di quelli si sottopongano di quegli arboscelli, che in greco si chiamano atnaxopodes entro ai quali si aggirano gli. assi delle ruote serrati da lame di ferro. Questi arboscelli sieno ridotti in modo, che abbiano cardini e fori, per dove i vetti trapassati facilitino i loro giri ; sicché, secondo il bisogno, o all’innanzi o all’indietro, o al lato destro o al sinistro, ossia obbliquamente ad angolo con questi arboscelli girando possano progredire. Sopra la base poi si mettali due travi sportati, d’ ambe le parti sei piedi, intorno agli sporti »de’ quali si affìggano altri due travi sportati sette piedi dinanzi alle fronti, grossi e larghi come quelli che nella base sono descritti. Sopra questa tessitura si erigano imposte accoppiate, alte più dei cardini nove piedi, grosse un piede e un palmo per ogni verso, aventi fra loro gl’ intervalli di mezzo piede. Queste al di sopra si rinchiudano da travi scambievolmente incastrate. Sulle travi sien collocati i capreoli (2) coi cardini l’un nell’altro rinchiusi, spinti all’ altezza di nove piedi. Sopra i (1) Gai. alti un dodicesimo. (2) Opina il Gal. che nel Ialino Invece di capreoli  debba essere scritto cantherii,  che si dicono puntoni  o anche cavalli.  Di questi si veggano le note al cap. 2. lib. IV,

CAPO XX. 85 capre oli si ponga un trave quadralo, nel quale vadano ad unirsi i capreoli. Onesti poi si contengano dai laterarj (i) affissi all’ intorno, e si coprano con tavole massimamente di palma ; se no di ogn’ altra specie di legno ; che può egregiamente valere, dal pino e dall’ alno in fuori, perchè questi sono*frqgili, e facilmente prendono fuoco. All’ intorno dei tavolati si pongali graticci di verghe sottili spessissimamente tessute, e la macchina tutta intorno s’ investa di cuoj più che si può freschi c crudi cuciti in doppio, e imbottiti di alga o di paghe macerate in aceto: così da questi saranno repulsati i colpi, delle baliste, e 1’ empito degl’ incendj. CAP. XXL Delle altre testuggini. 43. Evvi ancora un’ altro genere di testuggine, che ha tutte le cose sopra descritte, fuorché i capreoli : ma intorno ha un pluteo e le pinne ( 2 ) di tavole, e superiormente le gronde inclinate, al di sopra contenute da tavole e cuoj (1) Gli architetti moderni li chiamano paradossi, e sono gli stessi che i tempiali, cioè travi che si ponevano nel tetto a traverso sopra i canterii. Perciò appunto il Galloni e 1 ’ Orsini tradussero paradossi.  ÌNoi per laterarii  intendiamo travi che stanno allato dei capreoli. (2) Lat. pluicuni et pinnas.  Tutti traducono. - un parapetto ed i merli.

LIBRO X. 86 m fermamente inchiodati : si tiri poi sopra una mano di argilla impastata con capelli, di tanta grossezza, che il fuoco non possa nuocere a questa macchina. Le dette macchine possono essere di otto mote, se vi fosse bisogno, e se alla natura del luogo convenisse tale preparazione. Le testuggini poi, che si apparecchiano *per iscavar.e, si chiamano in greco origes.  Hanno queste tutte le altre cose sopra descritte: se non che la loro fronte si fa come gli angoli dei triangoli, affinchè quando si tirano gli strati in esse dal muro non ricevano i colpi sopra fronti spianate, ma cascando dai lati, difendano dal pericolo gli scavatori che sono al di dentro. 44* ìNon sembra fuor di luogo il parlare del modo, con cui fece una testuggine Agetore Bizantino. La lunghezza dunque della sua base era di piedi sessanta (i),  la larghezza di dieiot- jo; l’erte ( 2 ) sopra la contestura (*) erano quat- (1) Ateneo ed Erone che descrissero questa macchina, dicono che la sua lunghezza era dì quarantadue cubiti, e la larghezza di ventotto. Ora siccome il piede greco era mezzo pollice minor del romano, si trova che quarantadue cubiti corrispondono a piedi sessanta, e cinque pollici romani. Riguardo alla larghezza è però da credersi un errore nel testo vi- truviano, e che si debba ritenere, più esalta la misura dei yentotto cubiti data da Ateneo e da Erone. Strat. (2) Questi travi diritti, come osserva lo Strafico, sono descritti oscuramente anche da Erone e da Ateneo, come pure molte altre parti di questa testuggine. Dopo di essi si fa parola dell’ ariete, ma non si sa se questo fosse congiunto alla testuggine, qd in qual parte e di qual modo fosse collocato. Generalmente però, e per lo più, si poneva entro |a stessa, affinchè gli uomini, che lo facevano agire, fosserq

capo  xx r. Irò, di due travi accoppiali, alto ciascheduno Iren- tasei piedi, grosso un piede ed un palmo, largo un piede e mezzo. La sua base aveva otto ruote, sulle quali giravasi : e la loro altezza era di sei la grossezza di tre piedi, fab- piedi e tre quart bricate di .triplice materia c con alterne suscu- di (i) 1’ una all’altra commesse, e collegate con lame di ferro tirate a freddo. Queste poi entro arboscelli, ossia am-axopodij  facevano i loro giri/ Parimente sopra il piano de’transtri ( 2 ) che era sopra la base, stavano le imposte (3) di piedi di- coperti dalla slessa testuggine. Ma, soggiunge lo Strafico, ciò non poteva aver luogo; primamente perchè le travi che sostenevano l’ariete erano molto più alte del tetto della testuggine ; ed in secondo luogo, se fosse stato così disposto, non poteva andare ad urtar le mura alla menzionata altezza, perchè le dimensioni della testuggine non lo permettevano. Tuttavia, se anche non vi è nella descrizione di Erone ciò indicato, si può averne un’idea dalla figura alla medesima congiunta, in cui 1’ ariete è appeso sotto al tetto della testuggine. . (*) Non si saprebbe meglio spiegare il latino compactio- nern.  Osandosi testura e contesto  in italiano, ci parve di poter introdurre pur contestura . JBarb. collimazione.  Gal, telavo.  L’ Orsini V iutelaratura. (i) Lat. su'oscudibus.  Abbiamo già più volte parlato di questo vocabolo. Solamente noteremo, che qui ci piacque d’ introdurre nell’ italiano la voce suscucle. (l)  Lat. transira , e sono qui intesi i travi che slendon- si in piano da un muro ali’ altro. (3) «Ateneo dice, che queste imposte erano lunghe dodici cubiti, grosse dieci dila, e distanti fra loro sette palmi; per io che la descrizione vitruviana non differisce da questa se non se neli’aggiungere alla lunghezza la nota : , la quale essendo vana nei diversi codici,- bisogna riportarsi a ciò che dice più esattamente Ateneo. Essendo però questi due autori concordi sulle altre dimensioni si deve conchiudere che gii autichi col segno S : —< ovvero : — S volessero indicare tre quarti di un tutto, con 1’ altro 8  una metà, e

L1 U il 0 X. &8 ciotto e Ire quarti (i),  lunghe pure tre quarti, grosse un duodecimo ed un sedicesimo, e distanti fra loro uno e tre quarti: sopra queste una cinta di travi all’ intorno chiudeva tutta la contestura, i quali travi erano larghi un piede ed un quarto, grossi tre quarti : sopra si alzavano i ca- preoli alti dodici piedi : sopra i capreoli un trave congiungeva le commessure. Oltre a ciò i latera- rj attaccati a traverso, sopra i quali un tavolato a cerchio copriva le parti inferiori. Avea pure un tavolato nel mezzo sopra travicelli, dove col- locavansi gli scorpioni e le catapulte : e s  alzavan due erte accoppiate, di piedi trentacinque, grosse un piede e mezzo, larghe due, congiunte nelle fronti da un trave traversale cardinato (2),  & da un altro mezzano fra i due scapi, pur cardinato, e legato con lame di ferro : sopra ciò erano collocati alternamente parecchi legni trapassati fra gli scapi ed il traversale, fortemente serrati con : —1 un quarto. E si deve rigettare l’altra opinione, che con le lettere F. Z. si volesse indicare ovvero | di piede, cioè un mezzo pollice, poiché quella grossezza delle imposte sarebbe stata troppo piccola ;  laddove Ateneo la fa di dieci dita, ossia di sette pollici e mezzo. Le note poi **■*, ;**; non sembrano, secondo lo Strati- co indicare numeri, ma bensì la separazione dei periodi. Il Perrault però attribuisce alle medesime il valor* della fra- 1 zione g. (1) Gal. un quarto. (0) Lat. cardinato,  cioè incastrato a guisa di cardine Barb. con cardini o incastri.  Ors. incastrati 'con arpioni. Noi ritenemmo in italiano la voce del testo come più espressiva.

CAPO XX1. c>9 eia chetami ed anconi (i). In quella materia v’e- rano due asslcelli lavorati a tomo, ai quali erano legate le funi che teneano 1’ariete. Sulla testa, di quelli, che conteneano 1’ ariete, eravi un pluteo ( 2 ) guarnito a somiglianza di torricella (3), affinchè senza pericolo due soldati standovi dentro, potessero al sicuro esplorare e riferire i tentativi degl’ inimici. Il suo ariete aveva una lunghezza di cento sei piedi, la larghezza a basso di un piede e un palmo, la grossezza di un piede : la contrattura in testa d’ un piede in larghezza, di un mezzo piede ed un ottavo in grossezza. Ouesto ariete poi avea un rostro di ferro duro, simile a quello che sogliono avere le navi lunghe, e cominciando dallo stesso rostro erano fitte nella materia quattro lame di ferro di circa quindici piedi (4)- Dal capo poi al piede del trave e- rano tese quattro funi grosse otto dita, accomodate come quelle, dalle quali da poppa a prora è tenuto l’albero della nave ’  ed 1  traversi di esso trave erano legati con funi ritorte, aventi Ira lofi) Lat. cheloniis et anconibus.  Di questi abbiamo più volte parlato. Gal. manichi ed angoli.  Ors. tasselli e staffe. Barb. orecchie e manichi. ( 2 ) Cioè un poggìuolo. (3) Questo è veramente il senso del lesto similitudine turriculae ornatum'  INon era un parapetto fatto ( o formato ) a foggia d’ una torretta,  come tradussero il Galiani e V Orsini, ma fatto secondo la sua propria forma di poggiolo, e guernito poi come si guarnisce una torricella. (4) Ha ragione il Perrau.lt di dire che v’ è qui di soverchio nel testo o il quatuor  p il XY, ed ha più ragione il Galiani di dire, che in tanta confusione ed oscurità di cose e di parole è compatibile ognuno.

LIBRO X 9° ro la distanza di un palmo e un piede (i). Ai di sopra tutto F ariete era investito di cuojo crudo ; ed ai. capi pendenti di quelle funi erano attaccate quattro catene di ferro aneli’ esse involte di cuojo crudo. Parimente il suo sporto fuor delle tavole avea un arca ( 2 ) compatta (3) ed affissa alle funi maggiori stirate, per 1’ asperità delle quali senza sdrucciolar di piedi si potea facilmente giungere al muro. E questa macchina si moveva in sei modi, cioè innanzi, indietro, a destra, a sinistra, e non meno drizzata sollevavasi in alto, c inclinata calavasi a basso. Questa macchina poi drizzavasi all’ altezza di cento piedi all’ incirca per disiare un muro : parimente scorrendo di fianco a destra e a sinistra andava a toccare non meno che a cento piedi. Avea il peso di quattromila talenti che fa quattrocento ottantamila libbre, talché a governarla ci voiean cento uomini. GAP. XXII. Delle difese f 45. intorno agli scorpioni, alle catapulte, alle baliste, ed anco alle testuggini ed alle torri ho ( 1 ) Qui abbiamo seguita, come più chiara, fa lezione dello Schueider. (j.)  il Pontedera in cambio di arcani  vorrebbe leggere arcani. (3) h  voce tanto d’uso nel discorso, he si può adottare senza scrupolo anche nella scrittura, e fu anzi adottata dagli scrittori delle scienze fìsiche.

CAPO  XXII. gj spiegato quellfc cose, che mi parvero idonee, e dissi quali fossero i loro inventori, e come debbano esser costrutte. Delle scale poi e dei car- chesii (i),  e delie altre macchine, le ragioni delle quali sono meno importanti, non reputai necessario lo scrivere : perchè i soldati da per sè le sogliono fare; nè le stesse in tutti .i luoghi, nè fatte alla medesima forma possono essere vantaggiose ( 2 ). Perchè v’ ha differenza da munizione a munizione, e diversa è la fortezza delle nazioni. Onde le macchine debbono costruirsi in una forma contro gli audaci ed i temerarj, in altra contro i solerti, ed in altra contro i pa'urosi. Pertanto se alcuno vorrà por mente a queste prescrizioni, scegliendo dalla loro varietà, e paragonandole insieme, non avrà bisogno dell’altrui soccorso, ma potrà operare senza esitazione tutto quanto sarà necessario secondo le regole e secondo i luoghi. 46. Delle macchine di difesa non giova scrivere : chè gl’ inimici non conformano ai nostri scritti le loro difese, ma le loro fortificazioni sui fatto colla solerte celerità dei consigli senza macchine spessissimo si sovvertono. Ciò si racconta % aver fatto anco i Jlodiotti. Diognelo era un ar- (1) Altri calcesi , cioè taglie che si adoperano per far angolo alle funi che Urano i pesi. (■2) Il ^rimo capitano di due secoli, Napoleone,  iacea insegnare la- tattica nei collegi militari; ma le Alpi, i campi, j fiumi, le rocche, e le tante diversità dei siti e delle nazim» fii fecero i suoi soldati.

9 2 LIBRO X. chitetto di Rodi; a cui ogn’ anno si dava dal pubblico una stabilita mercede per onore dell’ arte. A quei tempo essendo venuto a Rodi un certo architetto da Arado, di nome Callia, fece un acroa- si (i), ove propose 1’esempio d’ un muro, sopra irchesio ver- che si ac-  3 che si ac costava alla città, e la trasse dentro le mura. Alla vista di questo esempio maravigliati i Rodiotti tolsero a Diogneto ciò che gli era stato annualmente assegnato, e quell’ onore trasferirono a Callia. Intanto il re Demetrio, che per la pertinacia dell’ animò soprannominato fu Poliorcete (3), preti) Acroasis  è una voce greca, il cui significato sarebbe: si procurò un' udienza. ( 2 ) Questa macchina serviva a distruggerò le città, come indica il suo nome composto dalle voci greche elo  distruggo, e polis  città. La sua costruzione viene indicata du Ammiano, lib. XXIII., nel seguente modo Si forma un’ immensa testuggine, consolidata con assi lunghissimi, e connessi con chiodi di ferro ; indi la si copre con pelli bovine e con recente tessitura di virgulti, e la si asperge superiormente dì limo per salvarla dalle fiamme. Si cingono poi le sue fronti con punte acutissime trisulcate ed aggravate con pesi di ferro alla stessa guisa che i pittori e gli statuari ci rappresentano i fulmini, sicché qualunque cosa venga urtata da quelle punte sollevate, si franga. Questa robusta mole accomodata sopra ruote e diretta con funi da gran numero di soldati, internamente posti, si spingeva *a tutta forza verso la parte più debole del muro, e se dall’ alto i difensori non valevano a respingerla, sconnesse le pareti faceva una grandissima breccia. (3) Questo nome significa espugnatore di città dalle voci polis  città, ed orceo  rovino. Questo cognome appartiene a Demetrio, figlio del re Antigono, come si ha da Plutarco nella sua vita, e da Ammiano, lib. XXIli Bisogna ridere, dice il Filandro, leggendo nella filologia di Raffaello Velaterrano che poliorcete  sia una macchina indicata da Yitmvio.

capo  xxir. • 93 parando la guerra contro Rodi, menò seco Epi- maco nobile architetto ateniese. Costui dunque costruì un’ elepoli di enorme spesa con somma industria e fatica, che avea cento venticinque piedi <T altezza, di larghezza sessanta : e la fortificò con cilicj e con cuoj crudi (1) in sì fatto modo, che potesse sopportare il colpo d’ una pietra di libbre trecento e sessanta tirala dalla balista. La macchina era del peso di trecento sessanta libbre. Quando adunque Callia fu pregato dai Rodiolti di costruire una macchina contro di quell’ elepo 7 li, e di tirarla, come avea promesso, dentro le mura, disse di non potere. 47. Non tutte perciò le cose possono trattarsi cogli stessi principi, ma alcune tanto dietro piccioli, quanto dietro grandi esemplari ottengono similmente 1 ’ effetto ; altre non possono aver esemplari, ma si formano da per sè stesse- alcune poi, che si vedono verisimili negli esemplari, quando cominciano a mettersi in alto, mancano, come in ciò lo possiamo osservare. Si fora colla trivella un buco di mezzo dito, di un dito, d’ un dito e mezzo: se colla stessa proporzione si volesse farne uno di un palmo non avrebbe 1 ’ effetto : d un mezzo piede poi, o maggiore, non si dee pure (1) Servio fra gli altri nel lib. III. delle georgiche scrive, che si coprivano con questi cilicii i tavolati delie toro, onde le faci che si scagliavano non vi appiccassero il fuoco. Varrone nel lib. II. delle cose rustiche ne fa derivare il nome dai pop'oli della Cilicia, presso i quali furono per la prima volta adoperati.

f)4 ' LIBRÒ X. pensarlo. Così appunto ciò che ne’ piccoli eserrp plari sembra potersi eseguire, r  non può farsi allo t tesso modo ne’ grandi (i). 48. Per la medesima ragione adunque ingannali i Rodiotti aveano fallo una vergognosa ingiustizia a Diogneto. Onde da poi che videro ( 2 ) il nemico pertinacemente molesto, e preparata la macchina per superare le mura, spaventali dal pericolo di servitù e nuli’ altro aspettandosi fuorché la devastazione della città, prostraronsi a Diogneto deprecando: deh! soccorri la patria (3). In sulle prime rispose : no : ma poiché le verginette innocenti, e i giovincelli in compagnia de’ sacerdoti lo vennero a supplicare, allora rispose: sì: ma con patto che se io prenderò la macchina, debba esser mia. Ciò stabilito, in quella parte verso cui vedea accostarsi la macchina traforò il muro, e comandò che tutti in pubblico ed in privato quanto aveano d’acqua, di sterco, di fango da quella finestra diffondessero pei canali dinanzi al muro. Profusa ivi dunque nella notte gran copia d’ acqua, di fango, di sterco, accostandosi nella dimane 1’ elepoli, prima d’approssimarsi al muro (1) Abbiamo qui seguilo la correzione intesa prima dal Tonledera, e poi dallo Schneider. (2) Qui pure si è seguita la correzione che fece special- mente lo Schneider del testo turpemente guastato. ( 3 ) Tanto negli antichi animi polea il timore di servitù. Nell’ estremità della patria si umiliavano dinanzi al prode imprudentemente ingiuriato, e si prostravano tutti riuniti intorno alla sua virtù j e la patria era salva. Oh quale diversità di tempi !

CAPO XXH. 9 5 spinta nell’ umida voragine si profondò, senza poter più andare nè innanzi nè. indietro 'i).  Perciò Demetrio, vedendo di essere stato ingannato dal saper di Diogneto, partì colia flotta. Allora i llodiotli per V  acume di Diogneto dalla guerra salvati, gli rendettero pubbliche grazie, e lo fregiarono di tutti gli onori e de’ maggiori ornamenti. Diogneto poi tradusse 1* eiepoli nella città, e, la collocò in pubblico e inscrisse: Diogneto della preda fa dono al popolo.  Così nella difesa non solamente le macelline, ma sopra ogni cosa si devono adoperare i consigli. 4p. Parimente a Cliio, allorché gl’ inimici preparavano sulle navi le macchine delle sambuche ( 2 ), nottetempo i Chii gettarono terra, arena, pietre nel mare dinanzi al muro. Onde colo- fi) Flavio Vegezio Renato narra la cosa in altro modo. Ecco le sue parole riferite da) Filandro. Allorquando si assediava la città di Rodi, e che una torre mobile si apparecchiava, con la quale si sarebbero sormontate le mura e le torri della città stessa, i meccanici inventarono ingegnosamente il seguente rimedio. Di nottetempo sotto alle fonda- menta delle mura si scavò un cumculo, e dalla parte, a cui nel giorno susseguente doveva approssimarsi la torre, si scavò la terra internamente senza che alcuno dei nemici se ne avvedesse, sicché quando la mole fu spinta sulle sue ruote, giunta al luogo, sotto a cui si aveva scavato, pel solo suo peso si approfondò, e non potè giungere sino alle mura, uè retrocedere. Cosi si salvò la città, e la macchina fu abbandonata. Questo riniedio vale quando la eiità tosse attaccata dalla parte di terra, dovechè quello accennato da Vitruvio serve quando lo sia per mare. (2) Sesto Pompeo Festo dice che questa macchina, con la quale si espugnavano le città, aveva un tal nome perchè le timi si tendevano allo Stesso modo che udì’ organo detto parimente sambuca.

LIBRO X. 96 ro volendo nella dimane accostarsi, le navi s’ar- restarono sopra 1* .arginamento ( 1 ) ch’era sott’acqua, senza potere nè appressarsi al muro, nè tornare indietro; sicché ivi traforate dalle saette ( 2 ) furono dalle flàmine bruciate.. 5o. ( osi pure, mentre si assediava Apollonia, e gl’ inimici scavando sotterranei speravano di penetrare senza sospetto dentro le mura, essendo ciò slato riferito agli Apolloniesi dagli esploratori (3); perturbati dal timore di questo annunzio, privi di consigli, perdettero il coraggio, perchè non poteano sapere nè il tempo, nè il luogo certo, dove potessero gl’inimici far la sortita. Allora Trifone Alessandrino, che ivi era architetto, designò parecchi sotterranei dentro del muro, e scavando la terra progrediva al di fuori del muro solamente per un tirar di saetta; ed in tutti vi sospese de’ vasi di rame. In una di queste fosse, che era di fronte ai sotterranei degl’ inimici, i vasi sospesi cominciarono ad echeggiare ai colpi dei ferramenti; onde da ciò intese, da qual punto gli ( 1 ) Lat. aggerationem. ( 2 ) Il testo malteolis;  e Nonio Marcello dice che questi erano certi manipoli fatti di erba, detta dai Latini spartuni, ed impeciati, i quali accesi si scagliavano contro le mura, o contro le testuggini. Vegezio invece li chiama saette, le quali dove si attaccavano, per essere ardenti, tutto abbruciavano. • (3) Lat. speculatoribus.  Il senso proprio è speculatori ma ora si usa soltanto in senso traslato di acuti osservatori delle utilità commerciali :  se tanta è 1’ avversione generale per la voce in metafoia, che sarebbe se questa durasse nel suo vero senso ? /

capo xxn. 97 avversarj scavando le fosse tentavano di penetrare al di dentro. Così conosciutane la dritlura (i) preparò caldaje d’ acqua bollente e di pece, di sterco umano e d’ arena infocata, da gettarsi dal- l’alto sulla testa degl’inimici : di poi nottetempo aperse gran numero di buchi, e da quelli repente versando, estinse tutti i nemici, eli’ erano in # quel lavoro occupati. 5i. Parimente, mentre si oppugnava Marsiglia e si faceano oltre trenta spelonche, i Marsigliesi insospettiti abbassarono con uno scavo più profondo la fossa die v’ era dinanzi al muro: cosicché tutte le spelonche comunicavano colia fossa. Ne’ luoghi poi ove non polca farsi la fossa, lecero dentro al muro, di fronte al luogo a cui dìrigevansi le spelonche, un baratro d’ immensa lunghezza ed ampiezza a foggia d’ una piscina, e io riempirono coll’ acqua de’ pozzi e del porto. Onde nel punto che le nari dello speco si aprirono, la veemenza dell’ acqua versata sovvertì tutti i sostegni ( 2 ), e coloro che erano dentro, dalla gran copia dell’ acqua e dalia ruina dello speco rimasero soffocati ; ed anco quando si formava contro di essi un argine verso il muro, ed ivi gli alberi retisi in varie collocazioni con grande lavoro ammuechiavansi, tirando colle baliste verghe di ferro roventi, fecero andar in fiamme tutto II lat. limitatione cognita.  Il Pontedera spiega: la dritlura della mina. (2) Lat. supplantavit.  _ V itrufio, Lib , x. 'j

CAPO  XXil. LI B. X. *>■ <JU la la fortificazione. Quando poi la testuggine arie- taria s’ accostò a battere il muro, calarono un laccio e stretto con quello T ariete, e per mezzo di un timpano aggirando gli argani, lo tennero sospeso per la testa in modo che gl* impedirono di toccare il muro. Finalmente con saette roventi e con colpi di baliste dissiparono tutta la macchina. Così queste città vittoriose, non per le macchine, ma contro la ragione delle macchine, per F acume degli architetti furono liberate. Or io in questo ultimo volume ho finito di esporre tutte le regole che ho saputo intorno a quelle macchine, che in tempo di guerra e di pace ho creduto utilissime. Negli antecedenti nove ho già trattato dei singoli generi e parti, affinchè f intero corpo contenesse spiegati in dieci libri tutti i membri dell’ Architettura.

GIUNTE AL LIB. X. DELL’ ARCHITETTURA DI VITRUVIO

Hi  iti 4h t,n «i*e*rtxrrtì!)*j> ni‘4* *» Or O Z .Sii «£**;»&• 4 *«t c^np wju: * • r tfif h*? flfiyrj :'|r .UHU>TT i ^£0 '•'.'''■ 4^1

IOI GIUNTA I. Sui principi fondamentali di Meccanica. I. In tutte le scienze fa d’ uopo prender la mossa dal- Y  esaminare i fatti fondamentali ; quindi astraendo riconoscere i rapporti vicendevoli fra i medesimi, e le leggi universali, a cui van sottoposti ; e finalmente retrocedendo applicar queste leggi ai singoli fatti. Quest’ applicazione dev’ essere lo scopo d’ ogni speculativa disquisizione, senza di die riesci- rebbe un puerile trastullo. Restringendosi però alle scienze die diconsi esatte, il massimo vantaggio derivato dai loro inconcussi principj fu a prò della Meccanica,  e precipuamente di quella parte che si distingue col nome di pratica,  il di cui scopo è 1’ applicazione immediata agli usi sociali delle leggi dell’ equilibrio e del moto dei corpi stabilite dalla Meccanica razionale. Ecco il ministero principale dell’ ingegnere; senza ch’egli possegga le cognizioni necessarie a quest’ applicazione, mal gli si compete quel nome. S’ egli saprà combinare elegantemente i modini di un ordine architettonico, si dirà che bene studiò nell’ arte d’ immaginare un bello edilìzio, ma non che si trovi capace di solidamente erigerlo. Nè questo è uno dei più importanti vantaggi che apporta la meccanica j poiché consistono essi in principalità nell’ impiegare economicamente le forze motrici della natura pel maggiore incremento delle arti e dei mestieri. Ed è questo il perchè, dopo avere trascorsi i campi della speculazione, si debba esaminare come meglio soddisfacciano ai bisogni sociali quelle verità che furono astrattamente dimostrate, e come per mezzo di queste si possano scegliere i metodi più convenienti adì- ottenere gli effetti che si vogliono conseguire.

*035 GIUNTA I. A grave danno però dell’ incremento delle umane cognizioni, gl’ ingegni sublimi che sapevano abbracciare tutte le essenziali proprietà dei corpi ed i singoli rapporti che le collegano, geometricamente dimostrandoli, sdegnavano di ricondursi a quegl’ iniziamenti, da cui erano partiti, paghi delle loro scoperte quand’ anche non producessero che qualche accidentale vantaggio! Si sa che Archimede applicava le sue cognizioni soltanto perchè tornavano a prò della patria; ma si sarebbe creduto disonorato se avesse lascialo un codice, in cui fossero state registrate le sue pratiche operazioni, i- gnaro certamente che la fama doveva suonar di lui più alto per le sue invenzioni della coclea e della bilancia idrostatica, di quello che per le sue sottili ricerche sulla geometria dei solidi, e sui conici. Cosi Nonio ebbe più celebrità pel suo metodo delle piccole suddivisioni negli stromenti, di quello che pel suo molto sapere geometrico. X mezzi cou cui si perfezionano le arti sono ali, dice Bailly, che si attaccano allo spinto umano. Ma fatalmente 1’ esempio di Archimede fu seguito dagl’ ingegni più distinti che comparvero sino ai nostri giorni. Noi non andremo indagando quali sieno state le cause qhe ritardarono il passaggio indispensabile dalla meccanica razionale alla pratica, Solo diremo che la seconda non può sussistere senza la prima, e che la prima è affatto inutile Senza la seconda. Al qual proposito però non possiamo passar sotto silenzio 1’ opposizione che tutto giorno vien fatta, cioè che la pratica nou ha bisogno alcuno della razionale, dicendosi: che le più grandi scoperte meccaniche sono dovute al caso; che i più celebri meccanici non ebbero cognizioni teoriche, e si portano in esempio Ferraciua, Zabaglia, Renuequin ed altri ; e che famosi matematici non corrisposero menomamente alla loro celebrità quando vollero applicare i loro principj. Alla quale opposizione crediamo di dare la più convincente risposta riportando le parole del celebre Borguis sullo stesso subbiettOi Non si può negare, dic’e- gli, che il caso si compiaccia talvolta di svelare importanti fenomeni ed utili applicazioni sfuggite alle laboriose investigazioni dei dotti ; ma bisogna per ciò che le cause produttive sieno della massima semplicità, e che indipendenti da

GIUNTA 1. io3 ogni proporzione fiaica e determinala, non esigano alcuna preparazione preliminare. Cosi il fortuito miscuglio dì alcune sostanze diede esistenza ad importanti clrmichc combinazioni ; così due lenti situate senza premeditazione parallelamente a qualche distanza, e dirette verso un punto lontano, risvegliarono 1’ idea dei canocchiali. Ogni volta che manca questa semplicità, ogni volta che alcune cause necessarie complicate esigeranno il concorso di molte circostanze combinate secondo leggi stabili, è assurdo il supporre che il caso vi possa influire. E la manìa di quelli che pretendono di ottenei’e senza cognizioni ciò che esige 1’ applicazione delle teorie più sottili ed esatte, non è meno ridicola di quella di un ignorante villano che volesse comporre un poema epico. Che se taluni famosi meccanici si dicono sprovveduti di cognizioni teoriche, fa d’uopo ben determinare ciò che significhi teoria.  Essa non è altro che la riunione regolare, e la concatenazione metodica di tutti i fatti relativi ad un effetto qualunque naturale od artifiziale. Questi fatti sono somministrati dalla sperienza ; e la teoria può acquistarsi con lo studio, o con la sperienza medesima, quando -sia diretta da tino spirito giusto e penetrante. Per lo che tante saranno le teorie quanti sono gli effetti naturali od artifiziali; e la conoscenza di una non suppone necessariamente quella di un’ altra, benché molte abbiano grande affinità, e quasi una specie di figliazione comune. Senza dubbio Zabaglia, Ferracina,Pi.enne- quin erano fornitidi cognizioni’molto limitate, che non si estendevano al di là della meccanica pratica, e che abbracciavano un solo ramo particolare. Essi non tentarono mai di oltrepassare questi stretti limiti, ma conoscevano profondamente la teoria completa, esatta e solida di quel ramo, a cui si erano unicamente consacrali: teoria che non acquistarono con lo studio, avendo la sola sperienza svelato loro tutti i fatti relativi più importanti, tutte le particolarità più utili; ed avendo la penetrazione dello spinto, la giustezza del giudizio disposti questi fatti nel loro itftelletto secondo Je reciproche dipendenze. La poca estensione delle loro cognizioni con.nbuì forse a dar loro maggiore profondità: ma sarà permesso di credere che una somma più considerabile di cogni-

I 04 GIUNTA I. zioìù u usi sarebbe loro stata imitile, e li avrebbe anzi posti in esso di rendere maggiori servigi alle scienze ed alle arti (i). La sventura poi di alcuni celebri matematici, clic andarono errati nelle applicazioni, non fa prova sulla inutilità delle scienze esatte, ma bensì sulla insufficienza di quelle scienze per dirigere da sè sole le operazioni pratiche, dovendo le medesime essere accompagnale dalle cognizioni sperimentali; per cui riunendo intimamente le une alle altre, si può soltanto sperare risultati utili c soddisfacenti. Dopo di che il citato Borgnis conchiude, che niuno può pretendere di dare perfezione od incremento alla scienza, senz’ acquistare le cognizioni necessarie, per mezzo dello studio o di una pratica illuminata e non puramente abituale. E soggiunge: se voi siete animati da una tendenza straordinaria verso la meccanica, se 1’ ingegno v’ infiamma, se la natura vi fece un dono sì raro, accordato solo ad alcuni esseri privilegiati, sappiate che 1’ ingeguo è un germe preziosissimo, ma eh’ esige una diligente coltura per essere fruttifero; sappiate che se si confida ad un terreno incollo resterà probabilmente soffocato dalle erbe maligne e parassite, e che, se dotato di un vigore straordinario giunge a sviluppar- (i) Antonio Collalto trattò diffusamente questo subhietto in una «sua memoria tetta all’Istituto di Scienze, Lettere ed Arti in. Padova ne^ giorno 16. Marzo 1819. che porla il titolo: Quali mezzi d'istruzione possono avere certi uomini, i quali senza alcuna apparente coltura , ■immaginano ed eseguiscono nuove ed ingegnose macchine.  In questa memoria dopo aver parlalo della vanità di un istinto od ispirazione naturale in tali argomenti, mostra che queste invenzioni debbono esser il fruito delie osservazioni, degli sperimenti e di profonde meditazioni sulle forze della natura, e sulle macchiue esistenti, e quindi che i gabinetti, le officine, gli arsenali possono tener luogo di altrettante utili scuole. Indi rettificando gli errori dei biografi, che sempre tendono al mavavoglioso in favore dell’ uomo che lodano, mostra la semplice via seguita da quei prativi rinomati che nulla conoscevano di teoria ; e trattenendosi in ispeciahtà sopra il Eassanese Femmina mostra un tondato dubbio sulla invenzione attribuitagli della tanto celebrata macchina idraulica della casa Belegno, consistente nella combinazione di due elici di Archimede; combinazione che il Collalto osservò in molte racculte di macchine, e particolarmente fra quelle del Piameli e del Bochlero,-i cui disegni potevano essere facilmente veduti dal Femmina, che doveva essere avidissimo di cercare tutto ciò che riguardava la meccanica.

GIUNTA I. io5 si, i suoi fruiti aspri e selvaggi non avranno inai quella bellezza ammirabile, nè quel sapore squisito che si ottiene unicamente per mezzo della coltura, e eh’ è la ricompensa riserbata all’ abilità ed alla pazienza dell’ attento coltivatore. Riportammo con compiacenza queste opinioni del più celebre trattatista meccanico dei nostri giorni, perchè affatto consone al nostro modo di vedere sulla necessità di studiare i principi teorici per ben riescile nelle pratiche operazioni, come cercammo di mostrare in tutti questi nostri studj vi- truviani. E solo aggiungiamo una prova di fatto. Si contano alcuni pratici che fecero qualche sorprendente operazione; si contano alcuni teorici che male riescirono nella pratica : breve è il novero dall’ una e dall’ altra parte. Invece numerosissime sono le opere meravigliose che si eressero nei tempi, antichi e-nei moderni; e queste furono prodotte da ingegni straordinarj, i quali riunivano le cognizioni teoriche alle pratiche, E perchè non si fa un confronto fra queste e quelle produzioni ? In ogni opera sì dell’ uomo che della natura vi sono alcune anomalìe, che si ammirano o si dispregiano, ma non si assumono a regola generale, la quale deve dedursi dalla maggiore uniformità negli effetti. D’ altronde ritenendo, siccome lo è, che i celebri pratici abbiano formata nella loro mente una teoria desunta dalla spet'ienza e dal- 1’ esame dei singoli fatti, è chiaro che maggior fatica e maggior tempo dovrassi impiegare a raccogliere da sè soli le leggi fondamentali, di quello che seguendo le stabilite da coloro che ci precedettero. Se oguuuo dovesse seguire la sola sperienza, le cognizioni umane non progredirebbero olire a quel punto, a cui potesse farle pervenire un ingegno straordinario. II. In questa giunta però noi esporremo un epitome delle proposizioni fonda mentali relativi alla meccanica razionale, divisa nelle sue quattro parti dipendentemente dallo stato e dalia natura dei corpi eh’ essa considera, e che sono Statica, Dinamica, Idrostatica, ed Idrodinamica. Nella giunta susseguente parleremo della parte della meccanica che si riferisce particolarmente alle macchine, e per la quale sono necessarie queste leggi landamentali. All’ epitome indicato premetteremo le leggi fondamenta*

GIUNTA /. 10 6 11 dedotte dal principio delle velocità virtuali (i),  e che sono; La legge generale dell’equilibrio delle macchine, nella quale si suppone che due forze applicale a due punti legati fra loro dai corpi, flessibili o rigidi, di cui è formata la macchina, sieuo in equilibrio. La più piccola modificazione in una di quelle forze rompe l’equilibrio, e ciascuno dei due punti di applicazione descrive nel primo istante un elemento di curva. Se la direzione delle forze è quella stessa delle linee descritte dai punti di applicazione, le forze stesse sono in ragion inversa delle velocità virtuali ; se poi quella direzione forma un determinato angolo con quelle linee, le forze stanno inversamente delle projezioni dei piccoli spazj descritti dai punti di applicazione. 2 °. Il principio conosciuto sotto il nome di Conservazione del moto del centro di gravità,  per cui l’azione reciproca fra i corpi che costituiscono un sistema libero» non altera menomamente il moto del suo centro di gravità; la qual verità non è che un corollario della proposizione generale che il centro di gravità di un sistema libero, il quale non racchiude. alcun punto fisso, si muove nello spazio come se le masse di tutti i corpi, che lo compongono, vi fossero riunite e tutte le forze motrici applicate immediatamente a questo punto di riunione, mantenendosi parallele alle loro primitive direzioni e costanti nella loro intensità. D’ onde ne segue che un punto non può cangiare il suo moto senza il concorso di cause estrinseche, e movendosi solo per velocità precoucepite o per impulsi momentanei, il suo moto sarà uniforme e rettilineo. 5°. Il principio che dicesi della Conservazione delle aree,  il quale ha luogo quando si considerano diversi corpi collegati fra loro in qualunque maniera, é sottoposti ad una vicendevole attrazione, i quali senza essere animati da alcun’ altra forza acceleratrìce, e senza che vi sia fra loro alcun punto fisso, si muovono intorno ad un punto qualunque. In tal caso si dimostra, che se dai punto, intorno a cui si muovono, si (i) Per velocità virtuale di una forza s’ intende il minimo spazio che il suo punto di applicazione descrive per un molo minimo secondo la direzione della forza medesima. Sull’estesa applicazione di questo principio si vegga la meccanica analitica del sig. la Grange.

GIUNTA 1. 107 conducono i raggi vettori, che accompagnino i corpi nel loro moto, la somma delle projezioni delle aree descritte attorno il centro, sopra un piano che passi pel centro stesso, moltiplicata ciascuna per la massa a cui appartiene, è proporzionale al tempo impiegato a descriverle. Da cui ne segue, che anche le aree descritte da un corpo sollecitalo da una forza centrale intorno al centro, saranno proporzionali ai tempi. 4-° H principio della conservazione delle forze vi~ ve.  Ecco in che cosa consiste. Si consideri un sistema di corpi in moto, i quali sieno soggetti ad una reciproca attrazione, o ad altre attrazioni dirette verso centri fissi; sieno i punti di questo sistema collegati fra loro o ad altri punti fissi comunque; e sieno tutti questi corpi, o soltanto una parte dei medesimi, obbligati a descrivere determinate curve o superficie. In un tale sistema la variazione della forza viva totale del sistema (1) cangiando cb posizione, non dipende dalle curve descritte; e sarà costante se non vi sono forze acceleratimi, ovvero se anche vi esistono forze accelera- trici, la forza viva del sistema tornerà ad essere la stessa, quando i corpi dopo un tempo qualunque sieno tornati alla stessa relativa posizione. Da questo principio si deduce che un corpo isolato, spinto da un impulso primitivo e non sol- lecitato da forze acceleratrici, ha un moto uniforme indipendente dalla curva ch’esso percorre. Se invece poi di un sol corpo si considera un sistema composto di punti materiali liberi, la diminuzione della forza viva totale in un tempo finito, avvenuta in causa del reciproco legame di quei punti, è una quantità infinitamente piccola, e perciò anche la forza viva totale si ritiene costante quando non hanno luogo forze acceleratrici. Bisogna però avvertire che questo principio non ha luogo quando il moto succede in un mezzo resistente, o quando i corpi sono soggetti all’ attrito ; perchè in tal caso la forza viva totale va continuamente diminuendo, e termina coll’estinguersi ; di più è necessario che il molo sia soggetto alla legge di continuità, perchè un cangiamento im- ( 1 ) Forza viva <P un corpo è il prodotto della sua massa pel epa- drato della sua velocità. Forza viva totale del sistema è la somma delle forze vive dei corpi che lo compongono.

GIUNTA I. i oB provvlso produce una perdita di forza viva, la quale pel riprodursi di questi cangiamenti può anche divenire zero. Questa diminuzione di forza viva ha luogo nell’ urto dei corpi duri; non però negli elastici, quando l’elasticità sia perfetta, perchè ogni particella si restituisce al punto di prima, e quindi la forza viva si riproduce interamente. EPITOME DELLE PRINCIPALI PROPOSIZIONI DI MECCANICA. STATICA. III. Oggetto di questa parte della meccanica è l’equilibrio dei corpi solidi sottoposti all’ azione di più forze. Per forza  s’intende la facoltà che ha un corpo di muoversi o di muovere gli altri. Due forze sono eguali se applicate in senso contrario ad uno stesso punto, od alle estremità di una stessa retta non cangiano lo stato del corpo. Un numero n di forze eguali applicate nella stessa direzione costituiscono una forza unica n  volte maggiore di ciascuna di esse. Due forze applicate ad angolo ad uno stesso punto, e rappresentate da rette determinate prese sulle loro direzioni, possono essere sostituite da una sola forza rappresentata dalla diagonale del parallelogrammo costrutto intorno a quelle rette. Le due prime diconsi componenti;  l’ultima risultante , Date tre forze parallele, una delle quali sia risultante delle altre, due qualunque delle medesime stanno in ragione inversa delle perpendicolari abbassate sulle loro direzioni da qualunque punto preso sulla direzione della terza. Da queste proposizioni generali dipende tutta la teorica della composizione e risoluzione delle forze. Le condizioni di equilibrio dipendono poi dalla ricerca della risultante di tutte le forze, perchè basta opporre alla stessa un’ altra forza eguale e contraria. La determinazione di queste condizioni riguarda od un corpo solo, od una macchina semplice, poiché facile ne è 1’ applicazione ad un sistema di corpi, o ad una macchina composta. Tra le forze che sollecitano un corpo si deve annoverare la gravità. Se il corpo è solido yi esiste in esso un pun-

GIUNTA I. I0 9 to, fissato il quale l’està il corpo in equilibrio qualunque sia la sua posizione, punto cbe clicesì centro di gravità. Generalmente il centro di gravità di un corpo qualunque si determina con ricerca geometrica allo stesso modo che si assegna il centro di un qualunque numero di forze parallele, poiché la gravità agisce sopra ciascuna molecola con direzioni parallele- Particolarmente poi si determina in alcuni corpi regolari nel modo seguente. i°. Il centro di gravità di una linea geometrica pesante, è alla sua metà. 2°, Di un triangolo, ai due terzi della retta condotta da un angolo alla metà del lato opposto, contando dall’ angolo stesso. 3.° Di un trapezio si ricava dalla formola | essendo a, b  le due basi, e c  la linea che unisce le due metà delie stesse. 4-° Di una piramide è ai tre quarti della retta, che va da un angolo al centro di gravità della faccia opposta, contando dall’ angolo. 5, ° Di un arco circolare si trova sul raggio che Io divide per metà, calcolando la sua distanza dal centro del circolo, la quale è quarta proporzionale dopo il raggio, 1’ arco, e la corda che lo sottende. 6. ° Di un arco cicloidale, al terzo del diametro del circolo generatore che lo divide per metà, contando dalla sommità della curva. 7. 0  La distanza dal centro di gravità di un settore circolare al centro del circolo è quarta proporzionale dopo 1’ arco, la sua corda e i due terzi del raggio, contata sul raggio che lo divide per metà. 8.° Di un segmento di circolo sta sul raggio che lo divide per mezzo, e la sua distanza dal centro del circolo è la duodecima parte del rapporto che passa fra il cubo della corda e V  area del segmento. 9. 0  Di una calotta sferica, alla metà della freccia. 10. ° Di un emisfero ai tre ottavi del raggio, contando dalla base. 11. ° Di una semi-ellissoide ai tre ottavi del terzo semidiametro principale, contando dalla base.

1 10 GIUNTA 1. 1 2 . ° Di un segmento di paraboloide ai | dell #  ascissaj partendo dal vertice. 13. ° Di un segmenta di iperboloide sta fra i ed i - O l\ dell’ ascissa (t). Considerando poi qualunque numero di forze applicate ad un punto od elemento materiale libero, vi sarà equilibrio quando la risultante di tutte le forze che lo sollecitano sia nulla, ed essendo equilibrio, se quelle forze sono rappresentate da rette, il punto sollecitato sarà il centro di gravità dei punti estremi delle rette medesime, considerandoli siccome gravati da pesi eguali. Nel considerare però 1’ azione delle forze non si ha riguardo soltanto al punto di applicazione, ma ben anche alla sua distanza da un asse, intorno al quale le forze tendono a far girare il sistema. Questa maniera di considerare le forze serve principalmente a determinare le condizioni di equilibrio nelle macchine. I meccanici per brevità di espressione hanno convenuto di chiamar momento di una forza  il prodotto della quantità che la rappresenta per la distanza dalla sua direzione ali’ asse stabilito, detto asse, di rotazione.  Provenne da ciò il teorema generale: ,, Quando più forze agiscono „ sopra un sistema di corpi, tendenti ad aggirarlo in piu „ sensi, se la somma dei momenti di quelle che tendono a „ farlo girare in un senso si eguaglia alla somma dei mo- „ menti di quelle che tendono a farlo girare in senso con- „ Irario, vi sarà equilibrio ;  e viceversa”. Dal quale si deduce la comodità di poter cambiare direzione e grandezza alle forze, quando però stieno in piani perpendicolari all’asse di rotazione, e quando si conservino le stesse somme dei momenti. Applicando il principio dei momenti all* equilibrio delle macchine semplici, si dedussero i seguenti rapporti fra la potenza e la resistenza. i.° Nella leva  stanno in ragione inversa delle due per- peadicolari abbassale dai punto d’ appoggio sulle loro direzioni. . (i) La formola generale per questo segmento è X — -, x 12  a + 4x ’ essendo X la distanza cercata, x  1’ ascissa, a  il semiasse di rivoluzione.

GIUNTA I. Ili а. °  Nella carrucola fissa  devono essere eguali. 3.° Nella mobile  devono stare come il raggio della carrucola alia sottesa dell’ arco abbracciato dalla fune. /J.° Nell’ asse nella ruota  come il raggio del cilindro a quello della ruota o della manivella. 5.°  Nel piano inclinato  come 1’ altezza alla base dei medesimo. б. ° Nella vite  come il passo della vite alla circonferenza che la potenza tende a far descrivere al suo punto di applicazione. 'j,°  Nel cuneo  sta la potenza applicata normalmente sulla sua testa, alla pressione eh’ essa esercita perpendicolarmente a ciascuu lato del cuneo, come l’ampiezza della testa alla lunghezza del lato. Dalla combinazione di queste macchine risulta tutta quella prodigiosa quantità di macchine composte, di cui particolarmente in questi ultimi auni vanno ricche le arti e i mestieri. DINAMICA. IV. La Dinamica , con poca proprietà, di espressione, è quella parte dcdla meccanica che tratta del moto dei corpi. L’ elemento fondamentale del moto è lo spazio.  Il tempo, o, in altri termini, 1’ intervallo fra due istanti successivi, non si ha che mediante alcuni spazj percorsi (r). Lo spazio ed il tempo, questi due infiniti, dice Bailly, che racchiudono tutti gli esseri creati, misurano il moto, la velocità e la forza. L’ ordine e la disposizione di questi esseri, quando si considera il loro insieme, costituiscono lo spazio o l’estensione. Il moto trasporta il corpo da un punto all’ altro dello spazio. Il tempo non è che la successione degli esseri, o meglio, il rapporto fra i moti di diversi corpi. La velocità si misura dallo spazio precorso in una unità di tempo; ovvero essa è il rapporto fra I’ elemento dello spazio e quello del tempo. Un corpo dicesi più veloce di un altro, quando Veti, (minia III, Lib. IX.

GIUNTA I. I f 2 jmrcorre uu medesimo spazio in minor tempo, od un maggiore spazio nel medesimo tempo. Quel fondamento della potenza, quella causa del moto, quella specie di vita che in un corpo succede allo stato di morte alP inerzia, quel segreto della natura per cui si formò e si regge P universo e che non ci sarà forse mai disvelato, la forza,  non può essere misurata che pei suoi effetti,! quali sono elastri compressi, pesi sollevati, corpi urtati e messi in moto, spazj percorsi. Il principal termine di confronto ò la velocità che imprime ad un corpo determinato. La forza dicesi matrice  quando imprime istantaneamente una velocità infinitesima a qualsiasi massa; acceleratrice  quando la imprime ad una ufiità di massa; quindi la seconda non è che T elemento della prima, cioè la motrice eguaglia P acce'era- trice moltiplicata per la massa. L’ intensità dell’ acceleratrice poi non è che il rapporto fra P elemento della velocità e quello del tempo; ossia fra P elemento dello spazio ed il quadrato delP elemento del tempo (t). Se la forza acceleratrice abbandona il corpo dopo dato il primo impulso, il moto si dice uniforme, poiché, prescindendo da ogni ostacolo o da altre forze che lo turbino, in tempi eguali percorre spazj eguali. Se invece eli abbandonarlo agisce sopra di esso continuamente, il moto ditesi vario. Se la forza che agisce è sempre la stessa, si chiama uniformemente variato Nel molo uniforme, essendo la velocità costante, gli spazj percorsi sono proporzionali ai tempi impiegati a percorrerli. Nel moto vario le velocità variano coi tempi; e gli spazj come i quadrati dei tempi, o come i quadrali delle velocità ( 2 ). Forza acceleratrice in natura è la gravità; es$a è co- (1) Se chiamisi V la velocità, 5 lo spazio, t il tempo; la forza acceleratrice, f la forza motrice, m la massa del corpo; ciò che si è detto può tradursi in tonno;* nel modo seguente, avvertendo che le quantità suddette precedute da una d indicano gli elementi infinitesimi delle ds dv ds stesse, v —-p —- —- ; f a m p dt ’ * dt dFa T  / (2) Detta g la forza acceleratrice nel moto vario, sarà v =: gt ed V2 2

GIUNTA I. I I 3 stante in un medesimo punto della superfìcie terrestre; tutti i corpi, indipendentemente dalla loro massa, sono sottoposti alla sua azione, che incessantemente li attrae verso il centro della terra, a cui si dirigono effettivamente se sono liberi, o vi tendono quando qualche ostacolo vi sì frappone. A misurare la intensità di questa forza serve il doppio spazio eh’essa fa percorrere ad un corpo libero in un minuto secondo; questo spazio osservato a Parigi è di metri 4 ,9044, quindi la misura della gravità che suole indicarsi per g,  sarà 9,8088. Questo valore varia con la latitudine; sicché se si rappresenta con g  la gravità ai 45 ° di latitudine, e con g' quella ad una latitudine qualunque si trova con la speranza essere g'sg (  1 - 0,002837. cos. ) (1). L’aumento della gravità dall’ equatore al polo è di circa — del suo valor medio. ( L’ azione della gravità, come si disse, si esercita egualmente sopra ogni corpo, qualunque sia la sua massa, che in confronto di quella della terra è trascurabile; perlochè si deve ritenere che agisca su tutte le molecole di un corpo, il quale si considera siccome l’unione di punti materiali, a cui sieno applicate altrettante forze uguali e parallele, dirette nello stesso senso, la risultante delle quali chiamasi peso del corpo (- 2). In virtù di questa forza un grave percorre nelle successive unità di tempo degli spazj che formano la progressione dei numeri impari naturali. Volendo perciò lanciare un corpo ad una determinata altezza, sarà necessario d’ imprimergli una velocità eguale a quella che avrebbe acquistata discendendo dalla medesima altezza. La gfavità è pure la forza che anima i corpi discendenti per piani inclinati, ma (1)  Se la latitudine è maggiore di 45 °, il cos. 2^ sarà una quau- lita negativa, e perciò la gravità sarà maggiore di g, per cui al polo essendo cos. 2*jp s - 1 si ha g' — g ( x 4 - 0,002857 ); in vece all’ equatore ove cos. y ss 1 si ha g Jj, g ( 1-0,002857 ). (2) Esprimendo con m  la massa di un corpo, con v  il volume ossia 1* spazio che occupa, con d  la deusità ossia il rapporto fra la massa ed il volume, con g  la gravità e con p  il peso ; le relazioni che passano fra queste quantità sono comprese nelle due forinole seguenti m :=s vd ; p — mg. VlTRUriO , Lib. X.  8

GIUNTA I. 1 I /(. T effelto non corrisponde assolutamente a tutta la sua intensità in causa della resistenza del piano; però vi esistono alcuni rapporti determinati fra gli elementi del moto. Cioè: la velocità die il grave acquista dopo aver percorsa la lunghezza di un piano inclinato è uguale a quella che avrebbe acquistata discendendo liberamente per 1’ altezza del piano medesimo; quindi'se diversi piani inclinati hanno un’altezza uguale, la velocità acquistata ajla loro estremità inferiore sarà la stessa in ciascuno di essi: nel medesimo tempo che percorre 1’ altezza percorrerebbe una porzione di lunghezza determinata dalla perpendicolare abbassata su questa dall’estremità inferiore dell’altezza; quindi le corde di un circolo che hanno origine all’ estremità del diametro verticale sono tutte percorse nel medesimo tempo da punti materiali che partono dalla sommità senza velocità iniziale: lo spazio poi descritto lungo il piano ha coll’ altezza verticale corrispondente il rapporto del raggio al coseno dell’ angolo che fa il piano stesso coll’ orizzonte. Effelto della gravità sono pure le oscillazioni del pendolo, fenomeno osservato da Galileo, e le cui leggi furono dallo stesso determinate. La durata delle oscillazioni cresce con la lunghezza del pendolo, e diminuisce coll’ aumentare della gravità (i). Il pendolo, che il celebre Huygens seppe applicare alla misura del tempo, servi a mostrare non solo che la gravità varia con la latitudine, come dicemmo, ma ben anche colla elevazione sopra il livello del mare ; come provò Bouguer ( 2 ). Le altre forze naturali che direttamente si riferiscono al- Ja meccanica suno: l’ elasticità dei corpi solidi e degli aeriformi, P urto dei fluidi, e le forze animali. La forza elastica di una lama incurvata si misura dietro l’ipotesi che sia proporzionale alla quantità, di cui P elastro venne rimosso dalli! Detta T la durata di una oscillazione, A  la lunghezza del pendolo, g  la gravità, n r il rapporto costano- fra la circonferenza cà  il diametro di un circolo si ha T ir Kh  e'preso per questa duraci 1” 8 si ha a =; o lu , 9 g 385  ove sia g 9™, 8088. ( r zj Fig. de la Terre.

GIUNTA I. I I 5 la sua posizione; e perciò la si stabilisce in ragion inversa del raggio di curvatura, senza però sapersi fin dove sia e- satta questa supposizione. Dell’ elasticità poi dei corpi aeriformi, e delle forze animali parleremo nella giunta li. Sul- 1’ urto dei fluidi indicheremo le varie ipotesi nella seguente parte. ♦ Oltre alle forze attive si devono poi considerare le così dette forze passive o resistenti, le quali servono ad impedire il moto; e sono la tenacità dei solidi, la resistenza dei fluidi, la rigidezza delle funi, e 1’ attrito. Considerando i solidi omogenei si trovò che la loro resistenza assoluta, ossia quella che presentano quando la forza agisce normalmente alla sezione, sta in ragione delle sezioni perpendicolari alla forza distraente. Molte furono le sperienze sui varj materiali. Si conobbe che fra i metalli il più tenace è 1’ oro, a cui seguono gli altri nell’ ordine seguente, ferro, argento ed ottone, rame, stagno, piombo, e ciò nel rapporto dei seguenti numeri jiio; iooo; 820; 665; 1x0; 65. Il termine assoluto di confronto può essere la resistenza del ferro, del quale ogni centimetro quadrato può sostenere, secondo le sperienze di* Rumfprd, 447° chilogrammi, quando sia ben lavorato. Così diversi macigni sostengono sopra egual superficie chilogrammi i3,36 ; ed i mattoni 18,7. Se si considera poi la resistenza relativa, cioè quella che ha luogo quando si tenta di spezzare il solido, considerando questo di forma parallelepipeda, si trovò in ragion composta delle larghezze, dei quadrati delle altezze, e del- T inversa delle lunghezze; di guisa che in tal caso 1’ assoluta sta alla respettiva, come la lunghezza alla metà dell’ altezza (1). Della resistenza dei fluidi si dirà nella parte susseguente : della resistenza e rigidezza delle funi nella Giunta II. Dell’attrito accenneremo, che se ne considerano tre specie diverse, e sono: quello di un corpo che striscia sopra un (1) Su questo proposito si potranno consultare le opere di Galileo, rii Musschenhroek, ili Duhamel, ili Leihnitz, di Mariano Fontana; le Memorie dell’Accademia di Parigi 174°; 1 74 1  j quelle dell’ Accàd. dì- Berlino 1767; i nuovi atti di Pietroburgo’ ecc.

CI UNTA. I. Il6 plano, quello di un cilindro che vi rotola,'e quello di un asse in una ruota. Nella prima specie, poste uguali tutte le altre circostanze, 1’ attrito è proporzionale alla pressione. Il coefficiente però che determina questo rapporto varia colla natura delle superficie; nei legni è circa la metà; fra metalli un quarto; fra legni e metalli .un quinto; fra mattoni otto decimi; nelle terre sciolte cinquantotto centesimi; nelle terre forti settantatrè centesimi. Ma diverse circostanze particolari servono ad alterare questi valori. L’attrito di seconda specie varia inversamente del diametro della sezione del corpo rotante; la sperieuza mostrò eh’ è molto piccolo in confronto del precedente ; fra due legni si trovò il coefficiente che stava tra un centesimo e sei millesimi. Quello di terza specie è prossimamente proporzionale alla pressione; ma il coefficiente è minore di quello della prima specie; fra un asse di ferro ed un cerchio di rame si trovò di un settimo; fra due legni di un dodicesimo ( 1 ). IDROSTATICA , c VI. E questa la parte dell’ idraulica che tratta dell’ e- quilibrio dei fluidi Tutti i corpi risultano di molecole materiali più o meno fra loro aderenti ; si dicono fluidi quelli, nei quali questa aderenza è debolissima e cede al menomo sforzo; questi ultimi però formano due classi molto bene distinte fra loro, dei liquidi  e degli elastici.  I primi non variano sensibilmente in densità sotto le più forti pressioni, per cui si consideravano assolutamente incompressibili, e piccolissima è la stessa variazione anche per la temperatura ■ascendendo nell’acqua ad per ogni grado del termometro cpntigrado, e nel mercurio ad .- la densità poi dei secondi cangia considerabdineute al cangiar di pressioue e di temperatura; l’aria pura ed asciutta si dilata di per r . , 200 1 ogni grado centigrado di temperatura. (1) Pegli sperimenti sulle diverse specie di attrito sono da consultarsi : Coulomb Mém. presenlées a V A cca'd.  To.m. X.; Ximenes Teoria e pratica delle resistenze de* solidi né* loro attriti.  Pisa 1782; But- fìnger, Comm. Petrop.  Tom. II.; Perronet, Mém. de V Accad.  1769; Bossut Mechan.  ecc.

GIUNTA I. 11 i i Autori gravissimi appoggiarono sino ad ora 1’ idrostatica sopra tre principi fondamentali, e sono: i.<> Le particelle di un liquido sottoposte ad una maggior pressione spingono quelle che ne soffrono una minore, e ciascuna molecola è sempre premuta con una forza eguale al peso della colonna di fluido che le soprastà verticalmente. *3.° Tutto ciò che viene premuto da un fluido, lo è secondo la verticale che passa pel suo centro di gravità. 3.° I fluidi premono egualmente in tutti i sensi, o, ciò eh’ è lo stesso, applicando una pressione qualunque ad un punto della superfìcie di un liquido, questa si trasmette egualmente a lutti gli altri punti del liquido stesso (i). Questi principi, o per meglio dire queste proprietà dei fluidi, si deducono dalla spe- rienza. E particolarmente dalla terza si fa dipendere 1’ essenziale differenza tra i fluidi ed i solidi. Noi però seguiamo P opinione adottata dal prof. Venturoli ( 2 ), cioè che non debba assumersi a fondamento dell’ idrostatica alcuna di quelle proprietà, nè alcun’ altra ipotesi, consistendo il vero carattere dei fluidi nell’ essere le particelle elementari sciolte e sconnesse, e potendosi pervenire con questa sola considerazione direttamente all* equazione dell’ equilibrio; tanto più che la facoltà di trasmettere la pressione per ogni verso non si può dire propriamente caratteristica dei fluidi, propagandosi questa egualmente tanto nei fluidi che nei solidi, con la sola differenza che le singole particelle dei solidi impedite dalla tenacità non ponno ubbidire alla pression prevalente ; dovechè le fluide essendo libere a muoversi per o- gni lato, cedono prontamente portandosi a quella parte dove il contrasto delle pressioni è più debole. Ecco però i principali teoremi che se rie dedussero. 1 .  Quando un fluido è equilibrato, dicesi superficie di livello quella, in cui la pressione è nulla e costante, e perchè non si rompa 1’ equilibrio la direzione della forza sollecitante deve coincidere con la normale alla superfìcie df livello. (0 Chi volesse vedere lo sviluppo di questa ipotesi provata dalia' sperieuza, potrà ricorrere si trattalo di Meccanica del sig. Poisson nell» parte idrostatica, tom. II. (a) Eleni, tl’ Idraulica,, cap. 5 *

GIUNTA I. 118 2 . La pressione di # un fluido sopra una superficie e- guaglìa il peso di una colonna dello, stesso fluido avente per base quella superficie e per altezza la sua profondità sotto il piano di livello. Se invece sarà ;'un piano grave, 1’ altezza di quella colonna corrisponderà alla distanza del centro di gravità del piano alla superficie di livello. 3. Un liquido omogeneo si compone allo stesso livello nei due rami di un sifone. 4- Un liquido eterogeneo non può essere in equilibrio se la superficie di separazione degli strati di diversa densità non sono orizzontali; nè 1’ equilibrio stesso può mantenersi se gli strati più densi non sono i più bassi. E se questi liquidi si equilibrano in un sifone, le altezze dei loro livelli stanno in ragione reciproca delle loro densità. 5. In un piano premuto da un fluido vi esiste un punto, pel quale si suppone passare la risultante di tutte le pressioni esercitate sopra ciascun suo elemento; quel punto dicesi centro di pressione  ( 1 ). E se il piano è un parallelo- grammo che rada col lembo superiere il livello deli’ acqua, il centro di pressione è ai due terzi dell’ asse contati dalla sommità; in ur^triangolo colla base all’ingiù è ai tre quarti, e colla base superiormente alla metà. 6. Immerso un solido in un fluido, la pressione di questo sulla superficie del primo eguaglia il peso della massa fluida scacciata dal solido. Ed egualmente la pressione totale del fluido sulle pareti di un vase che lo contiene, equivale al peso del fluido stesso; da cui ne segue che un solido immerso nel fluido perde tanta parte del suo peso quanto è il peso della massa fluida spostata; e che per essere quel solido in equilibrio deve il suo peso eguagliare quello della massa fluida spostata non solo, ma che inoltre i centri di gravità del solido e del fluido spostato cadano nella stessa ■ B /( h *0V 10 e -___ i—i —- (1) La forinola generale per determinare questo centro * /(h + x) yclx ove D ' rappresenta la distanza del centro cercato al livello del fluido, h la distanza del lembo superiore del piano al lavello stessò, x 1 ’ ascissa contata sull 1  asse intorno a cui il piano si suppone simmetrico, ed Y f ordinata a quest’ asse.

GIUNTA T. ll 9 verticale. Da questo principio sperimentale si deduce il metodo per determinare la gravità specifica dei corpi tanto solidi che fluidi, prendendo per unità di confronto l’acqua distillata. 7. Tra i fluidi elastici omogenei e di uniforme temperatura si considera P atmosfera ; e siccome la pressione di questa si misura dal peso di una colonna di mercurio che fa con la stessa equilibrio, così si trovò che alla superfìcie dei mare ed alla temperatura zero la pressione media dell’atmosfera è misurata da una colonna di mercurioyalta metri 0,76. Da qui ebbe origine la livellazione barometrica più spedita, ma meno esatta della livellazione ordinaria dipendente da misure trigonometriche; la diversità è però trascurabile a segno, che questa livellazione si considera _ siccome una delle più utili applicazioni dell’ idrostatica. IDRODINAMICA. VII. Torricelli verso il i 643 . fu il primo ad osservare il moto d’un fluido che esce da un piccolissimo orifizio circolare orizzontale Vide che P altezza del getto verticale giungeva quasi a quella del livello del fluido, e conchiuse che fatta astrazione dagli attriti e dalla resistenza dell’aria, la velocità dell’acqua all’orifizio eguagliava quella che avrebbe acquistata discendendo dall’ altezza determinata dal piano orizzontale dell’orifìzio e dal livello dell’acqua. Questo fu il primo fondamento dell’ Idrodinamica, la quale fu poscia arricchita di molte sperienze da Daniel Bernoulli, da Venturi^ da Bossut, da Brunacci, da Mariotie, da Prony e da lardi altri celebri idraulici dei nostri giorni. Ma tanta e tale è la difficoltà delle sperienze medesime che finora non si è potuto formare di esse un corpo di scienza, ma soltanto sta* bilire alcune proposizioni relative ai singoli casi, e contentarsi nella maggior parte di un’ approssimazione anziché conseguire F «altezza propria del calcolo. Tuttavia molte fra le pioposizioni sono fondamentali, e servono di guida alle sperienze che si vanno tuttavia eseguendo (1). Noi indicheremo qui le (r) Si stabilirono a priori due equazioni, 1’ una detta dello, continuila , e T altra delle Jorze sollecitanti,  le quali comprendono la teoria

120 GIUNTA 1. più importanti conclusioni che si dedussero dalle fatte spe- rienze. 1. Considerando il moto lineare dei fluidi si trovò che in un istante determinato la velocità è inversamente proporzionale all’ area della sezione. 2 . Benché il moto iniziale dell’ acqua effluente da un vaso, che si mantiene costantemente pieno, sia uniformemente accelerato, pure diminuendo rapidissimarnentè l’accelerazione si può ritenere in pratica senza errore sensibile che fin dal- 1’ efflusso la velocità sia costante. 3. La velocità permanente dell’efflusso da un vaso per una piccola luce è dovuta all’altezza verticale dell’acqua sopra il centro della luce medesima; e per ciò si applicano al moto di quest’acqua le stesse leggi dei projetti, cioè: il getto descrive uua parabola, il cui parametro è il quadruplo dell’altezza del livello del recipiente sopra il centro della luce (i). 4- Considerando la pressione in una sezione di un’aequa corrente, se la sezione è molto larga in confronto della luce per cui si vuota il vaso, la' pressione è rappresentata dall’altezza dell’acqua sopra il centro della sezione, come se l’acqua fosse stagnante; se poi la sezione è angusta, od almeno comparabile all’area della luce, la pressione è rappresentata dall’altezza suddetta diminuita dall’altezza dovuta alla velocità con cui l’acqua corre per questa sezione. 5. Fra i fenomeni più importanti nei moto dei fluidi si contano quelli del gorgo  e della vena contratta.  Il gorgo è una conoide che si forma presso al foro, per cui si vuota il vaso, alta circa tre raggi del foro, la cur base superiore è la sezione del vaso, e l’inferiore l’area del foro. La vena contratta è pure una conoide, che si forma al di fuori della luce, quando questa sia aperta in una lastra sottile, e che si dell’ Idrodinamica, ma queste non possono valere nella ■ massima generalità, perchè non si sanno generalmente integrare. .Soltanto in alcuni casi nei quali si riducono più semplici, servano alle speciali ricerche. (ì) Ritenendo fin dal principio del moto che la velocità sia costante, la forinola eh’ esprime la portata, ossia la quantità di fluido eh’ esce in un determinato tempo è Q s ft j/^ ,  dove Q  è la portata, / V  area della luce, t il tempo, a  1’ altezza verticale del vaso, § la gravità. N

GIUNTA 1. 12 t può considerare come una continuazione del gorgo; la sezione che si considera è quella fatta sul punto del massimo restringimento, il quale dista dal foro poco meno di un 1  raggio del foro stesso. Per questi due fenomeni si deve considerare un vaso prismatico che si vuota siccome terminato da •un tubo convergente, che risulta dal gorgo e dalla vena contratta, la cui forma è’ sconosciuta, la lunghezza è circa quattro raggi del foro, la base superiore è la sezione del vaso, e la inferiore corrisponde in medio ai sei decimi dell’ area del foro. Siccome l’accelerazione del moto termina alla sezione della vena contratta, così, quando questa ha luogo, la velocità del fluido è precisamente dovuta all’altezza della sua superficie sopra il centro della sezione suddetta. Questa verità non ha dimostrazione diretta, ma solo fu confermata da replicate sperienze; dalle quali pur si deduce che la posizione e la misura della contrazione non vària pel variar delia direzione del getto, dell’altezza "del recipiente, e dell’ampiezza del foro purché Quest’ultima sia sempre molto piccola in confronto di quella del vaso (Tj. 6. Quando la luce è molto ampia, per cui le profondità dei suoi varj punii sotto il livello differiscono considerabilmen- te, devonsi considerare tutti gli elementi della luce come luce di altrettanti tubi, che versano il fluido con velocità dovuta alla rispettiva altezza ; e la portata totale sarà la somma delle portate parziali. Allora si determina l’altezza media del fluido sopra la luce, cioè quell’ altezza che se fosse comune a tutti gli elementi della luce darebbe la stessa portata che danno questi collocati a diverse altezze. Quest’ altezza media è una funzione delle coordinate del piano della luce della sua area, e dell’altezza del piano di livello sopra l’origine delle ascisse; varia quindi colla figura della luce. Ma la sua espressione è semplicissima per alcune figure e circostanze (i) Quando si voglia conoscere la portata, nel caso che abbia luogo la contrazione, la forinola esposta nella nota precedente diviene Q a o, 6 ft ^g + a ’ ^ dove il coefficiente numerico o,6 è il rapporto fra F area del foro e quello della sezioue della vena, ed a'  1’ altezza del centro del foro sopra il centro della stessa sezione. Siccome però a'  è trascurabile in confronto di a-,  così si può ritenere Qso,6ft^~f.

12 2 GIUNTA I. determinate. Per esempio, se la luce è collocata a livello del fluido, e la sua forma è parallelogrammica o triangolare, l’altezza media ha un rapporto semplicissimo colla sola altezza della luce, e se è circolai e col raggio (i). Quando però vi sia ogni poco di battente sopra la luce, l’altezza media differisce così poco dall’altezza del livello sopra il centro di gravità della luce, che nella pratica si può ritenere quest’ultima senza errore sensibile. 7. Per determinare la .portata di uno stramazzo o scaricatore a fior d’ acqua, basta sostituire 1’ altezza media al- P altezza data nella forinola suespressa (a). E in questo caso variando soltanto le altezze dell’ acqua, sì trova che per uno stesso scaricatore i quadrati delle portate stanno come i cubi delle altezze; sempre inteso che il recipiente si mantenga costantemente pieno, o sia tanto vasto che non si abbassi sensibilmente la superficie di livello durante J’ efflusso. 8- La teoria idraulica applica le le^gi del moto dei fluidi in generale al moto pei tubi, che ricevono l’acqua da un recipiente mantenuto sempre pieno, e la cui ampiezza abbia un grandissimo rappòrto con 1 ’ ampiezza del tubo. E si dedussero riguardo alla velocità ed alla pressione le stesse conseguenze che derivarono dal considerarsi 1’ efflusso da vasi costantemente pieni per un piccolo foro. 9. Fu però osservato da Daniel Bernoulli che la pressione può divenir negativa per la particolare struttura del tubo; e si trovò che se il tubo è cilindrico o conico convergente, ma con 1’ asse orizzontale (qualunque sia la sua lunghezza ), la pressione all’ origine del tubo non diverrà mai negativa ; ma se in questa posizione è conico divergente la sua lunghezza, perchè non dia una pressione negativa, deve avere un rapporto con le due sezioni superiore ed inferiore (1) Detta A  l’altezza media, ed a  l’altezza della luce, ossia il suo asse, pel parallelogrammo sarà A =: o,444 a ;  pel triangolo coi vertice nl- 1 insù A ;= o, 64 per lo stesso col verlice all’ ingiù A — 0,284 pel circolo A := 0,922 r (  essendo r  il raggio ). \ 2 )  1° stramazzo è rettangolare di altezza a,  e di base b  sarà la luce fsab, e ponendo 0,444 a  in luogo di a  si avrà Q^; 0,4abt? / zga,

GIUNTA 1 . 123 < 3 el tubo (i): se poi F asse non è orizzontale, il tubo cilindrico non potrà avere un’ altezza verticale maggiore di metri io, 595; il convergente può sorpassarla, il divergente non può raggiungerla (^2). xo. Un altro caso può accadere nel moto per tubi, cioè che la pressione rimanendo positiva divenga però minore della pressione atmosferica ; ed allora si ha il fenòmeno de- xxominato dal Venturi comunicazione laterale del moto, e consiste in ciò, che aprendo un foro, ove quella pressione è minore, invece ' di uscire acqua vi s’ introduce F aria esterna che si frammischia al liquido e rompe la continuità del getto. Dietro il quale fenomeno si determinò, che se un tubo cilindrico, o conico divergente, è inclinato all’ ingiù la pressione sarà sempre minore dell’ atmosferica ; ma non lo è sempre in uno convergente: e se F asse è orizzontale, nel tubo cilindrico, fra quelle due pressioni, si avrà il rapporto costante di eguaglianza, nel convergente sarà maggiore quella del liquido, nel divergente minore. 11. Si considerò inoltre lo sbocco di un liquido per Un tubo aggiunto al vaso, da cui lo si trae, e si vide che questo tubo addizionale alterava la velocità e la portata. Si trovò ^ che se il tubo addizionale è conformato in modo da seguire la naturale contrazione della vena, la velocità dell’ efflusso è sempre dovuta all’ altezza del livello sopra lo sbocco; ma se non seconda quella contrazione F altezza dovuta alla velocità è diversa ; ’e particolarmente se il tubo è breve e cilindrico corrisponde ai due terzi dell’ altezza del recipiente. La portata poi, quando si consideri il tubo situato orizzontai* mente, ed adattato ad una luce cavata interiormente a fog-- già della vena contratta, sta a quella che si avrebbe dalla nuda luce come la sezione della nuda luce sta alla sezione infima del tubo; per cui se il tubo è cilindrico la portata ( 1 ) Dovrà essere > dove m  è la sezione superiore, f 2  A+a l’inferiore, a 1’ altezza verticale del recipiente, A la pressione atmosferica. { 2 ) Si considera che il fluido sia acqua, la quale non può innalzarsi naturalmente ad un’ altezza maggiore di metri 10 , óg5, perchè una tale colonna d’ acqua equilibra la pressione dell’ atmosfera.

GIUNTA 1 124 non si altera, se è divergente si aumenta, se convergente si diminuisce. Se poi il tubo è adattato ad una luce praticata in una sottile parete, allora il tubo cilindrico orizzontale accresce la portata della nuda luce nel rapporto prossimo dei numeri io : i 3 . E considerando una medesima luce praticata in una lastra sottile, munita di tubo cilindrico, scavata a seconda della contrazione, darà diverse portate che staranno come io : i 3 :  16. 12. Se il fluido deve scorrere per lunghi tubi, bisogna mettere a calcolo 1’ attrito e la tenacità, benché piccola, delle molecole fra loro, e con le pareti del tubo. La determinazione di questa resistenza è una delle meno esatte fra le ricerche idrauliche, e non si danno che formole ipotetiche, le quali non, molto si accordano con la sperienza. Quello che si può dire si è, che cresce secondo qualche rapporto al crescer della velocità, e al diminuire della sezione dei tubo. 1 3 . Se i tubi sono ricurvi la resistenza delle svolte si assume proporzionale al quadrato della velocità ed al quadrato del seno dell’ angolo d’ incidenza ;  non però sempre la sperienza vi corrisponde. Le osservazioni però di Bossut, Venturi, du Boat portarono a conchiudere che i serpeggiamenti verticali rallentano il moto più che gli orizzontali, che le svolte angolari oppongono più resistenza delle curvilinee, come pure le irregolari più che le regolari. l 4 - Le deduzioni ricavate dalle sperienze dal moto dei fluidi pei tubi si applicarono al corso equabile dei fiumi, e si trovò coll’ esperienza che 1’ analogia regge benissimo al- •meno in piccoli corsi. Se vi corrisponda poi anche negli am- pj letti non si hanno ancora sufficienti prove. Chi volesse conoscere la relazione nei casi particolari potrà consultare la Tavola data da Prony nelle sue ricerche sulla teoria delle acque correnti (ij. Riguardo poi ai canali naturali od artifi- ( 1 ) La forinola generale data da Prony per trovare la velocità media nel caso equabile dei fiumi è U - o, 07 + ^ o, ou5 '+ 5255 ^ ^ B in cui U  è la cercata velocità, A 1 ’ area di una sezione, J5 il suo peri?- metro, Q  P inclinazione per ogni metro.

GIUNTA I. 125 ■siali si osserva che le velocità non stanno semplicemente nel rapporto dell’ inclinazione del letto, ma bensì aumentano grandemente col volume dell’ acqua. La velocità poi in uno stesso alveo varia dalla superficie al fondo. Fatto un confronto fra la velocità superficiale nel filone, quella alla metà dell’ altezza, e quella presso il fondo, si dedusse che nei 1  casi pratici queste tre velocità stanno fra loro come i numeri 5, 4i ?» cioè la velocità media della sezione è una media aritmetica fra le altre due. i5. Una parte importante dell’ idrodinamica razionale per le operazioni dell’ingegnere è quella della resistenza dei fluidi, ma pochi dati ci offrono tanto la teoria, che la spe- rieuza. Alcuni idrometri fecero diverse ipotesi, fra le quali la più adottata è quella del Newton ; altri ricavarono alcune forinole dietro le osservazioni. La teoria newtoniana mostra che la resistenza diretta di un fluido contro un solido è proporzionale all’ area percossa ed al quadrato della velocità; e se l’urto è obbliquo sta iu ragion composta dell’area, del quadrato della velocità, e del quadrato del seno del- 1’ angolo d’ incidenza (i/. Come dicemmo d» principio di questo epitome, non fu nostra intenzione di dare un trattato di meccanica, ma di raccogliere le verità più importanti di questa scienza, e di esporle siccome dimostrate, a solo motivo che gl’ ingegneri possano richiamarle d’ un sol tratto alla mente. Se questa (i) La forinola di Newton è Rs Au 2 sen 2  K. ove R è la resistenza, A 1’ area, u  la velocità, K. 1' angolo il’ incidenza, per cui f atto go 0 diviene R=s Au 2 . luan invece stabilisce R — 2 Au. sen dove h  è la profondità del piano sotto il livello dell’ acqua. Bossut e Romme invece assumono 1’ urto diretto espresso per i ooo, e deducono la forinola per 1’ urto obbliquo ; ed il primo. dà la forinola xooo . sen. 2  K o,oo 3 {  90 0 -K. ) 3 . 25 , c q secon do offre 1 ’ altra 2+sen. 2  K , 1000. 5 o — ^ ^ — — " ■ . Fra i valori di K  da 90° a 6o° serve be- nissimo la forinola di Newton; fra i 6o° ed il 4 2 ° sarà buona la forinola di Bossut; e per le incidenze minori serve meglio quella di Romane, quando si stia ai risultati deli’ esperieuza.*

GIUNTA r. 126 fatica non sarà spregiata dai nostri lettori, avremo incoraggiamento a compierne una più importante dello stesso genere, ma con maggior precisione che non si può avere in una semplice giunta ad un testo che si cementa»

GIUNTA II. Delle macchine in generale, e specialmente delle macchine a vapore. I. lYl.acchina è una soda congiunzione di materia avente grandissima forza per muovere I pesi (i): ecco la definizione vitruviaoa. Un sistema di coapi fissi o mobili, legati fra loro in modo che il moto Impresso ad uno si trasmetta agli altri corpi dello stesso sistema, dicesl generalmente macchina ; ovvero: macchina  è tutto ciò che modifica l’azione di un motore, in guisa che si ottenga risparmio di tempo od aumento di forza: ecco le definizioni moderne E J  potrebbe anche dire essere la macchina (7) un mezzo, pel quale una potenza giunge a vincere una resistenza con alcuni vantaggi; definizione non diversa da quella di Vitruvio eh’è pur esatta, benché combattuta da molti; e ciò solo perchè s’intese sempre la parola latina onerimi  nello stretto senso di pesi,  quando si doveva por mente che anche i moderni meccanici chiamano peso una qualunque resistenza. Parlando delle macchiue diremo che queste assumono diverse denominazioni dagli usi a cui si prestano, e perciò chiamansi macchine architettoniche, idrauliche, militari, teatrali ec. secondo che servono specialmente agli edifizj, alle acque, alla guerra, agli spettacoli; che le macchine sono innumerevoli, benché possano ridursi a quattro elementari che diconsi semplici, cioè la leva, il piano inclinato, il cuneo, e la macchina funicolare; che sarebbe impossibile il descriverli) Machina est conlinens ex materia conjunclio maximas ad onerimi motus hahens virluies.  Liti. X. cap. 1. • l‘i)  Macchina deriva dalla voce greca mediane^  che significa anche intenzione  od arte.

GlDlNTÀ IL I 28 le tutte, e che per ciò si dovette considerarle sotto un putito di vista generale, e formarne alcune classi. A ciò mirarono molti celebri trattatisti ;  e specialmente fu Monge il primo a darne un’ idea, proponendo un corso di studj in cui si apprendessero gli elementi delle macchine, idea che poi non potè mandare ad effetto, perchè distolto da altre occupazioni, ma che fu affer rata dal non meno celebre Ha Ghette (1), il quale classificò le macchine in dieci serie risultanti dalla combinazione dei quattro moli ch’egli denomina: circolare continuo, rettilineo continuo, circolare alternativo , rettilineo alternativo; e  produsse quel suo bellissimo trattato elementare delle macchine ad uso della scuola politecnica (2). Tuttavolta sembrò che questa prima opera non abbracciasse il soggetto in tutta la sua estensione, nè avesse tutto quell’ordine che esso richiedeva. Comparve però un trattato, il quale pare che non lasci desiderar cosa alcuna, a fronte delle molteplici difficoltà, da cui era circondato questo ramo dalle umane cognizioni. L’ autore del medesimo ( 3) 4 il Borgnis, mostrò di appartenere ai numero dei veri ingegni, disponendo secondo la reciproca dipendenza elementi che parevano affatto separati, e formando un corpo di dottrina metodico e regolare. E per ciò fare fu necessario decomporre le macchine tutte nelle loro parti primordiali j ed imitare (1) Traité élemeniaires des machìnes par M. Hachette ancien pro/esseur  eie. Paris 1819. (2) Anche il nostro Collabo si occupava contemporaneamente di un’ opera di sirml natura, eh’ egli meditava di pubblicare col titolo: Descrizione, maneggio ed uso dei principali stromenti di matematica , applicabili alle scienze ed alle arti , con molti nuovi ed interessanti problemi di pratica;  ma le persecuzioni degli uomini e della fortuna, ordinario retaggio degl’ ingegni italiani, lo ridussero a morte sul fior degli anni, togliendo all’ Italia la gloria' di aver prodotto anche in questo genere un’ opera che P ingegno del Collabo poteva certamente porre a livello delle produzioni straniere. ( 5 ) Traile ùomplet de Mechanique appliquée mix arls , contenant V exposition méthodique des théories et des experiences les plus uti- les pour diriger le choix, V invention, la construction et V emploi de toutes les éspcces de ma chine s ; par M. I. A. Borgnis'.  Paris 1818. ]Von deve poi ignorarsi da un ingegnere P opera di Nicholson, intitolata Il Meccanico inglese , ossia Descrizione ragionata di tutte le macchine  ecc., la cu? traduzione dall’ inglese in francese fu impressa a Parigi nel 1829.

GIUNTA II. I2 9 così, come dice egli stesso, l’anatomico, il quale per conoscere a fondo la struttura e le funzioni vitali dei corpi animati, li decompone in tutte le loro parti organiche, per analizzarle esattamente, esaminarle separatamente, e riconoscere le forme, la disposizione, la mutuerà d’essere di ciascuna delle medesime; onde confrontandole in seguito discopre 1’artifizio ammirabile delle loro diverse combinazioni. La classificazione del Borgois segue la varia maniera con cui si applica o si trasmette l’azione di un motore alla 1 e- sistenza che si vuol vincere od a qualunque effetto che si voglia produrre. Ecco un’idea di questa classificazione, desunta dal medesimo autore. Io pensai, die’egli, die tener si dovesse la stessa via dell’anatomico riguardo alle macchine, le quali per la maggior parte sono troppo complicate, onde si possa, senza il soccorso della decomposizione, Jormarsene un’idea giusta, netta, distinta e sopra tutto durevole. Ma non basta, per giungere a ciò, il decomporne alcune separatamente, bisogna sottometterle all’ analisi tutte simultaneamente; la qual analisi simultanea, per quanto a primo aspetto possa sembrare impraticabile, pure per poco che vi si rifletta la si riconosce non solo possibile ma benanche facile. Difatti è chiaro che gli elementi, i quali producono gli stessi effetti parziali devono rassomigliarsi nelle diverse macchine; così una paletta mossa dal vento sarà sempie la stessa qualunque sia l’uso, a cui essa venga destinata; e le ruote dentate avranno sempre le medesime forme e la medesima disposizione quando tendono ad uno stesso effetto, benché in macchine essenzialmente differenti. Procedette il Borgms all’analisi degli elementi meccanici, osservando dapprima che ogni macchina esige essenzial- meute un motore. Egli divise in classi questi motori, che sono gli a cimali, 1’ acqua uel suo stato naturale, il vapore dell’acqua bollente, il vento, l’elasticità, i pesi, ed alcuui altri; indi suddivise le classi in generi, i generi m ispecie, le specie in varietà. Per esempio la classe dei motori animati comprende due generi, 1’ uomo e gli altri animali; ciascun genere riunisce diverse specie dipendenti dalla maniera di applicare 1 azione alle macchine facendo agire il peso si mpiu cim ute, o la sola forza muscolare, o la combinazione di ambedue; VlTRUFIO) Lib. x . 9

i3o GIUNTA. II. le varietà poi dipendono da alcune differenze meno sensibili proprie della maniera di agire di ciascuna specie. Con questo metodo applicato a ciascuna classe di motori ottenne la classificazione completa degli effetti che possono produrre. Osservando poi la macchina, chiamò organi le varie parti che la compongono, e li divise in sei ordini. Il primo abbraccia gli organi ricevitori,  e sono quelli a cui viene immediatamente applicata 1’ azione motrice. 11 secondo contiene gli organi comunicatori,  i quali servono a trasmettere V azione ad un punto distante dal motore; e siccome questi organi possono trasmettere quell’ azione ad una distanza determinata, od a qualunque distanza, così vengono distinti in due classi, le quali poi si suddividono in generi, in ispecie, in varietà, per causa di un’ altra funzione che devono compiere, eh’ è di cangiare talvolta la qualità del molo, perchè quello che il motore imprime al ricevitore non è sempre della stessa natura di quello^ eh’ esige 1’ azione finale della macchina. Il terzo ordine fu formato dietro 1’ osservazione che il motore non ha per ordinario il grado di velocità nè di forza richiesto dall’ azione finale della macchina, per cui sono necessarj alcuni organi che servono a modificare questi due elementi del moto, e che vengono detti modificatori, distribuiti in sei classi. Il quarto ordine comprende i soste - gni,  i quali servono a disporre le parti in guisa che i loro moti sieno interamente liberi, senza però che cessino d’avere fra loro quella comunicazione che esige la natura della macchina; e ciò perchè spesso fa d’ uopo che in una medesima macchina si effettuino contemporaneamente diversi moti in senso contrario. Il quinto ordine racchiude i regolatori distinti in tre classi, che sono moderatori, direttori , correttori :  i moderatori tendono a ridurre il moto uniforme; i direttori regolano il moto rapporto al tempo, alla velocità, ed all’ estensione,, dirigendo le sue interruzioni, rinnovazioni e variazioni periodiche; i correttori prevengono e diminuiscono gli effetti delle forze passive e resistenti. Il sesto ordine riguarda quelle parti organiche chè agiscono immediatamente sulla resistenza, la qual azione avviene per locomozione, o per pressione, o per percussione, o per attrito, o per separazione.

GIUNTA li. i3i Questo è I’ aspetto, sotto cui il'Borgois esaminò e classificò tutte le macchine, delle quali poi nell’ opera succitata dà un completo sviluppo in tutte le loro ramificazioni. L a qual cosa non possiamo seguire in una semplice giunta, e secondo il piano da noi assunto. Indicammo i principi delle macchine più semplici nella giunta precedente; la loro combinazione costituisce tutta la innumerevole famiglia delle composte, famiglia che audrà sempre più aumentandosi per opera di quegl’ ingegni feraci che sapranno trovare combinazioni più utili nei singoli casi. Laonde esporremo qui la pura -descrizione di qualche macchina propria per le costruzioni ; e ci estenderemo alquanto nel parlare delle macchine a vapore, siccome di quelle che sono ancora quasi affatto straniere alla nostra Italia. II. Per poter però calcolare 1 ’ effetto di una qualunque macchina è indispensabile di conoscere la forza del motore. Nella giunta precedente indicammo le ipotesi più adottate sulla forza prodotta dall’ urto dell’ acqua nello stato naturale, e del vento, e su quella di una lama elastica, e ci riser- Lamrno di parlare in questa della forza dei motori animati, e del vapore. Ecco quanto possiamo dire su questo proposito. De la Ilire (i), Lambert (2) ed altri tentarono di desumere la misura della forza degli animali dall’ analisi della loro macchina e dalla disposizione di questa nei diversi atteggiamenti ; ma tante é tali sono le anomalìe, che non si potò stabdire una certezza teorica, e tutti quelli che vollero applicarne il calcolo alla pratica dovettero assumere i termini medj offerti dalla sperienza, nello stabilire i quali si dovette por mente alla diversa costituzione dell’ individuo, all’ abitudine del medesimo, alla diversa direzione del lavoro, alla sua durata, ed alla velocità dell’ animale contemporanea all’ azione. Gli animali che più si usano nella meccanica sono l’uomo ed il cavallo, e su questi cadde il maggior numero delle sperienze, che si eseguirono in due maniere essenzialmen^ l 1 - ^ sl cad.  de Paris , 1699. Méta, de V Aead, de Berlin , 1776.

GIUNTA ir. 13a te diverse, cioè considerando la forza quasi momentanea, che si chiamò forza assoluta,  e quella che può durare per alcune ore detta forza permanente. La forza assoluta dell’uomo si misura con uno stromen- to chiamato il dinamometro di Regnier (i) per mezzo del quale si deduce: i°. che stringendo un corpo con un pu- guo la forza media equivale ad un peso di cinquanta chilogrammi; 2 °. che il peso sollevato verticalincute può ascendere in media a centotrenta chilogrammi; 3°. che la forza per tirare un peso orizzontale m quell’ attitudine, in cui stanno ordinariamente quegli uomini che tirano carrette, non oltrepassa in media il peso di cinquanta chilogrammi. L’ esperienza poi mostrò che il massimo peso a cui può reggere un uomo di tempra mediocre, stando fermo, ascende a centocinquanta chilogrammi; e che la varietà da un individuo all’altro è sensibilissima nei due primi moti suindicati, ina piccolissima nel terzo, poiché gli uomini più robusti non sono in caso di tirare orizzontalmente un peso maggiore di sessanta chilogrammi. La forza permanente poi si calcola giustamente dietro 1’ osservazione piuttosto che dietro la sperienza. Questa forza fu da taluni espressa dal prodotto mht,  essendo m  la massa che si muove, h  lo spazio che le si fa percorrere, e t  il tempo che dura il moto; ma questa misura però non è tale che si possano variare comunque i suddetti fattori, purché il prodotto sia costante, come suppose Daniello Beruoulli ( 2 ), e dietro ad esso Desaguliers (3). Per poter variare questi fattori è necessario di conoscere il loro valore nella massima azione, ed allora la variazione potrebb’ essere conforme al- 1’ ipotesi di Beruoulli senza oltrepassare i limiti della forza naturale e dello sforzo di cui 1’ uomo è capace. Le osserva- zioui fatte da Coulomb, da Navier, e da qualche altro su questo proposito sono le più esatte (4). I risultati principali (1} La descrizione di questo stromento si trova nel Journal Po- lylecìi.  cap. V; ed anche nel suddetto trattato di Hachetle. (2) Prix de recaci.,  Tom. VII. ( 3 ) Cours de Phys. ( 4 ) Leggasi la memoria di Coulomb inserita nelle memorie del- P Istituto dell’anno 1779, intitolata: Resultai des plusieurs expe’rien-

GIUNTA li. 13 3 sono compresi nel seguente quadro, in cui si considerano le varie maniere di agire dell’ uomo, e 1’ effetto medio che ne risulta, esprimendosi le relative azioni giornaliere in dìnamo- dì,  o, come altri dicono, in unità dinamiche, intendendosi per dinamodio il peso di un metro cubo di acqua innalzata all’ altezza di un metro. Quadro degli effetti utili prodotti dall’azione giornaliera dell' uomo. Numero dei Dinamodj Salendo per un pendio di quattordici centimetri per metro in sette ore e mezzo con un càrico da sette ad otto chilogrammi - -- -- -- 320 Camminando in un paese montuoso senza carico- - i^o Portando un carico per una scala, compreso il peso del corpo - -- -- -- -- -- - n 3 Spingendo 0 tirando orizzontalmente come negli argani. ----------  207 Facendo girare una carrucola per innalzare un montone, calcolando tre ore di lavoro effettivo- - 75 Nello stesso caso contando sei ore di lavoro - 48 Simile con lavoro giornaliero di più mesi - - - - 40 Simile estraendo acqua da un pozzo -----  7 j Agendo sulla ruota di una gru - -- -- -- 8g Facendo girare la manovella di un verricello- - - 116 Tirando un battello colle corde - - - - '- - - no Agendo sopra una ruota a cavicchie all’ altezza del centro -------------  aSg Colle carriuole compreso il tempo per ritornar vuoto 35 Questi risultati molto diversi fra loro per la diversità dell’ azione mostrano che mal credeva Daniello Bernoulli, che 1’ effetto della forza permanente dell’ uomo nel lavoro gior- ces destinées a determiner la qucinlile tV action que Ics hommes peu- venl fournir par leur trae all journalier, sui vani les dijférenles jnamc- res doni ih emploicnt leurs forces.  Così pure 1’ opera di Gucniveau : Lssai sur la Science des Machines.

j 34 - GIUNTA II. naliero avesse una misura quasi costante, e che poco variasse da un individuo all’ altro, o da uno ad un altro genere di lavoro. E si ricava inoltre che il massimo effetto utile in 24 ore ( cioè in otto ore di lavoro effettivo e sedici di riposo ) si ha quando l’azione è applicata ad una ruota a cavicchie ed all’ altezza del centro, come fu determinato da Xavier e da Coriolis, il che corrisponde a dinamodj 0,009 per ogni minuto secondo. Alcuni vollero anche stabilire un rapporto tra la forza e la velocità, ma non si ebbero che ipotesi affatto gratuite, a verificar le quali, od almeno a determinare alcun che di certo sarebbero necessarie le sperienze e le osservazioni che finora interamente ci mancano. Il cavallo è il solo animale dopo 1 ’ uomo, di cui siasi sperimentata la potenza dinamica per applicarla alle macchine, siccome quello che per la sua intelligenza meglio si presta di ogni altro; ma i risultati si trovarono più incerti di quelli che risguardano 1 ’ uomo. Tuttavia si ritiene che la forza assoluta del cavallo nel tirare orizzontalmente sia, secondo gli sperimenti di Regnier, settupla di quella dell’ uomo; e che il medio effetto prodotto dalla sua forza permanente in una giornata di otto ore di lavoro effettivo possa calcolarsi di 1166 dinamodj, che corrispondono a dinamodj o,o 4 o 5  per ogni minuto secondo. In quegli stabilimenti però, in cui si assume la forza del cavallo per unità dinamica, si considera che un cavallo sia capace di muovere una massa di centoquaranta libbre con la velocità di duecento piedi per ogni minuto, il che equivale a 4 1 49 chilogrammi innalzati ad un metro, per cui la forza di questo cavallo in un lavoro continuo di ventiquattro ore si fa ascendere a 5974 dinamodj, cioè dinamodj 0,0691 per ogni minuto secondo. Hachette nomina il bove fra i principali motori, ma lo destina ai semplici lavori campestri, e non fa parola di alcuna sperieuza sulla sua forza. Gli altri trattatisti fanno lo stesso. Eppure quest’ animale per la regolarità del suo moto, e per la quantità della sua forza dovrebbe tornar utile pelle operazioni meccaniche a fronte delia sua tardità. •

GIUNTA II. 135 Delle macchine più usitate nelle costruzioni. Ili, Le macchine più usitate nelle costruzioni sono: il tornio, la girella, l’argano, la capra, il castello, e 1 »  gru. la tutte queste macchine si fa uso di funi formale con fili di lino o di canape, e fra loro variamente intrecciale. I nodi coi quali si uuiscono le fuui portano diversi nomi proprj delle singole provincie, come il nodo del tessitore, del batelliere, l’intrecciato ec. Per determinare la resistenza delle fimi si calcola il numero dei fili di cui è composta, indi il peso che può sostenere ciascun filo ; e siccome la grossezza di ciascun filo si stabilisce ordinariamente di due millimetri, ne segue che conoscendo la grossezza della corda si dedurrà facilmente il numero di quei fili, il qual numero moltiplicato per la resistenza di uno dei medesimi darà la resistenza totale della fune. Le sperienze di Rondelel mostrano che la iesistenza di un filo di due millimetri sta in ragione inversa dell a grossezza della corda a cui appartiene, per cui trovò che questa resistenza si calcola di chilogrammi 7,8 nelle corde che hanno un diametro non maggiore di ventisette millimetri, di chilogrammi 7,2 quando il diametro sta fra i ventisette ed i cinquautaquattro, e di soli sette chilogrammi in quelle di un diametro che sta fra i cinquantaqualtro e gli oltanlauno. Le corde poi presentano un ostacolo nel loro maneggio conosciuto sotto il nome di rigidezza delle funi , per cui non essendo perfettamente flessibili resistono ad avvolgersi intorno ai corpi. Il grado di questa resistenza dipende dalla natura della fune e dal grado di attorcimento, dal diametro del cilindro al quale si avvolge, e dal peso eh’ è attaccato alle sue estremità. L’esperienza riportata da Hachette su questo proposito è la seguente. 11 diametro del cilindro intorno a cui si avvolgeva la corda era di 325 . millimetri, i due lati della fune erano verticali ed abbracciavano una semicirconferenza del cilindro, un’estremità della fune era fissa, ed all’altra era applicato il peso che doveva piegare la fune ; il peso variò secondo la legge che segue.

136 GIUNTA li. Diametri della corda Pesi che piegavano la i corda Millimetri 27 Chilogrammi 22 34 » ‘ 36 a 4 * 55 4 ; » 65 >> 54 J» 96 5 > 61 1 ) 122 Nella pratica poi si proporziona il diametro del cilindro a quello della corda dietro l’ipotesi che le rigidezze stiano nella ragion diretta dei quadrati dei diametri delle corde (il, e nell'inversa dei diametri dei cilindri; per cui non vi sarà alterazione nella rigidezza di due funi che si avvolgono intorno a due cilindri quando i diametri di questi stiano come i quadrali dei diametri di quelle (2). Si eseguirono altresì alcune esperienze sull’ attrito delle funi avvolte ad un cilindro, e si trovò che fissando il numero dei giri in una progressione aritmetica, il cui rapporto costante sia 1’unità, i pesi necessarj a vincere l’attrito formavano una progressione geometrica col rapporto approssimato di ( 1,5.4 j 2. Riguardo poi alle macchine succitate osserviamo che il tornio, detto alu-amente l’asse nella ruotai è un cilindro che passa pel centro di una ruota, e collocato orizzontalmente sopra due perni, come si vede nella fig. 1. Tav. V-, e serve (1) Alcuni stabiliscono invece che la variazione sia come una determinata potenza de! raggio della fune, la quale sia maggiore dell’ unita, ma diversa nelle diverse qualità delle funi. Questo esponente si calcola 1,7 nelle funi nuove e nelle impeciate, ed 1,4 nelle funi molto Usate. (2) Cioè detti D, D'  i diamentri di due cilindri, d d'  quelli di A’ì , 1,2 A due corde dovrà essere D d ~Jr 1

GIUNTA 11. i3 7 ad innalzar pesi, od a muovere colle sue pinne una ruota dentata, la quale va a muoverne una seconda e così fino a quella che sostiene il peso Q,  come nella fig. 9 . La troclea  o girella è- una ruota scavata alla sua circonferenza in forma di gola, attraversata nei suo centro da una chiavarda C  fissa nelle braccia parallele di un bozzello CD ; come si vede di fronte ed in profilo nelle fig. 3. 4- Le condizioni d’ equilibrio in questa e nella precedente macchina furono accennate nella Giunta I. lib. X. Qui solo aggiungeremo esser noto per la sperienza, come riferisce Rondclet ( 1 ), che il maggior vantaggio di una carrucola si ha quando i°. il suo diametro sia quintuplo della sua grossezza; i°.  il diametro delia cavicchia sia la duodecima parte di quello della ruota; 3°. la distanza fra le due braccia del bozzello sia un sesto maggiore della grossezza. A seconda dell’uso poi cui si destina questa macchina, si varia anche la sua forma ; cosi talvolta si scava la gola in modo che le parti laterali vadano restringendosi in forma di cono, e che il fondo abbia un’ampiezza minore del diametro della corda; ed inoltre la parte interna di questa gola si fa dentellata in guisa che un lato dell’angolo rientrante di ciascun dente sia diretto secondo l’asse di rotazione: questa forma particolare serve ad aumentare l’attrito, ciò eli’è molto necessario in alcuni casi. Così pure talvolta invece di funi si adoprano catene, ed allora il fondo della gola è munito di chiodi eh’ entrano negli anelli della catena; ovvero ciascun anello di questa porta un dente che s’ interna in piccoli fori praticati nella gola della troclea; ovvero nei denti scavati nella gola s’interna un punteruolo attaccato con una estremità al bozzello, ma in modo che possa ruotare, il quale non permette alla girella di muoversi che in nn solo senso. La girella è utilissima in un gran numero di macchine composte, e specialmente la combinazione di più troclee serve a facilitare il trasporto o F innalzamento dei pesi. Di molte forme sono queste combinazioni; le più comuni sono quelle denominate taglie, una delle quali si vede nella fig. 5. L’ argano  non è che il tornio posto verticalmente, a (l) U art de bàlìr.

133 GIUNTA li. serve a strascinar pesi in senso orizzontale; in questo poi si mette a profitto quella specie di, attrito delle funi avvolte ad un cilindro, di cui parlammo superiormente. Una fra le diverse specie di argani è quella rappresentata dalla figura 6. Tav. V. L’ albero (i) di quest’ argano è di ferro ed è assicurato in una base solida XYZZ'; la parte internala nella base è cilindrica, la parte superiore ha la forma di cono ritondato alla sommità. L’ argano ABCD è mobile intorno a quest’ asse, e consta di tre pezzi di legno riuniti alla foggia degli spigoli di una volta, che sarebbe internamente terminata da una superficie poco diversa da quella dell’ albero. Una delle due commettiture di ciascuno di questi pezzi, dirette verso la linea di mezzo dell’ albero, porta un’ intagliatura maschio, e 1’ altra una femmina. Sopra la testa dell’ argano vi sono due aperture, come quelle iu F, situate una sopra 1’ altra, e per le quali passano due stanghe, a cui si applicano le forze motrici. Che se si volessero applicare molti uomini invece di praticare quei due fori, si forma una specie di piatto circolare, con un foro quadrato nel mezzo, per cui s’ interna la testa dell’ argano, e quel piatto ha tante intagliature femmine quante sono le stanghe che vi si vogliono applicare. La superficie esterna dell' argano, alla quale si avvolge la fune, è di forma conica, affinchè la fune non iscorra sopra sè stessa. Vi sono poi degli argani doppj, i quali constano di due cilindri alquanto fra loro distanti, e su cui la fune si avvolge alternativamente. Ovvero anche il cilindro unico che costituisce un argano è terminato nella parte superiore da una lanterna che ingrana in una ruota dentala fissa in un albero tagliato a vite. Ed altre forine ancora si possono dare a questa macchina secondo i casi speciali, a cui si vuole applicare. La capra e  una riunione di tre travi in forma triangolare, come si vede nella fig. i. Tav. I. Al vertice di questo triangolo si appende una lrotlea; la corda che la attraversa è attaccata da un’ estremità al peso che sì vuol innalzare, e coll altra si avvolge ad un tornio, il cui asse è parallelo al- (ì) 'Hacheile. Traile élém, des Mach.

GIUNTA II. i3 9 la base del triangolo, e i di cui perni girano sopra fulcri infissi nei ^ti di questo triangolo. Questa macchina si mantiene nella posizione necessaria per mezzo di funi attaccate a punti fissi. 11 tornio si fa girare con mezzo di due stanghe che lo attraversano o di una ruota a cavicchie. La capra, che Hachette attribuisce a Régemortes, serve ad innalzare, od abbassare un peso da un 5  altezza qualunque, la quale si può diminuire quanto piace. In questa la troclea è a due gole, il tornio a due cilindri dì diverso diametro fra loro congiunti, ed il peso è attaccato al bozzello di una troclea mobile. Nella gola di quesla seconda troclea si fa passare una fune, le cui estremità vanno a passare sulle due gole della prima troclea, indi si avvolgono sul tornio in modo che un’ estremità si ravvolge al cilindro di maggior diametro, e r altra a quello di diametro minore, ina in senso opposto; sicché ad ogni gii’0 del tornio la quantità, di cui s’ innalza o si abbassa il peso, eguaglia la differenza dei diametri dei due cilindri, differenza che si può diminuire a piacere. Il castello  è una macchina, la quale serve a battere le palafitte. La forma di uria di queste macchine si vede uella Tav. VI., ed è quella che viene proposta da Garnier per battere i cofani nella perforazione dei pozzi artesiani, e che fu da noi promessa nella Giunta I. Lib. Vili. ^11  pezzo,di legno ab , detto monaco , ha ordinariamente la lunghezza da metri 7,147 a metri 8,796, Alla sua sommità si adattano due altri pezzi di legno, uno dei quali è rappresentato da cg,  e che servono a sostenere i perni deli’ asse d’ una ruota nqrs, la quale ha ordinariamente un diametro di metri 1,37, ed è sostenuta come si vede nelle figure 1. Q., figure che mostrano altresì in prospetto ed in piano le due girelle ri  unite ai pezzi trasversali g'/i', o'k‘,  come pure i quatlro piccoli piumacci seguati m\  che servono ad impedire 1’ uscita alla corda che passa per la gola della mota. 11 pezzo f‘ ( fig. J. ) rappresenta un cofano col suo berretto p",  sopra cui cade il montone a'b'.  Al legno q'q'  si attaccano alcune corde dette sarte, le quali vengono tese fissando in terra un piuolo, ad una certa distanza dalla macchina, ed a cui è attaccata 1 altra estremità della fune; r', ci  sono piccoli pezzi di le-

GIUNTA 11. l/j.0 gno che servono a collegare il monaco al falcone po';  e finalmente ut'  rappresenta il sostegno di uno dei p^rni del tornio, a cui si avvolge la fune. La fìg. 2 ., come si disse, rappresenta il piano della ruota e delle piccole girelle. La fig. 3 . mostra il montone a'b essendo x, y  le branche, ed o'p'  il falcone. La fig. 4- fa vedere come il montone si con- giunga ai falcone, rappresentando ab  il monaco; o'p'  il falcone; rr  piccoli pezzi di legno che si applicano sulle facce opposte del monaco e del falcone ( conte si vede anche in v  fig. x.), e che sono attaccati per mezzo di caviglie segnate con linee punteggiate. Nella fig. 5 si vede ancor meglio questa congiunzione, rappresentando i pezzi suaccennati colle medesime lettere, e vedendosi i due pezzetti di legno ov, che s’ internano al di sopra delle branche allorché sono internale nelle aperture vsy'c  praticate nel montone. La gru  serve ad innalzar pesi trasportandoli a piccola distanza dal punto da cui si sono innalzati; e questa corrisponde alla macchina descritta da Yitruvio nel cap. V. La sua forma è delineata nella fig. 7 . Tav. V. Le sue parli principali sono: il pezzo AB>  che dicesi volata , il monaco verticale CD , la base EF,  la ruota HK,  ed il tornio che attraversa la ruota in L.  La parte mobile ABCD dicesi becco della gru , il quale gira unitamente al monaco, a cui è attaccata, intorno ad un asse verticale CD. La lunghezza della volata ( 1 ) dipende dallo sforzo a cui può reggere il monaco, nel che si deve osservare che aumentando questa lunghezza, devono aumentare anche le dimensioni dei pezzi che formano il becco, e quindi il loro peso deve aggiungersi a quello che si deve sollevare. Dalle osservazioni del signor Rondelet risulta, che per dare a questa macchina la massima solidità è necessario i.° che la parte del monaco compresa fra il perno inferiore, ed il punto in cui s’incontra con la volata, si eguagli per lo. meno alla metà della volata stessa; 2 .° che la distanza fra gli assi di rotazione della ruota e del monaco corrisponda ai due terzi della volata; 3 ° che il diametro della ruota sia dodecuplo di quello del tornio; 4 - P  che la grandezza della base sia due terzi della volata; (x) Hachelte,  opera succitata. f

GIUNTA li. 1 4 1 Le gru fatte costruire da questo ingegnere per la erezione del Panteon in Parigi hanno sei metri di volata, e possono innalzare delle pietre di tre ed anche di quattro mille chilogrammi. Anche il signor Albert in un porlo di Parigi lece costruire una gru che può innalzare egual peso e che ha una volata media di undici metri, essendo sei metri la distanza fra 1’ asse del monaco e 1’ estremità della volata. Questo poi introdusse una modificazione importante nella ruota, circondandola all’ altezza dell’ asse di rotazione di un solajo a piccola distanza della sua esterna periferia, per mezzo del quale gli uomini che agiscono sulla ruota mettono a profitto tanto il loro peso quanto la loro forza muscolare. Delle macchine a vapore. IV. L’ elevazione delle acque, 1’ irrigazione dei campi, l’estrazione dei minerali, i trasporti per terra, i lavori dell’ a- gricollura, i più importanti meccanismi applicati alle arti ed ai mestieri, e soprattutto la navigazione, attestano bastantemente quanto l’azione del vapore sia: da preferirsi ad ogni altro motore, così per l’effetto dinamico, come per l’economia nel maggior numero dei casi. Una forza motrice di tanta importanza, anzi la più potente che vi sia in natura, come diceva Boccone parlando del calorico, doveva certamente occupare gli uomini più dotti nelle scienze e nelle arti per determinarne i principi e dedurne le conseguenze più interessanti, Le accademie ed i governi v’intervennero in queste ricerche, le prime colle dottrine, i secondi col danaro, e vi si unirono in tanta impresa i due emisferi. Si giunse cosi a stabilire le leggi dietro alle quali va crescendo la forza del vapore al crescere della temperatura, ed a fissare le regole per costruire le macchine necessarie ad impiegare questa forza, di guisa che si potrebbe riguardare questa parte della meccanica siccome giunta alla sua perfezione, se %  si potesse fissare un limite all’umano ingegno nell’approfittarsi di tutto ciò che la natura pose a sua disposizione. Dopo le fatte scoperte era naturale che gli scrittori dovevano raccoglierne in un codice i principi affine d’ istruì-

GIUNTA II. 14 a re facilmente così quelli die ne volessero approfittare, applicandole ai varj usi, come gli altri che bramassero di progredire nelle ricerche. Se ne videro perciò alcune indicazioni nei varj trattati (i), comparvero alcune storie ( 2 ) che, incominciando dal tempo in cui il vapore si considerò come una potenza meccanica, ne indicarono ì progressi riguardo alle varie maniere di renderla attiva e le applicazioni agli usi più importanti della vita ; e si pubblicarono pure alcuni trattali teorici (3). Bisogna però confessare che questi ultimi riunirono più o meno le diverse scoperte, e le molte modificazioni che si apportarono particolarmente dal principiar del secolo decorso fino ad oggi nei macchinismi^ 4) proprj a far agire colla massima utilità e sicurezza questa forza sorprendi Nell’Architettura idraulica di Belidor; nel "Trattato treorico e sperimentale d’ idrodinamica di Bossut; nel Trattato delle macchine di Hachetle; ed in altre opere, come pure in parecchi giornali scientifici. (2) Fra le altre si devono accennare: i.° Traile hislorique et pra- lique des macldnes ci vapeur , par M. de Montgéry.  2 .° A. descripii- vfc Hislory of thè steam erigine , hy Pi. Stuart.  London 1824* 0. Q  La prima sezione del Trattato di Tredgold. 4 -° La notizia storica inserita ' dal signor Arago nell’ Annuarie da bureau des longitudes pour Vannée 1829. soli'origine e le applicazioni della macchina a vapore. 5.° Ili- sloire des macldnes a vapeur depuis leur origine jusqii a nos jours. Par M. Hachelte. Paris  i 85 o. * ( 5 / Si possono citare; i.° Manuel de Vingénieur mécanicien con- structeur des macldnes a vapeur, par Oliver Èvans, de Philadel- phie,  traduzione dall’ inglese. Parigi 1825. 2. 0 An Idstorìcal and de- scriplive account of thè steam engine. By Charles Frederick Partin- gton,  London 1822. 5 .°  L’opera del sig. Farey, intitolata: A Treati- se on thè steam engine.  London 1827. 4 -° Traile des macldnes il vapeur et de leur application eietraduit de V anglais de Th. Tredgold etc.  Paris et Bruxelles 1828; opera in 4 -° di pag. 558 , con un atlante di 24 tavole. ( 4 ) Crediamo di usare questa voce per la ragione addotta dal sig. Hachette nella sua storia succitata con le seguenti parole. » Le ricer- « che sulla forma da farsi ai pezzi che compongono le macchine, e sulla » combinazione dei medesimi, appartengono piuttosto al dominio della * geometria, che a quello della meccanica propriamente detta : questa » parte della meccanica pratica meriterebbe uu nome particolare-, io nel- » 1 introduzione 1’ ho chiamato meccanismo,  ma questo termine essendo » già impiegato in un altro senso, sarebbe proprio di sostituirvi il soli statuivo meccanismo , che ha per aggettivo il termine usato macchili nista ».  Macchinista però è nome sostantivo tanto in italiano quanto in francese.

GIUNTA 11. l43 esente; ma non si prese ancora la materia sotto quell’aspetto filosofico, cui si assoggettarono per la massima parte le umane cognizioni, e per cui si possa concepire facilmente i rapporti puramente vantaggiosi. Noi non possiamo che esporre questo nostro desiderio, ben lungi dal pensare a tanta impresa, per eseguir la quale, quand’anche.ci sentissimo l’eroico coraggio, ci mancherebbero però tutti i mezzi necessarj. Ma per solvere la nostra promessa non faremo qui che indicare alcune proposizioni generali; indi esporremo la descrizione di una macchina con le più recenti modificazioni. V. Per macchina a vapore s’intende quella in cui la forza motrice è  il vapore d’ un liquido, macchina che per lungo tempo si disse macchina a fuoco , perchè in realtà l’agente è il fuoco, 0 per meglio dire il calorico. Non sono però le macchine a fuoco di affatto moderna invenzione. I sacerdoti egiziani, dice il Signor Mellet (1), le conobbero, e mentre fioriva il regime teocratico divennero fra le loro mani stromenti maravigliosi, proprj ad estendere e consolidare un impero fondato sulle credenze divine; cosi si facevano aprire le porte del santuario con accendere le faci dell’altare, così per mezzo del calorico s’innalzava l’acqua o 1 ’ oglio nelle lampade sacre, così il fuoco od i raggi solari dilatando l’aria, facevano gridare o parlare le statue, e producevano altri miracoli di simil genere (*i). Tuttavia non si ha alcun documento che questi mezzi fossero applicati a qualche utile invenzione; e per quanto Aristotele, Seneca, ed Antemio esaltino la potenza del fuoco e dei vapori, questa conoscenza rimase sterile affatto; ed è certo che un’invenzione, la quale non abbia un rapporto coi bisogni dello stato sociale è come una pianta esotica che spuntasse Sotto un clima non proprio alla sua natura, la quale sarebbe destinata a perire senza produr alcun frutto. Lasciando però ad altri lo stabilire il vero punto in cui ebbe origine la macchina a vapore, nè cercando se si debba per ciò prender la mossa dal trattato sull’ aria di Eronc ( 1 ) Prefazione alla traduzione dell’ opera di Tredgold. {'i)  Molte applicazioni fatte dagli antichi della potenza del fuoco sono riportate dal signor di Montgéry nel suddetto trattato storico e pratico delle macchine a vapore.

GIUNTA li. *44 alessandrino, o se i primi fondamenti sieno Stati gettati in Italia,in Francia, in Inghilterra od in Germania, diremo: che le macchine, di cui si tratta, formano una classe distinta dalle altre per la natura particolare della potenza che viene ad esse applicata, cioè I’ espansione dei Audi aeriformi che si aumenta all' aumentarsi della temperatura. Qualunque fluido può prestarsi a tale effetto, ma dalle fatte spetienze si concluse che delibasi preferire ti vapore ottenuto dall ai qua, non solo per la somma facilità di avere di questo liquido in gran copia, ma ben anche pel prodotto dinamico eh’ è fórse maggiore di quello che si avrebbe da qualunque altro. (Immetteremo, parimente di mostrare come abbiano contribuito all’incremento ed alla perfezione di queste macchine le scienze, e specialmente la fisica, la meccanica, e la geo- t metria per determinare Je proprietà dei motore, la forma dei mezzi per ottenere d massimo effetto, ed i varj muti per la trasmissione della potenza alla resistenza; e solo faremo conoscere di qual maniera si sviluppi la potenza meccanica del vapore per produrre un effetto utile, per lo che riporteremo ciò ch’espone il Signor Tredgold nel principio della quarta sezione del suo trattato. Si consideri un vaso cilindrico AB. ( Tav. VII. fig. t. ) posto verticalmente e contenente acqua fino ad una determinata altezza Si appoggi sull’acqua uno stantuffo equilibrato con un peso che equivalga al peso dello stantuffo unito all’attrito. Ciò posto si riscaldi la base AC; convertendosi l’acqua in un vapore di un’elasticità alquanto superiore alla pressione atmosferica, lo stantuffo si andrà innalzando finché ì’ acqua siasi tutta vaporizzata. Si osservi che questo vapore, la cui forza elastica è quasi eguale alla pressione atmosferica, non produce alcuna potenza dinamica, ma semplicemente un moto, non altro facendo ch’equilibrare la colonna d’aria atmosferica e scacciarla dalla capacità dei cilindro fino ad uua data altezza. Ma se in questo stato di cose, il vapore fosse repentinamente condensato, è chiaro che lo stantuffo sarebbe premuto da uua forza eguale alla «pressione dell’ atmosfera, e discenderebbe percorrendo un’altezza eguale a quella (  di cui si era sollevato durante la formazione del vapore.

GIUNTA li. tilt. Ile  i ( ! ad ti;, s  unitt o pili liclllit <u so. tig. W delet- equili* uffo  uni- (iperiori jalzand# quest 1 pressioni ma sen> vii* repent 1, ibe P rf ^feva, i GIUNTA li. Dal che ne risulta che la fòrza del vapore di un’e« lasticita eguale alla pressione atmosferica, quando sia istantaneamente condensato, sta in ragion diretta dello spazio eh’esso occupa. Sicché moltiplicando l’area della base del cilindro, espressa in centimetri quadrati, per la pressione atmosferica espressa io chilogrammi sopra ciascun centimetro quadrato, e per 1’ altezza in metri, il piodotto ( prescindendo dall’ attrito ) esprimerà ciò che il vapore può innalzare ad uu metro di altezza, cioè il suo effetto dinamico. Lo spazio occupalo dal vapore, la cui forza elastica e- guaglia la pressione atmosferica, può aumentarsi con elevare la temperatura ad un grado superiore a quello dell’ acqua bollente ; ma siccome una quantità di calorico, quasi eguale a quella eh’è necessaria per l’aumento di volume, viene assorbita, ne segue che 1’ aumento dell’ effetto non sarà proporzionale alla quantità del combustibile. Se poi il vapore fosse condensato lentamente, come sarebbe applicando un refrigerante esterno, 1 effetto si diminuirebbe di molto, perchè la forza movente si eguaglierebbe solo :id ogni istante alla differenza tra la forza elastica del vapore e la pressione atmosferica. La condensazione lascia bensì un vapore di una certa elasticità, ma siccome a- gisce nel medesimo spazio, in cui agisce la forza del vapore, essa non produce alcuna sensibile alterazione nella legge di proporzionalità fra la forza motrice e lo spazio occupato dal vapore. Se poi si considera nello stesso apparalo che lo stantuffo sia caricato di un peso, il vapore non potrà innalzarlo che ad una altezza minore di quella di prima, poiché dovendo in tal caso opporsi ad una resistenza eguale alla pressione atmosferica aumentata dal peso, di cui è caricato lo stantuflo, lo spazio eh’ esso andrà ad occupare sarà in ragion inversa delie pressioni che si esercitano in questi due differenti casi, ritenuto che la temperatura sia la stessa. Così se il peso dello stantuffo equivalesse a due volte la pressione atmosferica, il vapore dovrebbe opporsi ad una pressione tripla di prima, e perciò lo stantuffo non s’innalzerebbe che ad un terzo dell’ altezza, a cui era giunto nell’altro ca- Vitrvvio,  Lib. x. ìo

GIUNTA il. l4t> so. Sia però che P elasticità del vapore svolgentesi eguagli o superi la pressione atmosferica, 1* potenza che si produce per !•» sua formazione e condensazione sarà sempre la stessa quando non varò la temperatura, e la sua inisqra sqrà proporzionale alla forza elastica del vapore mollijilicatà per lo spazio che questo occupa. Ma se quando lo stantuffo carico è sollevato, si aprisse un’ animella che lasciasse uscire il vapore, P effetto dinamico sarebbe soltanto eguale alla forza del peso elevato che cadesse dall’ altezza, a cui era giunto; e la forza che sarebbe risultata dalla condensazione si perderebbe, perdita che ha per misura la pressione atmosferica moltiplicata per l’altezza, a cui era giunto lo stantuffo; la qual cosa ha luogo nella maggior parte delle macchine dette di alta pressione. È poi chiaro che quanto più la forza elastica del vapor%è Considerabile, tanto minore è la perdita proveniente dalla non condensazione; ma bisogna osservare che questa perdita si aumenta per la circostanza che una parte del peso dello Stantuffo è impiegata a spingere il vapore, il quale non può fuggire con la necessaria velocità, a meno che P apertura dell’ animella non eguagli la sezione trasversale del cilindro. Quindi la potenza effettiva sta in ragion diretta dello spazio occupalo dal vapore, moltiplicato per P eccesso della forza elastica di questo sopra la pressione atmosferica. Suppongasi ora che Io stantuffo carico siasi innalzato, in virtù della conversione in vapore di una data quantità d’ a- cqua, fino ad uu’ altezza corrispondente al peso ed al a temperatura; se allora si toghe il peso eh’è sullo stantuffo, questo s’ innalzeià per la dilatazione del vapore, firn hè la forza elastica di questo eguagli quasi la pressione atmosferica, e la condensazione in tal caso produrrebbe lo stesso effetto che se il vapore si fosse da principio sviluppato con questa elasticità Quindi P elfeito del peso è totalmente addizionale, ed il risultalo combinato dr un’ alta pressione con la condensazione è prodotto dal medesimo vapore. La potenza effettiva del vapore impiegato in questa maniera si misura dalla somma del prodotto dello spazio che occupa per P eccesso della sua forza elastica sulla pressione atmosferica, e del prodotto dello spazio che occupa quando la sua elasticità

GIUNTA II. 1 4-7 eguaglia la pressione atmosferica per questa stessa pressione. Quindi con questa combinazione la potenza dinamica del vapore ad un’ alta pressione è quasi doppia. Questo però non ò il mezzo più vantaggioso d’ impiegare il vapore; perchè invece di togliere tutto il peso,* di cui è caricato lo stantuffo, se ne può togliere soltanto una parte, ed allora il vapore si dilaterà fino ad un’ altezza proporzionale alla parte levata. Giunto lo stantuffo a quell’ altezza si leverà un’ altra parte del peso, e così successivamente finché la forza elastica del vapore si eguagli alla pressione atmosferica ; ed in tal modo 1’ effetto risulterà maggiore che nella precedente combinazione. 'Questo metodo di trar partito dalla dilatazione del vapore si attribuisce a Woolf. Hornblower e Watt ne immaginarono un altro che si applica nel caso seguente. S’ immagini che lo stantuffo siasi innalzato senza peso, come nel primo caso, per la riduzione d’ una certa quantità d’ acqua in vapore di una forza elastica eguale alla pressione atmosferica. Quando sarà pervenuto a quell’ altezza, si aggiunga un peso, equivalente alla metà della pressione atmosferica, all’ altra estremità delia corda che si avvolge alla troclea. come si vede nella succitata figura ; allora non essendo più il vapore equilibrato, lo stantuffo s’ innalzerà finché 1’ elasticità del vapore si eguagli alla metà della pressione atmosferica, cioè finché lo stantuffo abbia raggiunta un’ altezza doppia della prima. Se ora ad uno stesso istante si condensa il vapore e si leva il peso aggiunto, la forza per discendere diminuita della forza aggiunta per produr 1’ ascesa, risulterà di una metà maggiore di quella che si otterrebbe condensando semplicemente il vapore di un’ elasticità eguale alla pressione atmosferica. Questo rapporto sarà ancora maggiore se si diminuisce gradatamente la forza elastica del vapore con aggiungere il peso addizionale non tut' to in una volta, ma a poco a poco. Era invalsa 1’ opinione che non si potesse far uso del vapore se la sua forza elastica non fosse per lo meno eguale alla pressione atmosferica; ma questa condizione non è indispensabile, poiché molte macchine agiscono con un vapore di elasticità minore, e ne è facile la dimostrazione. Sup-

GIUNTA 11. ?48 pongasi die la metà della pressione atmosferica sopra lo stantuffo sia equilibrala da un peso attaccato all’ altra parte della troclea ; 1’ azione del calorico determinerà lo sviluppo di un vapore, la cui forza clastica saia la metà della pressione atmosferica, e lo stantuffo s’ innalzerà ad un’ altezza doppia di quella, a cui F avrebbe portato un vapore capace di equilibrare quella pressione ; per conseguenza allorché il vapore sarà condensato, la forza della discesa sarà eguale alla metà della pressione atmosferica moltiplicata per una doppia altezza. Quindi 1 ’ effetto del vapore è quello stesso di prima. Questo principio è di molta importanza per regolare le macchine atmosferiche. Queste indicazioni saranno sufficienti per dare un’ idea della maniera, con cui agisce il vapore nelle macchine, ed inviando quelli che ne bramassero di più estese all’opera di Tredgold succitata, aggiungeremo solo che ritenuta la forza del vapore in un cilindro eguale alla media pressione del- 1’ atmosfera, si può calcolare F effetto dinamico del vapore prodotto da una data quantità d’ acqua. Noi indicheremo questa misura pel solo caso che la macchina agisca per condensazione senza azione espansiva, onde non richiamare pe- glì altri casi varie forinole che avrebbero d’ uopo di lunghe dilucidazioni. Per aver ciò si consideri che la pressione media dell’ atmosfera si calcola eguale al peso di io 3 ~  chilogrammi per ogni decimetro quadrato, e che il volume del vapore per equilibrare questa pressione alla temperatura del- F ebollizione corrisponde a 1710 volte il volume dell’ acqua, die lo ha prodotto. Quindi se si suppoue che il vapore sia stato prodotto da un centimetro cubo d’ acqua, la potenza sarà 1710 X iq 3~, cioè la forza elastica per lo spazio, e questo prodotto esprimerà un numero di chilogrammi innalzati all’altezza di un decimetro; quindi il peso elevato all’altez- 1710 X io 3  3 za di un metro, sarà “ zz  17670 chilogrammi; il qual numero moltiplicato per F area della base del cilindro, . .. , . , tt • 3 .i 4 i 6 il cui diametro e 1, cioè per -7- si avrà i 3 S 18 4 4 1 chilogrammi innalzati ad un metro, numero ch’esprimerà Feffetto dinamico di un decimetro cilindrico d’ acqua convertita

GIUNTA ir, 14$ in vapore; falla astrazione però dall’ attrito e dalla resistenza del vapore non condensato. VI. Prima di dare un esempio di una di queste macchine diremo ch’esse si dividono in due gran classi. La prima classe è delle macchine senza condensazione, dette macchine acl alta pressione , che si suddivide in due specie, una di quelle a pressione costante, 1’ altra delle macchine in cui il vapore agisce per espansione. La seconda classe comprende le macchine a condensazione,  le quali sono od a semplice effetto o a doppio effetto. Le macchine senza condensazione sono messe in azione dal vapore generato sotto una grandissima pressione, e la loro forza motrice dipende dall’ eccesso di questa pressione sopra quella dell’ atmosfera, eccesso che si calcola ordinariamente da due a tre chilogrammi per ogni centimetro circolare. La parte attiva di questa macchina consiste in uno stantuffo, ed un cilindro con aperture munite di chiavi o di animelle, tanto alla sommità che al fondo, per dar passaggio al vapore. Lo stantuffo si adatta esattamente alle pareti del cilindro, e viene mosso da un’ estremità all’ altra per la pressione del vapore; esso è attaccato ad un fusto, il quale mette in moto una manivella o qualche altro pezzo attaccato alla macchina. Per concepire come agisca si supponga che il vapore nella caldaia abbia una forza di due chilogrammi per ogni centimetro circolare, che lo stantuffo sia al fondo del cilindro, che il passaggio dalla caldaja al fondo, e quello dai di fuori alla sommità, siano aperti, e gli altri chiusi: il vapore s’ introduce sotto allo stantuffo e investendolo con una pressione di due chilogrammi per ogni centimetro circolare della sua area lo fa innalzare. Quando lo stantuffo è giunto alla sommità, si aprono le altre due animelle, ed allora il vapore eh’ esce dalla caldaja va a premere lo stantuffo dall’ alto al basso, e quello che si era introdotto nel cilindro si perde nell’ atmosfera. L’ ispezione della hg. 2 . Tav. VII. relativa ad una macchina senza condensazione a pressione costante basta a far comprendere quanto si e detto. In questa figura C  rappresenta il cilindro, e P lo stantuffo innalzato e prossimo a ricadere. Perchè vi sia ia minor perdita possibile di calorico si usa di collocare il

GIUNTA li. i5o cilindro in'parte dentro la caldaja fino alla linea DB.  In A vi è una chiave a quattro aperture, per cui entra ed esce il vapore, la quale è posta fuori della caldaja, ma molto prossima alla medesima; in F  vi è un’ animella incavata per regolare 1’ entrata del vapore che si trova in S,  il quale poi esce pel tubo E.  II moto della chiave è regolato in modo che termini quando lo stantuffo è alla sua massima elevazione. Nello stato, in cui si vede la figura, il vapore che si trova in S  si estende pel condotto Ft,  e va a premere superiormente lo stantuffo, il quale per ciò discendendo scaccia il vapore che riempie il cilindro, il quale scorrendo nello spazio ha  si porta al tubo E  per disperdersi nell’ atmosfera. Il condotto E  è poi circondato di acqua in W, la quale serve ad alimentare la caldaja, e che in quel silo viene riscaldata dal vapore perchè non alteri di molto la temperatura nella caldaja stessa, ed essa poi condensa in parte il vapore medesimo per facilitarne 1’ uscita. La maniera eoa cui si comunica il moto alla chiave ed alla valvola varia a seconda della natura dell' azione, cui è destinata la macchina. A questa descrizione aggiungeremo solo, che la lunghezza della corsa dello stantuffo non dev’ essere mai inferiore al doppio del suo diametro, perchè in tal caso si dimostra che una data quantità di vapore è in contatto con la minor estensione possibile di superficie, ciò che .si deve procurar sempre, onde avere la minor perdita possibile di vapore per mezzo della condensazione. Di più la velocità calcolala in metri deve eguagliare cinquantasette volte la radice quadrata della lunghezza della corsa, contata pure in metri. L’area delle aperture, per le quali passa il vapore, deve stare a quella del cilindro, come la velocità trovata nel modo suddetto sta al numero Di tutte queste regole è inutile il riferire qui 1’ esatta dimostrazione. Oliviero Evans fu il primo, coni’ egli stesso lo prova nell’ opera succitata, a trar profitto nelle macchine di questa classe della forza espansiva del vapore, metodo che secondo 5 suoi calcoli decupla la forza della macchina. La sola modificazione però necessaria alla macchina senza condensazione perchè si possa trar profitto dell’ espansione, sta

GIUNTA li. 151 nella disposizione per aprirne e chiuderne iì passaggio. Il Vapore deve provenire dalla caldaja solo durame una parte del corso dello stantuffo, ed allora deve intercettarsi questa comunicazione, lasciando però sempre aperte le valvole necessarie all’ uscita del vapore. Quando è chiuso il passaggio del vapore dalla caldaja, quello che si trova nel cilindro agisce per espansione, e la potenza che ne risulta è tutta da aggingersi a quella ottenuta nelle macchine della specie precedente; e da ciò proviene l’economia di questo nuovo sistema. Hornblower modificò la costruzione delle macchine a forza espansiva costruendo due cilindri, uno dei quali contiene il vapore non dilatato, e 1’ altro quello che agisce per espansione. VII. Il carattere distintivo che Tredgold stabilisce fra le J macchine della classe precedente e quelle a condensazione dipende dalla particolarità che nelle ultime il vapore si condensa fino allo stato liquido. La forza motrice equivale a un di presso alla forza del vapore nella caldaja, ed agisce per la differenza di volume che passa fra lo stato liquido e lo stato vaporoso. Due generi costituiscono questa classe, e sono: macchine a semplice effetto , e macchine a doppio effetto. Le parti essenziali di una macchina del primo genere sono: un cilindro che ha un’ apertura nella parte superiore, perla quale entra il vapore, ed una inferiormente, per cui lo trasmette ad un altro cilindro detto il condensatore , il quale comunica per la parte interiore con uua tromba d’ aria. Tanto il condensatore che la tromba sono immersi in un recipiente d’ acqua fredda, un getto della quale può zampillare eutro al condensatore. La più utile modificazione portata a questa macchina fu quella di Watt, il quale immaginò di fai e il condensatore separato. La macchina del secondo genere, cioè a doppio effetto, differisce dalla precedente nell’ essere costituita in modo che tanto la caldaja, quanto d condensatore comunichino col cilindro così superiormente come inferiormente; la qual dispo- sizioue fa sì chi. la forza del vapore imprime allo stantuffo ambedue i moti di ascesa e di discesa. Questa macchina consuma una quantità doppia di vapore, e produce un dop-

GIUNTA IT. J 52 pio effetto nel medesimo tempo. Essa pure è dovuta a Walt. Noi non ci dilungheremo nelle particolarità di queste macchine, e ci restringeremo ad esporre la descrizione di quella che viene denominata Macchina a semplice effetto di Boullon e Watt. La rig. 3. Tav. VII. rappresenta lo spaccato del cilindro C, del condensatore B , e della tromba ad aria u4.  Il vapore passa dalla caldaja nel cilindro pel tubo S,  e per la cassetta con valvola O, e va a premere sullo stantuffo P (di cui R  rappresenta l’asta ) che sta per discendere: il vapore che si trova sotto al cilindro passa pel condotto V  nel cendensatore, dove è ridotto allo stato liquido dal getto d’ acqua die zampilla internamente e che proviene dalla chiave d’ injezione I.  Lo stantuffo p  della tromba ad aria discende in un miscuglio d’ aria e di vapore entrato nella tromba dui ante la precedente salita. Quando lo stantuffo P ha terminata la sua discesa, si muove 1’ asta OD  chiudendo le valvole a, c  ed aprendo la valvola b.  Allora il tubo FE mette in comunicazione la parte superiore del cilindro con la inferiore. Si vede che, quando lo stantuffo è giunto alla parte inferiore del suo giuoco, è tolta la comunicazione fra il cilindro ed il condensatore. Il contrappeso poi che dev’essere attaccato all’estremità opposta del bilanciere (Tav. Vili.) dev’ essere tale di poter sollevare lo stantuffo vincendo 1’ attrito ed obbligando il vapore che si trova sopra allo stesso di passare al di sotto. Allorché è risalito lino alla sommità si apre la comunicazione fra la caldaja e la parte del cilindro superiore allo stantuffo, e f altra fra la parte inferióre ed il condensatore; il getto d’ acqua condensa quasi tutto il vapore che sta nel condensatore e nella parte inferiore dei cilindro; da pressione del vapore al di sopra, ch’eguaglia quella del vapore nella caldaja, supera di gran lunga la pressione inferiore, quindi lo stantuffo che sta fra due forze molto ineguali è capace di sollevare un peso' che sia attaccato all’ altra estremità del bilanciere. Finalmente il moto dell’ a- Sta Oi> torna a stabilire le comunicazioni di prima, ed il

GIUNTA li. 153 giuoco si ricomincia successivamente ( 1 ). La tromba ad aria, di cui lo stantuffo è pur mosso dal bilanciere, e che dà un numero di colpi eguale a quelli die dà il maggiore stantuffo, serve a vuotare il condensatore dell’ acqua e dell’aria ad essa frammista che vi s’introduce; ciò che ha luogo per mezzo delle due animelle GQ.  Serve inoltre la valvula in H a purgare il condensatore dall’ aria; K  è un bacino in cui si versa 1* acqua e 1’ aria sollevate dalla tromba A 1  di cui una parte viene portata da una piccola tromba premente al tubo alimentatore, ed il restante si versa per un altro tubo. Il condensatore e la tromba sono poi immersi in una vasca continuamente alimentata d’ acqua pel tubo N. Per comprendere poi l’insieme si consideri la Tav. Vili, che dà il prospetto di una macchina di questo genere destinata ad innalzar acqua. La caldaja a  è incamiciata con muratura, ed il vapore si porta per mezzo del tubo b  al cilindro c , eh’è sodamente assicurato-all’impalcatura con grosse cavicchie cl,d;  la sua base superiore è chiusa da un coperchio e, attraverso del quale vi passa in una cassetta stoppata l’asta k  dello stantuffo. Il bilanciere fg  oscilla sopra un asse che lo attraversa in h  e eh’è sostenuto dalla sottoposta impalcatura e dal muro ii.  L’ asta della pompa y, che porta un contrappeso è attaccata all’estremità g  del bilanciere, al quale è legata per mezzo di un parallelogrammo allo stesso modo che è legata quella dello stantuffo k,  come si vede in ff' f" f'". Qui osserva Tredgold che la costruzione di questo parallelogrammo, tale che possa mantenere rettilineo il moto dello stantuffo in tutto il giuoco, è quella di disporre le due sbarre ff'", f'f" in mòdo che la loro posizione risulti verticale tanto al principio che al fine del giuoco. La vasca m  contiene il condensatore, la tromba ad aria n,  ed il recipiente d’acqua calda o.  L’acqua fredda viene somministrata dalla tromba /?, e la quantità superflua si versa nel serbalojo q.  Tutta la parte esterna viene così mantenuta alla più bassa temperatura possibile. In s  ed in r  vi souo due valvule a vapore, ed in t  quel* (i) Il modo di far agire le animelle con un sol molo, non appartiene a Watt, come riferisce Tredgold.

GIUNTA li. i54 la di condensazione; le quali tutte sono messe in azione dall’asta v,  attaccata al bilanciere presso all’estremità messa in moto dall’ asta dello stantuffo; quest’ asta è munita di uncini mobili che vanno ad urtare nelle leve, che girando intorno ai proprj assi agiscono sulle valvule stesse per aprirle o chiuderle nei momenti opportuni dell’ ascesa o della discesa del bilanciere. In u  trovasi la tromba destinata ad elevar 1* acqua calda dal recipiente o  e farla passare pel tubo w all’ altro recipiente x , situato alla sommità del tubo alimentatore della caldaja, al cui oggetto è destinata. Quest’ ultimo tubo e munito di una valvula mossa da un vette, che per mezzo dì un filo metallico passato attraverso di una nocciuola stoppata j,  comunica coti un galleggiante nella caldaja, il quale abbassandosi fa aprir la valvula, e lascia entrare la quantità d’ acqua necessaria. Di più quel tubo dev’ essere ricurvo nella parte inferiore per impedire al vapore di sollevarsi nel medesimo, ed ove si unisce alla parete superiore della caldaja deve collocarsi perfettamente verticale. L’azione poi di questo apparecchio è la seguente. Quando uua parte dell’acqua è evaporata nella caldaja il galleggiante discende con la superficie dell’ acqua e fa innalzare la valvola conica che Sta nel fondo del recipiente alimentatore, il quale essendo sempre ripieno per 1’ affluenza dell’ acqua calda proveniente da o , versa tant’ acqua che basti a far rialzare la superficie e con essa il galleggiante finché questo non agisca più sulla valvula, la quale allora si chiude pel proprio pe.o, finché non torni il bisogno che quest’ operazione si rinnovi La quantità poi sovrabbondante di acqua che conduce la tromba a  si versa per uno scaricatore. Affine di prevenire ogni uito vi è sodamente attaccato ad ogni estremità del bilanciere un pezzo foltissimo di legno, come si vede in i, 2  Ciascuno di questi pezzi urla contro due molle situate ai lati del bilanciere sopra due travicelli lougiiudiuab che ne sostengono gli assi-e che sono attaccali all’ impalcatura che sopporta il bilaucieie. Per impedir poi il rumore che farebbero nella percossa, sono le molle coperte di sughero dalia parte a cui ricevono il colpo; e quando 1 urto è troppo forte esse fanno suonare un campa*"

GIUNTA li. 155 Dello, che avverte il macchinista del bisogno clie ha la macchina di essere regolata. Questa è la descrizione della macchina di Watt a semplice effetto. Il nostro scopo è di offrire semplicemente un’ idea di questo nuovo genere di macchine ; per ciò omettiamo di riportare le più minute particolarità, come pure i rapporti fra le dimensioni delle varie parti che le compongono; tanto più che molte fra le regole proposte dallo stesso Tred- gold sono riguardale puramente ipotetiche, come accenna il suo traduttore francese Meìlet (i). Vili. Crediamo però di far cosa grata ai nostri lettori riportando la descrizione di una nuova macchina non ricordata da Tredgold, benché le sperienze fossero state cominciate fin dall’anno i8a3; ed è la seguente. Descrizione di una nuova macchina a vapore senza caldaja di Alessandro Scott. Nel i8a3 s’immaginò e si eseguì il modello di una macchina a vapore senza caldaja, con la quale si fecero alcune sperienze presenti due abili meccanici ( i fratelli Halliday, che hanno una piccola fonderia presso Haddington), i quali furono invitati per essere testimonj della rapidità con cui si formava il vapore per mezzo di questa macchina. Essi trovarono il sistema semplicissimo e senza pericolo, e le spe- rienze così soddisfacenti, che attivarono secondo lo stesso una macchina ad alta pressione d’ una forza bastante pei lavori del loro stabilimento. Il principio è quello d’ introdurre acqua ad una temperatura qualunque senza che si alteri quella dell’ acqua già riscaldata, come accade in tutte queste macchine ad ogni colpo della tromba aìimentatrice. Per costruire questa specie di generatore si formarono due dischi con alcuni sporti che si corrispondono in ambedue, uno dei quali è tutto liscio, e sull’ altro vi si è praticata una scannellatura spirale continua dal centro fino a poca distanza dall’ orlo. La loro ( 1 ) Nella nota ( 2 ) all’articolo 353.

GIUNTA li. 156 forma è -quella delle fig. j. 2. Tav. IX. Hanno un diametro di 2i pollici ( 533 millimetri )  non compresi gli sporti ; la grossezza di quello a spirale è di pollici 1 3/4 (44 millim.), e quella dell’altro di pollici 1 i/4 (32 millim .); la parte sporgente di ciascuno ha la medesima grossezza ;  la scannellatura è profonda mezzo pollice, come pure larga nella parte inferiore, avendo 1’ apertura superiore di 7/8 di pollice ( 22 millim. ).  I listelli fra le linee dell’incavatura spirale hanno inversamefate mezzo pollice di larghezza alla sommità, e 7/8 di pollice alla base. Questi dischi sono di getto, ed hanno la superficie assolutamente piana. Nel mezzo dei listelli poi vi è un piccolo incavo che ha il corrispondente sull’ a ltro disco. I due dischi sono congiunti con saldatura di ferro ben preparata, uua parte della quale ottura gl’ incavi corrispondenti di ambidue. Le parti sporgenti a, b , c, d, e,f, g, h ( fig. 1. 2. ) sono riunite con viti di 5/8 di pollice ( 16 millim. ) quadrate di ottimo ferro, indicate dai piccoli fori quadrati che si veggono nelle dette figure. Ciascuno di questi sporti, eccetto quello segnalo h  sono grossi pollici x i/4 ( 32 millim. ), per cui vi resta uno spazio di mezzo pollice ( 12 millim. ) fra le parti sporgenti dei due dischi, onde si possano collegare più solidamente. Questi due dischi così riuniti non formano che la metà del generatore; 1’ altra metà consimile m ogni rapporto si colloca perpendicolarmente sotto la prima; e queste due parti sono riunite per mezzo di un solido sostegno di getto alto 12 pollici ( 3o5 millim. ) di pollici 4 1/2 ( xx3 millim. ) di diametro, con un’ incavatura interna di pollici 1 i/4 ( 32 millim. ), e con due orecchie fortemente attaccate con quattro viti alle due metà del generatore ; il quale sostegno passa pel centro dei dischi, ed ha la forma che si vede nella lìg. 5. La fig. 4 rappresenta lo spaccato del generatore secondo la fatta descrizione situato sopra un fornello. Il generatore e .sostenuto nel fornello da parecchi beccatelli di getto, della forma rappresentata dalla fig. 5, fermati nella parete del fornello medesimo per ricevere gli sporti di esso generatore che vanno ad appoggiatisi. In F  vi è il fuoco; A  è il cinerario , C  una parte del cammino, R  una porzione del tubo che mette in comunicazione la tromba .premente col

GIUNTA 11. 1 Ò7 «eneralorc, per cui s’ introduce 1’ acqua, la quale circola per le spirali dalla circonferenza al centro nella metà inferiore del generatore, sale per 1’ interno del sostegno di mezzo; circola poi dal centro alla circonferenza della parte superiore, ed esce pel tubo 3  che conduce al cilindro della macchina. lì tubo T serve a dar passaggio a quella quantità di vapore che sfuggendo dal cilindro s’ introduce nel cammino. Questo generatore è impiegato per una macchina ad alta pressione di piccole dimensioni, che rassomiglia alquanto alla macchina portatile di Mandslay. Tutto questo sistema sembra essere degno di molla considerazione per la sua solidità ed eleganza ( 1 ). IX. Riguardo alle applicazioni delle macchine a vapore basta dire, che possono tornar utili ad ogni macchinismo, in cui sia necessario d’ impiegare una considerabile forza motrice, e per ciò s’ introdussero, specialmente dagl’ Inglesi, in ogni stabilimento di lavori meccanici. Quindi nelle fabbriche di ferro sono applicate ai mantici, ai martelli di fucina, ai cilindri riduttori, agli strettoj, alle macchine per ridurle quel metallo in verghe, e a molti altri usi. Così nelle filande, particolarmente a cotone, furono impiegate con grandissimo vantaggio ( 2 ). Nelle cartiere si hanno tutti gli utili proprj delle macchine a vapore, non essendo diversa la spesa per istabilire queste in confronto delle comuni (5). Furono pure introdotte nei lavori agricoli; così la trebbiatura, la sventatura (4) e la macinatura dei grani, lo sminuzzamento delle paglie, la triturazione delle ossa per concime, eia preparazione pel nutrimento dei bestiami, sono lavori che possono essere eseguiti da una sola macchina a vapore: ma il maggior vantaggio che può tornare ai campi per mezzo di queste macchine consiste nell’ asciugamento delle paludi ove i pae- (ij Questa descrizione fu tratta dalla sezione tecnologica del giornale di Ferussac, Fase, di Aprile i83i, il quale la desunse dal giornale delie scienze di Edimburgo, Gennajo i83o. ( 2 ) Su ques-L’ applicazione si può consultare il Compendium oj Me- chanics  ai Brunton. (3) Si vegga P opera di Fenwick intitolala Essays ;  terza edizione. ( 4 )  Se in queslo senso vi è il verbo sventare  può introdursi anche il nome corrispondente.

GIUNTA II. 158 si sono pantanosi, e nella irrigazione dove regna grande sic cita; ma vi abbisognano ancora molti studj e molte cure per parte degli agronomi, affine di rendere utile quest’ ultimo ramo dei lavori campestri. Non si mancò di procurare, cbe anclie i trasporti per terra si facessero per mezzo di macchine a vapore, ma questa è 1’ applicazione cbe tornò meno proficua d’ ogni altra, in causa specialmente della particolare conformazione delle strade che si esige perchè la loro a- zione sia pronta e vantaggiosa; al che si prestano però utilmente le strade di ferro (i). Dove però le macchine a vapore riuscirono di singolarissimo vantaggio, fu nell’ innalzamento delle acque da molta profondità, e nella navigazione. L’ innalzamento delle a- cque è di una indispensabile necessità per vuotare le miniere, oggetto della massima importanza nell’ Inghilterra, e per somministrare acqua sufficiente a quei paesi che sono distanti da sorgenti e da fiumi e molto sollevati sopra il loro livello. Celebre è la quistmne proposta nel secolo di Luigi XIV., tendente a trovar mezzo di sollevar sei mille metri cubi di acqua ogni giorno all’ altezza verticale di centosessan- tadue metri; ed è celebre la macchina allora costruita dal pratico Rennequin (2) affine di sollevare le acque della Senna pei bisogni dei castelli di Marly e di Versailles. Questa macchina però andò sempre diminuendo il suo effetto, finché nel 1818. fu soppressa come inservibile, e ad essa vi fu sostituita un’ altra composta di sedici trombe, otto delle quali sono mosse da ruote idrauliche e le altre otto da una macchina a vapore. Questa sola macchina può innalzare 1600. metri cubi d’acqua ogni giorno; essa è a doppio effetto ed a vapore ordinario secondo il sistema di Watt ( 3 ). Celebri sono pure le macchine stabilite nella provincia di Cornova- (1) Veggasi il supplemento a Vitruvio che seguirà questo X. fascicolo. ■ (2) Il vero nome ili questo meccanico era Swalm Renkin. ( 3 ) Nessun’ opera, dice Hachetle, destinata all’ elevazione delle acque può essere paragonata nè per la grandezza, nè per la bellezza e lusso di esecuzione, a questo monumento costrutto sotto la direzione del Barone Mounier c secondo il progetto dei signori Cecile e Martin, il primo architetto, ed il secondo artista meccanico..

GIUNTA li. 1 % glia, in Inghilterra, per le miniere che vi abbondano specialmente di rame e di stagno. Per conoscere di qual importanza sia l’applicazione del vapore al moto dei navigli, basta, dice Tredgold, considerare quanto si vada propagando questa maniera di navigazione su tutti i punti del nostro globo ove prospera il commercio; e soggiunge che se l’uso è tuttora alquanto ristretto bisogna attribuirlo allo stato non ancora perfezionato di questo nuovo sistema. Il Tredgold dedicò a quest’applicazione un’intera sezione della sua opera, nella quale va esaminando la forma dei navigli considerati rapporto alla stabilità, alla capacità, alla velocità ed alla forza; i generi dei navigli pro- prj ai diversi usi; la resistenza ed i modi d’impulsione; la natura delle macchine che convengono ai navigli e la forza delle loro parti; la specie del combustibile e la maniera di servirsene per ottenere il massimo effetto possibile. Non è proprio dei limiti di quest’opera l’andare sviluppando questi principj. Chi volesse conoscerli pienamente potrà ricorrere all’opera succitata di Tredgold, e specialmente alla traduzione francese nella quale il signor Mellet in alcune giudiziose note va indicando diversi errori del testo dipendenti specialmente da ipotesi non multo concordi coll’esperienza; e potrà altresì consultare l’opera dello stesso Mellet su questo proposito (x). Noi però chiuderemo questa giunta considerando che il vapore può somministrare una forza potentissima, e superiore a tutti gli agenti che si conoscono in natura, e che perciò si debba preferire a qualunque altro motore ed in qualsiasi circostanza, ogni qual volta sia necessario di produrre un effetto considerabile riunito in un sol punto. Ma non bisogna peraltro lasciarsi illudere in tutti i casi, e seguire la manìa di taluno, che vorrebbe applicare il vapore ad ogni meccanismo. L’ Ingegnere Iappelli va analizzando questo sub- bietto in una sua memoria (2), e mostra la necessità, quandi) Essai sur les bateaux d vcipeur.  Paris 1828. Si può vedere altresì P opera del Buchanam intitolata Ori propelling vessels by sleam. #  ( 2 ) Memoria letta all’ I. B. Accademia di Scienze, Lettere ed Arti di Padova nelP anno 1 832. ed intitolata: Se, qualora si abbisogna

GIUNTA li. 360 do si deve far uso di un motore meccanico, di esaminare se le circostanze locali offrissero opportunità di valersi d’altri agenti, come delle acque, del vento e delle forze animali, col mezzo dei quali si potesse ottenere il medesimo effetto utile con minore dispendio di quello diesi avri bbe colle macchine a vapore. Ognuno conosce la ragionevolezza di questa ricerca; eppure la macchina di Watt slabibta a Chaillot, stando alla relazione di Ilacbette, dà un effetto utile che si otterrebbe con braccia d’ uomini e con un dispendio quasi u- guale. E se ciò accadde oltramonte, ove si trovano tutti gli elementi favorevoli alla istituzione di queste macchine, cioè quantità di combustibile proprio, e povertà di ogni altro mezzo, tanto meglio potrà accadere, dove gli elementi stessi stanno in ragione inversa Laonde conchiuderemo col succitato lappelii che per prescegliere il vapore ad ogni altra potenza meccanica bisogna che abbia luogo una delie seguenti circostanze: i°. che vi sia un determinato luogo, dove il valor primitivo dei cavalli, la mano d’opera di chi ne ha cura, ed il prezzo del loro nutrimento ecceda di tanto il valore del carbou fossile da conchiudere che lutto il vantaggio sta per le macchine a vapore; e ciò ha luogo appunto nell’Inghilterra; 2°. che abbisogni una forza superiore a quella di quattro cavalli tendente au un effetto che non si possa utilmente ripartire; 3°. che l’angustia del silo non permetta di collocare ii numero sufficiente di cavalli, come accade nei navigli. Premesse queste indagini, soggiunge l’autore dell’indicata memoria, potrà l’Ingegnere con tranquillità d’animo mettere studio e solerzia nel prescegliere questo o quel congegno per avere il più adattato a quel motore, di cui voirà far uso, ed ai risulta menti che si propone di ottenere. Che se, egli soggiunge, la nostra rigenerazione nelle arti meccaniche e nei mestieri, uou trova alimento nelle rapide ed abbondantissime acque che discendono dalle Alpi e dall’ Apennino, se niun profitto si vuol trarre dai venti che pur tanto servono al Baiavo induslre, se le nostre maremme non sembrano som- di una determinala forza , sia necessario , prima di adottare il vapore, di esaminare se si potesse ottenere con minor dispendio lo slesso effetto utile da forze animali.

GIUNTA llj ministrar quanto basti al nutrimento di numerosissimi animali, e se la navigazione, in quelle parti dell’Italia ove se ne conserva tuttora un’ imagine, esige per estendersi assolutamente l’uso delle macchine a vapore? anziché restarci avvolti nel lacero mantello dell’ accidia, dai buchi del quale siccome da quello del Cinico traspare l’orgoglio, ricordiamoci che la nostra trista fortuna dovrebbe dirsi turpe infiugar- daggioe ed ignoranza, poiché la natura tutto ci diede e feconde miniere di metalli, e carbon fossile per fonderli, e robuste braccia e acuto ingegno per eseguire qualunque meccanismo. VlTSJJVlOf  Ztf, X. IX

102 GIUNTA III. DELLE MACCHINE MILITARI ANTICHE E MODERNE. I. Delle macchine militari accennate da, Vitruvio. VitTuvio consacra 1’ estrema parte dell’opera (i) alla descrizione delle macchine militari dei tempi suoi. Noi omettemmo ogni coment» relativo a piè di pagina, c ci riserbammo di parlare in questa Giunta, non già perchè la cosa in sè stessa sia di grande utilità, ma solo per non lasciare scoperta una parte del testo che imprendemmo ad illustrare. L’oscurità accompagnò continuamente l’opera vitruviana, specialmente per la perdita dei disegni relativi, ma si mostra più profonda che mai in quest’ ultime descrizioni, per cui il Filandro con la sua particolar maniera di scrivere animalissima dà il seguente giudizio apposto in calce al cap. XV. succitato. Qui nuovamente l’ingiuria del tempo, o piuttosto la negligenza degli uomini apportò un’ atroce piaga a Vitruvio. Non bastava che 1’ utilissima opera di tauto autore fosse Stracciata e deturpata dove parla delle posizioni delle stelle, che si doveva eziandio indegnamente sformare anche nella parte, in cui tratta delle macchine belliche. Tuttavia le ingiurie fatte al trattato degli astri si potevano sopportare, poiché molti altri autori offrivano le cognizioni relative; ma insopportabili sono quelle recate a quest’ultima parte, perchè non vi esiste alcun monumento che ne apra, per così dire, la via, e perchè il nostro autore è nella medesima così maculato, e dirò quasi da cancri deturpato, che lo stesso Escu- lapio, benché tanto celebre presso gli antichi poeti, non saprebbe sanarlo. Molto io studiai ed affaticai su questo prò* (i) Dal cap. XV- Lib, X. sino al fine. (

GIUNTA 111. i63 posito, ed impiegai tutla la potenza del mìo ingegno per recarvi qualche ammenda, confrontando gli argomenti dell’autore con alcuni vestigi di monumenti, e con gli altri scrittori, ma a nulla potei riuscire; e forse un ingegno più perspicace, che non è il mio, potrà conseguire ciò eh’ io non potei. La costruzione delle macchine belliche degli antichi fu ignorata per lungo tempo, poiché 1’ invenzione della polvere d’ archibugio, e le potentissime macchine che si costruirono per la medesima, fecero obbliare interamente tutti i macchinismi dagli antichi adoprati per guerreggiare ; a seguo che non vi rimase alcun esempio, nè alcun trattato che ne raccogliesse la descrizione. Valturio, Lipsio, Baldo, Bu- teone ed alcuni moderni, come il Folard ed il Guischard, e varii interpreti di Vitruvio esposero le loro indagini, ma con poca riuscita. Nè dagli scritti di Vitruvio si può trarre una nozione di quelle macchine, poiché le sue debbono dirsi racconti anziché descrizioni, non mostrando nè la forma, nè 1’ uso, nè il sito delle parti, e solo indicandone il nome e le proporzioni, ritenendo che fosse inutile il parlarne maggiormente siccome di cose a tutti notissime in quei tempi. Ma i nomi ed i termini da esso «adoperati ora non s’intendono, c le stesse proporzioni sono esposte con segni tanto incerti e per sè stessi e per le alterazioni a «ui li assoggettò 1’ imperizia degli ainmanuensi, variando nei diversi codici, nè accordandosi con quelli che si riscontrano presso altri scrittori, per cui non si può menomamente fidarsi. Daniel Barbaro nella sua versione di Vitruvio scrisse, che abbisognava 1’ ajuto divino per intendere tali cose, perchè non vi giovano nè i libri di Vitruvio, nè alcuna figura delineata, nè antiche reliquie. Giocondo produsse la figura della balista tratta da Ateneo, ma confessò di non concepire nè questa, nè la descrizione di Vitruvio, eh’ egli produceva. Perrauit dice che là descrizione vitruviana di queste macchine non può essere intesa da chi che sia, nè possono giovare quelle di Ateneo., di Vegezio e di altri antichi scrittori, nè potersi illustrare con le figure della colonna Trajana, nè con quelle contenute nel libro intitolato notizie dell’ impeto,  nè con le altre che du Choul trasse da un marmo anti-

%  64 GIUNTA 111.' co, nè finalmente col modello osservato da Lipsio nell’ arsenale di Brusselles. La qual cosa però non può recar meraviglia, quando si osservi che difficilmente possono descriversi macchine senza figure, e di più che le descrizioni di Vi- truvio sono incomplete e per sua colpa e per colpa del tempo. La figura però della catapulta offerta dal Perrault corrisponde sì poco al testo, che deve considerarsi siccome parto della sua immaginazione piuttosto che siccome la macchina proposta da Vitruvio. Galiani non avendo alcuna speranza di redintegrare il testo ommise ogni spiegazione. Newton però raccogliendo tutto ciò che gli fu possibile dai libri antichi, e applicandosi con sano studio speciale, potè formare alcune descrizioni ordinate, ed offrire le relative figure. Chi volesse riscontrare le une e le altre potrà ricorrere alla sua traduzione inglese di Vitruvio, ovvero all* edi- zione.latina dello Strafico, nella quale questo comeatatore con lunghissime note le rifuse interamente. Noi però desumeremo solo quanto può servire a meglio sviluppare le descrizioni delle macchine stesse per non aumentare inutilmente il volume, tanto più che il testo fu da noi corretto dietro le interpretazioni meno improbabili anziché lasciarlo pieno zeppo di inesplicabili sigle. Le macchine militari degli antichi si distinguevano in eutitone  ed in polintone.  Con le prime sì scagliavano dardi e saette, con le seconde sassi. Alle une appartengono lo scorpione e la catapulta; alle altre la balista. Così inteude- vansi tali nomi generalmente ai tempi di Vitruvio ; posteriormente però si confusero fra loro, v Lo .scorpione  era la più piccola e la meno efficace delle altre; e si chiamava così per una qualche rassomiglianza con 1’ animale di tal nome. Era questa macchina formata di un areo d’ acciajo o di qualche legno elastico; una corda di nervo o d’ intestini passava da una estremità all’ altra del- 1* arco ben tesa ; alla metà dell’ arco erSvi attaccata una regola di legno duro scavata superiormente a forma dì canale più largo in fondo ciré all* apertura; questa regola sì applicava ad una tavola più larga ( la quale era incavata dalla parte opposta all’ arco per poterla appoggiare al petto ), e si copriva con un’ altra regola, la quale aveva una promi»

GIUNTA 111. l65 nenza che combaciava col canale della prima, in modo chef vi potesse scorrere. Anche questa seconda regola era superiormente scavata a guisa di canale, ma semicircolare, in cui si collocava la freccia. L’ estremità dell’ arco erano incurvate all’ insù in modo, che la corda potesse scorrere sopra la seconda regola senza alcun impedimento. S’ infletteva 1’ arco finché la corda venisse all’ estremità posteriore della seconda regola, ove si fermava con un puntello, e si appoggiava ad essa la corda della freccia per ciò appositamente incavata; levato il puntello, la corda spingeva la freccia con una forza eguale a quella della elasticità dell’ arco. Tutta questa macchina così approntata era sollevata in alto dal sagittario, il quale 1’ appoggiava al ventre e mirava il punto che voleva colpire prima di liberare la corda. Siccome il ventre era jl punto d’ appoggio, fu anche chiamata gastrqfete. La catapulta  serviva allo stesso uso dello scorpione, ma la sua forza spingente era molto maggiore. Per apportare poi un notabile incremento alla potenza, la macchina sopra indicata avrebbe dovuto aumentare di molto la sua mole, e risultare così non atta a maneggiarsi; per lo che si dovette variare la sua costruzione precipuamente in quella parte dalla quale dipendeva la potenza, cioè nell’ arco. Ma se la potenza dell’ arco e delle sue braccia aumentava, era pur -necessario che vi aumentassero le forze che agivano sull’ ar* *co stesso; quindi alla forza assoluta dell’ uomo si dovette .sostituire un qualche meccanismo, dal quale dipendeva la diversità della costruzione. Queste diversità erano le seguenti. Invece dell’ arco adoperato nello scorpione, si formò una -macchina rettangolare, la quale constava di quattro pezzi di legno uguali, posti verticalmente ed a convenienti distante fra lóro, e collegati superiormente ed inferiormente da due altri orizzontali, connessi con lamine di ferro. Dei quattro verticali, i due angolari si dicevano paraste , e i due in~ termedj mesosle.  Gli orizzontali poi dicevansi tavole.  Il complesso di questi legni così riuniti chiamava si capitello,  in ciascuna delle due tavole si praticavano due fori, corrispon- dentisi verticalmente, nello spazio che stava fra le paraste e le mesoste. A questi fori si applicavano delle forti verghe di ferro. Una corda intessuta di tendini o d’ intestini d’ anima"

GIUNTA m. li] 6 i li, passava dalla verga superiore all’ inferiore tante volte al- ternativamenle, quante bastava perchè si riempissero i fori in guisa che non potesse più passarne un sol capo. Alla metà dell’altezza di questa corda, fra'i capi che si erano alternati sulle verghe si attraversava una spranga d’ acciajo o di legno elastico, detto braccio , e poi si facevano girare le verghe di ferro finché le corde fossero costrette a torcersi il più ctìl si potesse, per cui la spranga andava a premere con molta forza contro la prossima parasta, nella quale eravi un incavo semicircolare atto a riceverla. Ciò aveva luogo tanto a destra che a sinistra del capitello. Dall’ intorcimento di quelle corde nasceva una grandissima forza elastica, per cui le due braccia di questa macchina corrispondevano alle braccia indicate nello scorpione, ma le superavano in forza di gran lunga. La colonna che formavano le funi contorte si diceva emitono.  All’ estremità esterna poi di ciascun braccio vi era un foro, pel quale passava una fune che si fermava con un’ estremità ad un braccio e con l’altra all’altro braccio, e talmente tesa che potesse tenere le braccia stesse alquanto staccate dalle paraste. Tutto ciò che si è fino ad o- ra indicato della catapulta doveva sostituirsi semplicemente all’ arco dello scorpione. Il rimanente della macchina era formato nello stesso modo. Se poi questa macchina riesciva di tale grandezza che non si avesse potuto facilmente maneggiarla e dirigerla ai punti cui si voleva, la si collocava sopra una base in modo costrutta che si potesse conseguire tutti i necessari movimenti. Questa base constava di un fulcro o colonnetta alta due piedi e tre pollici ( 784 millim. circa ) soffolta da tre legni situati sul terreno ed attaccati alia sua estremità inferiore e da tre braccia che con un’ e- stremità appoggiavano a quel tre legni e con 1 ’ altra all’ e- stremità superiore della colonna. Questa estremità superiore poi si conformava in un asse cilindrico, il quale penetrava in un bossolo, su cui si appoggiava la macchina ; il bossolo e la macchina stessa erano attraversati da un asse di ferro orizzontale, intorno al quale la macchina aveva un moto verticale; unitamente al bossolo poi girava nel senso orizzontale. Le catapulte erano di varie dimensioni; fra le più usilate però si annoverano la irispitamale  e la ' tricubitale>

GIUNTA III. 167 cosi dette dalla lunghezza dell’ asta die potevano lanciare, cioè di tre spanne, e di tre cubiti. Le proporzioni poi delle loro parti date da Vitruvio sono corrotte, nè si può prestar loro una piena fede. Erone però dice che tutti i rapporti si debbano determinare con la sperienza. Filone ne accenna alcuni, ma con grande discrepanza da quelli di Vitruvio. Si accordano peraltro nel dire che tutti quei rapporti debbano dipendere dall* ampiezza dei fori praticati nelle tavole orizzontali, servendo questi di modulo siccome il diametro del- 1’ imo scapo serve a determinare le varie parti dì una colonna; e che il diametro dei for; medesimi debba eguagliarsi alla nona parte della lunghezza della lancia che si vorrà scagliare. Le sigle, che per esprimere questi rapporti furono adoprate da Vitruvio in questo capitolo e nei successivi, ed alle quali noi abbiamo nel testo sostituite le più probabili interpretazioni, si veggono esposte nella seguente tabella,

168 GIUNTA 111. Valore delle sigle secondo Sigle o caratteri Sicilico o y  d’ oncia 9 Duella old’  oncia U Gli altri prendono questi due ultimi segni come divisioni dei periodi. La balista  era consimile alla catapulta, e differiva soltanto nell’ avere il medio intervallo del capitello molto più Newton

GIUNTA III. 169 ampio, perchè serviva a scagliare grandi sassi. Erone assume per questo intervallo il doppio della lunghezza delle braccia; per lo che si costruivano separatamente le due parti che contenevano le corde, indi si collegavano con due lunghi legni orizzontali, detti come ‘prima tavole , le quali anziché rettangolari si facevano di forma romboidale. Costrutto poi il capitello, lo si collocava sopra un tavolato orizzontale formato di varj travi equidistanti collocati nel senso della lunghezza del capitello, congiunti con altri travi trasversali, e coperti con tavole. Questo tavolato corrispondeva alla così detta tavola nello scorpione. Sopra di questo se ne collocava un altro similmente costrutto corrispondente alla regola dello scorpione, c tale che sporgeva d’ ambe le parti dal primo tavolato. Questo secondo sosteneva i sassi da scagliarsi, ed "era collegato al capitello; tutto il rimanente era disposto come nella catapulta. Si doveva poi disporre le parti di questa macchina in modo, che la corda, la quale univa le due braccia del capitello, nello stendersi andasse a colpire il sasso verso il suo centro; e perchè il colpo fosse più preciso la corda dell 5  arco non si tesseva cilindrica, ma parallelepipeda, avente alla sua metà un anello, nel quale s’ internava 1’ uncino che la teneva ripiegata. Queste macchine dovevano essere forniate del legno più duro e forte che fosse possibile, combinando però tutta quella leggerezza che fosse compatibile con la solidità, onde facilmente si potessero tradurre da un luogo all’ altro. E per questo si costruivano tutte le parti separatamente; ad eccezione delle due che contenevano gli emiloni, composte di una parasta e di una mesosta, le quali erano tutte di ui? pezzo. La balista era poi sostenuta da una base,, accennata tanto da Vitruvio che da Erone, ma non descritta ; sembra peraltro che non differisse da quella che reggeva la catapulta, come si può dedurre dai termini adoperali da Yitru- vio per accennare alcune parti. Dopo avere indicate queste macchine Vitruvio raccogli* nel capitolo XVII. le principali regole della balista, relative alle macchine stesse. Stabilisce iti primo luogo che la grandezza dei sassi da scagliarsi debba essere proporzionale a* diametri dei fori praticati nel capitello; e la legge di questa proporzionalità si vede nella seguente tabella, nella quale la

GIUNTA III. I 7 0 Stratico aggiunse anche i rapporti accennati da Buteone e da Filone. Peso delle pietre m mine (1) Diametri (2) dei fori secondo Vitruvio Buteone Filone 2 5 5 _ 4 6 6 7/24 — 6 7 — — IO 8 8 11/16 11 i 5 ... ... 12 3/4 16 IO — 20 IO — 14 3/4 5 o — — i5 1/4 40 12 q/i6 — 5 o — — *9 3/4 54 — i 5 — 60 i 3  1/8 — 21 80 i 5 — — 120 21 y  2 — 25 128 — 20 — 160 32 — — 180 37 — 27 200 38 — — 210 3.9 — — n 5 o  . 4 o 25 — Il metodo poi indicato da Erone per proporzionare’l 1  ampiezza del foro al peso delle pietre è questo: si moltiplichi ( 1 ) La mina eia ini peso antico, che corrispondeva a cento once nell’Attica, ed a centosessanta in Alessandria. Secondo lo Stratico, Erone, eli’ era Alessandrino, adoperò quest’ ultima, e Vitruvio che seguiva * precetti greci 1’ abbia pure adottata. (z) I diametri sono espressi in pollici.

GIUNTA 111. I 7 I per cento il numero eh’ esprime il peso della pietra, si e- slragga la radice cubica dei prodotto, ed al risultato si aggiunga la sua decima parte. Buteone invece stabilisce, che data 1’ ampiezza del foro per una pietra di qualunque peso* si avrà 1’ ampiezza necessaria ad un altro peso determinato prendendovi due inedie proporzionali. Vitruvio, alle indicazioni delle prefate macchine fa seguire 1’ esposizione del modo, con cui si dovevano contorcere le corde, nelle quali consisteva la principal potenza della macchina; e dice che dovevano torcersi in modo, che toccate rendessero un suono eguale. Al che Perrault ed altri osservarono non essere cosa tanto facile che un fascio di corde della grossezza di otto pollici tessute con capelli potesse mandare un suono sensibile. Ma soggiunge lo Strafico che questa difficoltà proveniva dalla falsa idèa che si erano formata di tale macchina; non dovendo supporsi che il suono si traesse dal fascio intero, ma da ciascuna corda che lo doveva comporre; e ciò era necessario perchè potessero i due fasci essere egualmente lesi, onde non fosse un braccio stirato più che 1’ altro, lo che avrebbe prodotto un cattivo effetto, venendo il progetto scagliato dalla forza di un sol brapeio, e perciò in direzione obbliqua. Queste corde si formavano con tendini animali, fra cui si preferivano quelli delle gambe di cervo, e del colio di bue; ma ad ogui altra cosa si preferivano i capelli di femmina, perchè si giudicavano più forti. Gli antichi però ebbero catapulte e baliste di forma alquanto diversa dalla sopra indicala. Filone dice di avere fatto in tali macchine molti cangiamenti (2  di averle perfezionate. La catapulta trovata da Lipsio nell’ arsenale di Brus- selles era simile alle precedenti, ma aveva alcune modificazioni secondo Filone. Le descrizioni che ci diedero Vegezio e Marcellino, che vissero molti anni dopo Vitruvio, mostrano che in quell’ intervallo di tempo le macchine belliche a- vevano cangiato forma e denominazione; trovandosi presso di loro chiamate baliste  quelle macchine che scagliavano dardi e saetffe, ed onagro (i)  quella che serviva a lanciar i 1 )  Asino selvatico.

GIUNTA HI. pietre dal nome di quest’ animale, del quale si raccontava che scagliasse pietre contro i cacciatori che lo inseguivano, La potenza di queste macchine è molto esaltata dagli antichi. Ateneo riferisce che una catapulta lunga un piede era alta a scagliare un dardo alla distanza di mezzo miglio; e dicesi che alcune scagliassero le frecce al di là dei Danubio. Le baliste gettavano travi grandissime, e lancie lunghe ben dodici cubiti, e pietre gravi per trecentosessanta pesi romani (x). E Polibio fa menzione di pietre scagliate dalle baliste, le quali impedivano 1’ ingresso nel porto alle navi nemiche. Giuseppe accenna pure diversi esempj della loro potenza, cioè che si atterravano colle ìhedesime e piramidi e torri, e si rovesciavano le intere file 'di soldati; e la esalta a segno di' eguagliarla a qudrla degli stromenti bellici dei nostri giorni, ciò eh’ è appena credibile, al dir dello Stratico. Dopo di aver parlato di queste macchine il nostro autore accenna quelle che servivano all’ assalto delle fortezze. Ciò che dice sulle medesime è chiaro quanto basta, aggiungendovi quelle poche note che abbiamo apposto in calce ai singoli capitoli. Quindi lasciando queste erudizioni inutili pei nostri giorni, accenneremo alcune cose relative alle macchine moderne. II. Delle macchine militari moderne. Parlando di una macchina non si può a meno di accennare la forza motrice della medesima, siccome la causa primaria dell’ effetto che ne risulta; quindi volendo indicare le macchine militari d’ oggidì fa d’ uopo dire alcun che sulla polvere chiamata d’ archibugio, poiché dalla violenta elasticità della medesima, accesa che sia in uno spazio ristretto, dipende la potenza di tutte le macchine medesime destinate così, all’ attacco dell’ inimico, come alla difesa di sff stessi. (i) Un peso romano equivaleva a novantasex mine T

GIUNTA 111. i 7 3 Nessun conosce precisamente il tempo nè F autore di questa scoperta, e il sig. Allent, (i) ci dice soltanto che s’incominciò a farne uso nella guerra al principiar del secolo XIV. La polvere d’archibugio è un perfetto miscuglio di sai- nitro, di zolfo e di carbone. Il rapporto fra questi fattori varia secondo l’uso a cui viene destinato il prodotto [i).  Car- not (3) riferisce che dietro molti sperimenti la proporzione riguardata siccome la migliore è di settantasei parti di sai- nitro, nove di zolfo, e quindici di carbone, per ogni cento parti di polvere. Soggiunge poi che il carbone più proprio per questa polvere è quello di legno bianco non resinoso, come il pioppo, il salcio, il nocciuolo ed altri. Al legno si preferisce in molti luoghi la lisca dei lino e della canape, e con grande vantaggio dietro molte sperienze. Per formar poi quest’esatto miscuglio erano necessarj molini e macchine complicate prima che il sig, Carny immaginasse un metodo facile, praticabile in qualunque luogo senza bisogno di mantenere grandi -magazzini di polvere, spesso causa di funesti accidenti. Consiste questo metodo nel polverizzare separata- mente le tre sostanze componenti, indi porle nelle prescritte proporzioni in botti munite di piccole striscie rilevate nella parete interna; vi s’ introducono altresì alquante palle di rame; si fanno girare le botti con manubri, per cui le striscie (1) Ilistoire du Corps royal du Genie. i 865 . (2) Hachette nel suo trattato delle macchine dice che nelle fabbriche della Francia queste sostanze sono proporzionate nella maniera seguente per un peso di mille parli. f Qualità della poi-vere Componenti Salnitro Carbone Zolfo da guerra 700 125 125 da caccia 780 120 100 da mine 65  0 i5o 200 ( 3 ) De la défense des places Jories .

GIUNTA 111 . e le palle percuotendo continuamente le materie ne fanno in poche ore un miscuglio perfetto. Dopo di che per ridar la polvere in granelli, si umetta alquanto il miscuglio e lo si riduce per mezzo della pressione in sottili strati consistenti ■  i quali si riducono poi a piccole particelle che si fanno passare per lo staccio, onde separarne i granelli a seconda della loro grossezza. Anzi le sperienze eseguite dal generale Àboviììe in compagnia dei Cavaìier Borda e del sig. Pelle- lier mostrarono giusta l’osservazione di taluni, che un semplice miscuglio delle indicate sostanze ben triturate finto all’istante aveva quasi egual forza della polvere battuta e granita. E si mostrò pure con altre sperienze cbe il salnitro ed il carbone senza zolfo producono una buonissima polvere. 11 peso poi della polvere ordinaria è di circa novanta grammi per ogni decilitro; ed il suo peso specifico, ridotta che sia in polverino ed ammassata, è i, 66. S’infiamma con detonazione a 294°. del termometro centigrado, temperatura che determina la combustione dello zolfo. Per costruire poi le macelline per mezzo delle quali si mette in attività questo motore era necessario disconoscere la forza elastica dei fluidi aeriformi che nell’ accensione della polvere si svolgono all’improvviso in gran copia. Si conobbe che questa forza dipendeva solo dalla densità, poiché la temperatura è costante: ma il rapporto con cui cresce la forza non è lo stesso di quello con cui cresce la densità, come credeva Robins (1) poiché le sperienze di Rumford (2) provano cbe l’elasticità cresce in una proporzione molto maggiore della densità. Le stesse sperienze dimostrano falsa la. proposizione sesta delio stesso Robins, cioè che il massimo grado di forza corrispondente al massimo grado di densità eguagliasse la pressione di mille atmosfere, poiché si* trovò cbe alla densità due la forza era come cento, ed alla densità diciolto come 854^, esprimendo con questi numeri 1’ altezza di una colonna di mercurio insistente sulla sezione della bocca del tubo. Quest’ultimo risultato esprime una forza di - (1) Principes <T artillerie , tradotti in francese da Lombard, e co- menlali da Eulero. Dijon 1785. (2) Vedi le transazioni filosofiche del 1797.

GIUNTA HI. i^5 gran lunga maggiore della massima calcolata da Robins, benché la densità non sia la massima (i). Oltre alla determinazione della forza elastica dei gas che si sviluppano nell’ accensione della polvere era necessario di conoscere la durata della sua infiammazione. Molte speranze furono fatte, e si potè conoscere soltanto che vi è un qualche rapporto col peso della polvere sotto un egual volume, cosi due qualità di polvere che sotto lo stesso volume avessero i loro pesi come i numeri go; xoo, il rapporto fra le durate dell’infiammazione è come 63: ioo. Di più che l’accensione è più rapida se la polvere è chiusa di quello che all’ aria libera; ma non però tale che nelle armi da fuoco si possa riguardare siccome istantanea, poiché si trovò che il tempo impiegato dalla polvere per infiammarsi compieta- mente è sufficiente per produrre differenze calcolabili negli effetti. Le sperienze relative si possono vedere nelle opere del cav. d’ Arcy (*2) e del signor de Villantroys (3). Dalla circostanza, per cui la polvere non si accende istantaneamente, e per cui quella parte che prima si accese allontana 1’ obice, ed il rimanente si accende iri uno spazio meno angusto; unita all’ altra che 1’ obice stesso non chiude mai perfettamente 1’ apertura di un pezzo di artiglieria, ne segue che non si spezzi il tubo; ciò che avverrebbe facilmente se la polvere agisse colla massima forza, di cui è capace. Non avendosi pertanto determinato con precisione nè la forza elastica della polvere convertita in gas, nè la durata della sua infiammazione, non si potè calcolare 1’ effetto dinamico assoluto, nè 1’ effetto utile che si riduce a quello che produce Y  obice lanciato per 1’ esplosione. Si dovette quindi appagarsi dei risultati, sempre alcun poco incerti, della spe- rienza. I primi tentativi per determinare la velocità iniziale d’ un progetto furono fatti dal sunominato Robins con felici successi. Hutton replicò le sperienze più in grande dal (1) Villantroys  in una nota alla sua traduzione d’ Hutton, calcola die la forza elastica del fluido sviluppato dalla polvere sia per lo meno da venti a trenta mille volte quella- dell’ aria atmosferica. (2) Essai  cf une théorie cV Artillerie.  Paris 1760. (3) Observaiions sur un nouvel ouvrage cV Arlillerie,  1818.

GIUNTA Ut. I76 1783 fino al 179T, e vi trovò molta conformità nei risultati, viemaggiormente confermati da quelle che continuò il signor Gregory fino al 18x7. Questi risultati dedotti dalle speranze sopra un motore, il quale, come osserva Hachette, formò epoca nella storia dell’ incivilimento,  debbono interessare il maggior numero degl’ ingegneri, e quindi non possono trasandarsi quando si voglia indicare le principali applicazioni della meccanica. Noi però inviando quelli che bramassero di conoscere 1 metodi delle sperienze al suddetto trattato delle macchine di Hachette, nel quale vengono interamente riportati (1), non faremo qui che semplicemente accennarli come segue. x.°  La celerità di una palla è proporzionale alla radice quadrata del suo peso, finché la carica non oltrepassi la metà del peso medesimo. Aumentando la carica diminuisce il rapporto della velocità, perchè cresce il rapporto fra lo spazio occupato e la lunghezza totale del cannone; ciò che non avrebbe luogo se questa lunghezza potesse crescere indefini- tivamente. i.°  La velocità della palla aumenta con la carica fino ad un certo termine particolare per ciasehedun pezzo, oltrepassato il quale se aumenta la carica diminuisce gradata- mente la velocità fino al punto in cui tutta l’anima del cannone sia ripiena di polvere. La carica corrispondente alla massima velocità è tanto maggiore quanto è più lungo il pezzo, ma non cresce però proporzionalmente alla lunghezza medesima. La porzione di anima ripiena di polvere per questo massimo, relativamente alla lunghezza totale, è minore nei pezzi lunghi che nei corti, trovandosi ad un di (x) E chi volesse ancora cognizioni più estese in tutto ciò che riguarda questo motore, consulti la traduzione delle sperienze di Hutton fatta da Villantroys nel 1802; il Traile de V art de Jabriquer la pou- dre a canon  par M.M. Botile et Puftauìt, xBix;  la memoria di Olinto Gregory, letta alla Società filosofica di Londra, e riportata negli Annali di Fisica e Chimica, Agosto 18x7 ; quella di Delambre letta al- 1 ’ Accad. reale di scienze, che si trova negli Annali stessi. Novembre 18x8 ; F Aide-Mérnoire de V Ojficier d Arditene  par M. Gassendi; la relazione data da Monge e Prony nel i8o3 sopra un metodo ingegnosissimo del signor Grobert per misurare la velocità iniziale di tra projetto; ecc.

GIUNTA 11 r. 177 presso che la lunghezza della parte ripiena sta in ragion inversa della radice quadrata di quella della parte vuota. 3°. La velocità aumenta con la lunghezza del cannone, ina non però nello stesso rapportoj e si trovò che le velocità hanno un rapporto alquanto minore di quello che passa fra le radici quadrate delle lunghezze dell’anima, ed alquanto maggiore di quello che ha luogo fra le radici cubiche delle medesime. 4°. Per uno stesso pezzo, e sotto uno stesso angolo di proiezione, le portate aumentano in un rapporto molto minore di quello delle velocità, avvicinandosi quasi a quello delle loro radici quadrate, 5 J . Nelle stesse circostanze le durate delle projezioni stanno a un di presso come le portate. 6. Non si trovò differenza nella velocità e nella portata pel variar del peso del cannone o del grado di forza nel battere la carica, od appiccando il fuoco a diversi punti della carica. 7 0 . Un piccolo incremento nell 'aria ( x) della palla produce una gran perdita nella velocità. Con Varia  comune, che suol essere i/ào del calibro si perde per lo meno da x/3 ad i/4 di carica ; e se la palla è ancor più piccola, come tal volta accade, se ne perde anche la metà. 8°. Variaudo le cariche si trova che le velocità stanno come le radici quadrate dei pesi della polvere. 9 0 . Le velocità non variano seixsibilmeute sia che il cannone possa oscillare liberamente sul suo asse di sospensione, ovvero che sia attaccato al suo carretto, o sia che questo possa o non possa rinculare. io°. L’ eifetto dinamico utile di un gramma di polvere da guerra di buona qualità si calcola di 35,83. ritenendo 1’ unità dinamica quella di un chilogramma innalzato ad un metro. Varia però quest’effetto non solo con la forma e colle dimensioni della bocca da fuoco, e con la qualità della (x) Aria 0 vento della palla nell’ artiglieria significa la differenza fra il calibro del pezzo, ossia il suo diametro interno, e quello della palla, differenza stabilita perchè questa vi entri e vi esca facilmente senza produrre grande attrito nell’ anima del cannone, lo che ritarderebbe il moto della palla, e consumerebbe il metallo del pezzo troppo presto; ed anche perchè la palla possa entrarvi anche rovente Vimurio, Lib. X. 12

GIUNTA III. polvere, ma ben anche col peso della carica. Quindi da varie sperienze si dedusse una forza [media di 26,25. chilogrammi innalzati ad un metro (i). Tenendo ora a parlare dei mezzi, pei quali si mette in attività questo potentissimo motore, i cui sorprendenti effetti non differiscono da quelli del vapore ( se non si voglia dire che il primo arrecò all’ nman genere molto maggiori danni, di quello che il secondo non abbia apportato vantaggi ), si osservi che generalmente la forma di questi mezzi o macchine si riduce ad un recipiente più o meno allungato a guisa di tubo, con un’apertura più o meno grande per la quale s’ introduce la polvere ed il projetto che si vuole lanciare; questo recipiente è chiuso dalla parte opposta, ed ha solo nella parte superiore un piccolo foro, detto focone, per cui si applica il fuoco alla polvere, la quale infiammandosi, e quasi istantaneamente evaporandosi spinge con grandissima forza, dovuta all’ elastica dei gaz che sviluppa, tutto ciò che le sta dinanzi, comunicandogli una determinata velocità di projezione, la quale combinata alla gravità che agisce *on- tinuamente su tutti i corpi, fa descrivere al projetto una traiettoria, la quale si trovò essere una curva parabolica, alquanto alterata per l’intervento della forza passiva che oppone la resistenza dell’ aria. Le diverse dimensioni però date a questi pezzi fecero sì che loro si applicassero diversi nomi, e perciò negli antichi trattati di artiglieria si trovano indicati la colubrina, il sacro, 1’ aspide, il passavolante, il dragone, il mortajo, il falcone, il falconetto, il pellicano, lo smeriglio- ne, e tanti altri nomi bizzarri immaginati per sorprendere alla stessa maniera che i masnadieri di quei secoli si chiamavano taglia-teste , spacca-monti  ecc. ( 2 ). Quando però si volesse denominare genericamente questi pezzi, si po~ ( 1 )  Veggasi la tavola sulle velocità iniziali in fine eli questa Giunta' ( 2 ) Chi volesse vedere i nomi ed il calibro di un gran numero di pezzi d’ artiglieria antica potrà consultare le Mémoires cV Artillerìe de Suviety de S. Remy,  e così pure 1’ operetta di Alessandro Capo Bianco Vicentino, intitolata: Corona e palma militare di artiglieria , stampata in Venezia nel i5g8, nella quale tratta delle forme, degli usi • del maneggio dei varj pezzi tanto di terra che di mare.

GIUNTA Ili. *?9 Irebbe chiamarli cannoni dalla parola canna o tubo eh’ è la parte principale di tutti. I primi cannoni furono di una grandezza smisurata, credendosi allora che 1’ effetto stasse in proporzione del loro volume. Si narra che i Turchi ne avessero di quelli che portavano palle dei peso di trecento libbre; ed anzi che all’ assedio di Costantinopoli ne avessero di quelli che portavano palle di milleduecento libbre; se ciò è vero ognuno può immaginarsi il volume di queste macchine quanto enormi altrettanto inutili. Questi pezzi però si denominavano anche col numero eh’ esprimeva il peso delle palle che portavano, e perciò si disse cannone da trenta, sacro da venti, ecc. la qual denominazione si conservò tuli’ oggi* esclusivamente. Il marchese de Valiere fu il primo che, conoscendo l’i- iiutilità dell’ enorme lunghezza dei pezzi d’ artiglieria, ne fece un miglioramento, lo che diede luogo in Francia ad un’ordinanza del 1732, per la quale si ridussero tutti i calibri a cinque specie soltanto cioè da 16, 12, 8, 4> che furono poi nel 176G. distinti in pezzi d’assedio, e di fortezza mercè le innovazioni introdotte nel servizio dell’ artiglieria dal marchese di Gribeauval ; che si ridussero poi ad una maggior semplicità nell’ anno undecimo della Repubblica Francese, essendo stati adottati semplicemente quelli di 24, 12, 6, in quanto però alle fazioni di terra, poiché in mare fanno d’uopo di pezzi maggiori, e per ciò tuttora se ne adoprano di 36 , *8, 12 8, 6, 4. Questi pezzi sono detti regolari, ed i nomi di quelli impiegati più comunemente sono: cannone, mortajo, obizzo e petriera. Vi si aggiungono però gl’irregolari, i quali secondo Carnot, possono riuscir utilissimi in lina fortezza assediata in causa della loro leggerezza, per cui possono essere trasportati facilmente anche a mano e collocati sull’ istante ove è maggiore il bisogno. Fra questi pezzi irregolari Carnot distingue i cannoni alla Rostaing di lina libbra di palla; le spingole o petriere da nave di tre libbre, che si caricano per la culatta; c i passatempi inventati dal maresciallo de Saxe che lanciano una palla di ventiquat- tr once alla distanza di quasi tremila metri. 11 cannone trae il suo nome dalla voce italiana canna, poiché in Italia, dice un autor francese, fu la culla delie ar-

i8o GIUNTA 111. ti, a cui si devono quasi tutte le moderne scoperte. Non si conosce precisamente 1’ epoca in cui fu inventato il cannone e solo si pretende che gli Spagnuoli ne facessero uso nel i 343. alla battaglia di Algezir; divenne comune però nel quindicesimo secolo, in cui nacque per conseguenza una totale rivolta nell’arte militare, specialmente nell’assalto e nella difesa delle fortezze. Quest’ arma terribilissima riuscì però meno di- struggitrice di quelle che la precedettero, benché abbia messe le nazioni in grado di opporsi con felice successo alle invasioni nemiche, per cui l’Europa non fu più coperta da quelle immense orde di barbari che la devastarono continuamente, ed in ispecialità nei primi secoli dell’era cristiana. Le parti principali dì un caunone sono il rosone ( 1 } col suo bottone; la culatta che forma il fondo posteriore del tubo, il primo rinforzo; il secondo rinforzo; la volata; il collare, eh’ è la parte più rastremala fra il cercine e 1’ astragalo, e che forma con questi l’estremità anteriore; gli orecchioni con le loro basi, che sono quelle parti rotonde situate verso la metà, e che servono ad appuntare il caunone restando sopra gli stessi siccome in equilibrio, i manichi, l’anima, eli’ è la cavità, entro alla quale si mette la ^polvere e la palla; la bocca, cioè l’apertura del tubo al suo principio; il focone, ossia quel piccolo foro praticato presso la culatta, a cui si appressa la miccia per appiccar il fuoco alla polvere; le modanature che servono d’ abbellimento; e finalmente la bietta che serve a rialzare e che si adopera solamente nei pezzi da battaglia. Il seguente quadro offre le principali dimensioni dei varj pezzi di cannone usati durante il governo italico. (i) Questa parte, che forma P estremità posteriore della macchina, è detta dai francesi cul-de-lampe , perchè ha la forma del fondo di una lampada da chiesa.

GIUNTA III. i3i Calibro del pezzo 8 Lunghezza in metri Diametro dell’ anima | Della piatta 1 banda della culatta fino al- | la bocca Dell’ anima da 24 3,25334 3,08698 0,15262 da 16 3,10661 2,97770 o,i336o I I da 12 lungo 2,93240 2,8i528 0,12124 1 da 12 corto 2,iii45 2,00238 0,12124 da 8 lungo 2,64680 2,54458 0,10596 da 8 corto 1,84076 i,74563 o,io5g6 da 6 lungo 2,10860 2,03196 0,09685 da 6 corto 1,66236 1,59145 0,09585 da 6 di montagna 2,06971 2,00432 0,09685 da 4 lungo 2,l88lO 2,11146 0,07422 da 4 corto 1,46178 i,385o7 0,07422 1 I pezzi del calibro da 12. fino a quello da 4- si distinguono in lunghi e corti; i primi si adoprano nelle fortezze, i secondi nelle battaglie campali. In tutti i pezzi lunghi dal calibro di 24. fino a quello di 4- la lunghezza della culatta, quella del pezzo vicino al focone, ed alla maggior entasi del cercine, come pure la lunghezza e il diametro degli orecchioni, si eguagliano sempre al diametro della palla, cioè sono un po’ minori del diametro dell’ anima del cannone. L’ aria della palla si stabilì tanto pel cannone quanto per ogni altro pezzo di artiglieria di millimetri due ed un quarto all’incirca; ed il diametro del focone 1  di millimetri 5,62. L’ asse degli orecchioni è situato un po’ inferiormente a quello del pezzo. L’ anima è  nel suo fondo ridondata per un’ ottava parte del calibro.

GIUNTA 1 irli peso dei pezzi di cannone a seconda del loro calibro si vede nella seguente tabella. Calibro del pezzo Peso in libbre da 24 56oo da 16 4ioo da 12 lungo I 3200 da 12 da battaglia | 1800 da 8 lungo 1 2200 da 8 corto f 1200 da 6 lungo ri 60 da 6 corto 800 da 6 da montagna 46o da 4 lungo S70 da 4 corto ■ i 600 Dalla sovrapposta tabella si deduce che >in una media prossima il peso dei pezzi d’assedio e di fortezza corrisponde a 260. volte quello della loro palla ; ed il rapporto Ira il peso dei pezzi da campagna e quello della loro palla è di i5o. soltanto; ritenendosi che il peso della palla di ferro fuso corrisponde a un di presso alla sua denominazione, ma che aumenta alcun poco se invece sono di ferro battuto. La carica ordinaria d’un cannone, cioè il peso della polvere che vi s’introduce, quando si tira a palla è di circa un terzo del peso di questa; se il tiro è a cartoccio si aumenta la suddetta carica di un quarto di libbra; se poi si tira a rimbalzo (1) la carica è molto variabile, poiché ad esempio nel pezzo da 24. può essere da tre libbre fino a meno di lina, e negli altri pezzi a proporzione del calibro. Riguardo al tiro di cannone è da avvertirsi che special- li) Yeti. Fascic. I. pag. 145.

GIUNTA III. 183 mente nelle fortezze marittime e lungo le spiagge si adopra- no spesso palle roventi. L’ arroventamento si effettua nei fornelli a riverbero inventati dal generale Meunier, dai quali si ottiene economia di tempo e di spesa. E questo fornello un massiccio in muratura di mattoni formante un vuoto a volta, in cui si dispongono le palle in più file inclinate perchè si possano facilmente far uscire quando sieno arroventate. La fiamma che circola sotto questa volta fra le palle è prodotta da un fuoco di legna collocate sopra una graticola adiacente, al di sotto della quale vi è un cinerario. Le palle si dilatano poco più di un millimetro, per cui possono tuttavia entrar nel cannone in grazia dell’ aria della palla. Per evitar poi tutti gli accidenti si adoprano cartocci di polvere molto grossi e sani, a cui si sovrappone uno stopaccio di fieno secco, indi un altro di fieno bagnato in modo che riempia l’anima esattamente, e lo stesso si pratica dopo aver posta la palla; oppure invece di questi stopacci si adopera della terra grassa. Si usano pure palle incendiarie, le quali sono formate di una carcassa di ferro riempita e circondata di materie sommamente combustili che si accendono al momento dello scoppio della polvere nel cannone, ed appiccano il fuoco alle masse combustibili contro le quali vanno ad urtare (i). Finalmente si usano palle forate simili a piccoli obizzi Senza fondo, le quali scoppiano dovunque vadano a cadere, facendo 1’ effetto di piccoli fornelli da mina, ma sono pericolose molto anche a chi le tira. A queste indicazioni sulla forma di un cannone aggiungeremo la spiegazione della frase inchiodare un cannone. Essa significa cacciare a forza un chiodo nel focone perchè non possa più servire, ciò che si pratica dal nemico quando non sia a tempo ai trasportare i pezzi lasciati sui campo dopo una fazione. Si adopra a tal oggetto ordinariamente un chiodo d’ acciajo quadrato die s’introduce a colpi di martello rompendogli poi la testa perchè non possa più estrar- (i) Oggi si usano i così detti razzi alla Congrue, ma si vuol fare un mistero sulla loro costruzione, e per ciò noi non tenteremo di svelarlo.

GIUNTA 111. 184 si, e ribadendogli la punta col bastone (i). Per «chiodare un cannone s’introduce una carica di polvere con palla, e stoppacci misti a polvere per dargli fuoco dalla parte della bocca, ciò che spesso ha luogo quando sia stato inchiodato nella maniera suindicata. Che se si voglia con. più sicurezza mettere un cannone in istato che non possa più servire si caccerà a tutta forza fino al fondo una palla involta nel feltro. Questa macchina poi per essere messa in azione ha bisogno di una carretta, che la sostenga, e sopra la quale possa muoversi in senso verticale. Le carrette da cannone, benché tutte simili, hanno qualche diversità secondo la diversità dei pezzi, e perciò sì distinguono quelle d’assedio, quelle da difesa, quelle da battaglia, quelle di spiaggia, quelle da mortajo ecc. Per esempio la carretta per un pezzo di cannone da battaglia consta di due fiasche (a), di tre calastrelli (3); uno dei quali serve per la volala (4), il secondo di sostegno, ed il terzo di lunetta di due ruote, e di un suolo attaccato al calastrello di volata con una cerniera, oltre alle ferrature necessarie. Ciascuna ruota è composta di un mozzo (5), in cui si distingue il maggiore ed il minor capo e la pancia, di sei quarti (6), di dodici raggi, in ciascuno dei quali si distingue il corpo, la zampa eh’ entra nel mozzo, ed il fuso eh’ entra nel quarto, e di sei caviglie di unione. In quelle carrette poi che servono per gli altri pezzi vi si aggiungono all’ uopo delle viti, delle chiocciole, degli assi, ed altre parti accessorie che si trovano descritte nei trattati di artiglieria. (1) Il Bastone in artiglieria è un Bastone ordinario munito ad un* estremità di un grosso Bottone piatto. ( 2 ) Le flascBe sono due pezzi di legname che costituiscono le parti laterali della carretta. (3) I calastrelli sono pezzi di legno, 0  traversi che collegano fra loro le fiasche per formare un sol tutto. (4) Dicesi volata la parte del cannone compresa fra gli orecchioni * la bocca. (5) Mozzo è quella parte della ruota, in cui s’ infiggono i raggi, e che viene attraversato dall’ asse. (6) I quarti sono quei pezzi di legno, incurvati che formano la circonferenza della ruota.

GIUNTA III. 185 Lo scopo però principale della carretta è di sostenere jl pezzo in modo che possa prendere diverse inclinazioni al- P orizzonte, dalle quali dipende come ognuno sa, la portata del pezzo, ossia la distanza a cui slancia il projetlo. Questa dipende dalla natura del moto composto a cui va soggetto 1 ’ obice appena uscito dalla bocca, cioè a quello impresso dalla forza elastica e che dicesi di projezione, il quale è uniforme, ed a quello che gl’imprimé continuamente la gravità e eh’ è uniformemente accelerato in senso contrario al primo, dalla quale composizione risulta che il projetto descrive una parabola, il cui parametro è il quadruplo dell’ altezza a cui giungerebbe il projetto medesimo se ubbidisse unicamente alla forza di projezione. Carnot offre diverse tavole per la portata dei varj pezzi, delle quali noi riporteremo qui la seguente relativa ad un cannone da 24. caricato con nove libbre di polvere, da noi ridotta a misure metriche. Angolo di projezione Portata, ossia ampiezza della trajetloria osservata i° n’ metri 584,71 4 - - -  - a 1598,21 i 5 - - - - ìì 3 u 64,57 20 - - - - » 3493,00 25 - - - - » 3558,75 3 o - - - - » 3724,50 35 - - . - ìì 3939,00 4 o- - - - n 3997,50 45 - - - - » 4290,00 Noi abbiamo data una descrizione alquanto estesa del pezzo detto propriamente cannone, poiché tutti gli altri pezzi si riferiscono al medesimo non ditferendo nella disposizione generale, ma solo nelle parti e nelle dimensioni. Cosi il

GIUNTA lir. 186 mortajo non è che un cannone più corto dell’ ordinario, e che serve a slanciar bombe, e che è uno dei primi pezzi che si sieno adoperati nell’ artiglieria, essendosi con questo strumento slanciate le prime bombe nel i 588 . Ha questo nel suo fondo una concavità particolare che dicesi camera, e che serve alla più completa infiammazione delia polvere. Si danno anche ai morta] diversi nomi desunti dal diametro della loro anima contato in pollici, e si noverano da 12, da io. a gran portata, da io. a piccola portala, e da 8. Il mortajo da. 12. ha le seguenti dimensioni riferite da Carnot, e che noi traduciamo in misure metriche, prendendo per unità il millimetro. Diametro dell’ anima 325 ; profondità riel- P anima uua volta e mezzo il suo diametro; diametro della camera cilindrica cogli angoli in fondo rilondati 126; profondità della camera r49 ? aria della bomba 3 ; lunghezza degli orecchioni 162; diametro degli orecchioni 216. Il peso del mortajo è di 5 i 5 o libbre, quello della bomba 147, la carica della bomba piena di 17, la carica sufficiente per fare scoppiare la bomba di 5 , la carica a camera piena senza bomba di tre libbre e sette ouce, e con la bomba di tre libbre e due once. Gli altri mortaj hanno piccole diversità nelle quantità sopraesposte. Vi sono poi i mortaj detti alla Gomer, che hanno la camera a cono troncato colla base maggiore verso la bomba; la loro portata è più grande, ma consumano più polvere. Gli obizzi sono una specie di mortaj che si tirano orizzontalmente come il mortajo ordinario, ma che hanno un suolo con ruote a somiglianza del cannone Furono inventati dagl’ Inglesi e dagli Olandesi. Se ne contano di tre sorta dal numero dei pollici del loro diametro, cioè da 8. da 6. e da 5 . poi. 7. lin. 2 punt. L’ obizzo da 8. ha il diametro interno di millimetri 22.3; Paria del projetto di 2 ; la profondità dell’anima tripla del suo diametro; il diametro della camera di Si. millimetii; la sua profondità di 189 con gli angoli ritondati al fondo; la lunghezza degli orecchioni di 108; il loro diametro di 119. 11 peso del pezzo è di 1096. libbre, quello del projetto di /j 3 ; la carica del projetto pieno è di 65 . once, quella bastante per larlo scoppiare di 16.

GIUNTA III. e  quella a camera piena di 28 . Le dimensioni e le altre quantità ora accennate variano poco nelle altre specie di questa macchina. Le petriere non si usano più che in mare, e Saint Re- my dice che fin dal suo tempo si erano fuse tutte quelle che si trovavano negli arsenali. Alcuni però pretendono che potessero tuttora riescire di qualche utilità. È questo pezzo mi piccolo mortajo con cui si scagliano pietre, chiodi, ferrature ecc. Se ne distinguono due specie, una delle quali si carica come il mortajo ordinario mettendovi in esso un paniere ripieno di pietre e di ciottoli invece della bomba; l’altra poi si apre generalmente dalla parte del fondo; la carne-' ra può essere levata, e Sa si carica da quella parte, anziché per la bocca come le altre armi da fuoco. Questo pezzo produce gravi danni e disordini con la grandine di pietre che scaglia. Talvolta alle pietre si frammischiano piccole bombe e granate. li suo effetto è pieno quando la distanza dallo scopo non supera i i5o. passi. Il diametro interno di questo pezzo è di 406 . millimetri; la profondità dell’anima è una volta e mezzo il suo diametro; la camera è terminata da un emisfero di 38 millimetri di raggiò. Il diametro del ruonticello su cui si colloca è di 4 01  millimetri, e la sua grossezza di 45; il diametro e F altezza del paniere sono di 352. La massa delle pietre da projettarsi è da ottanta a cento libbre; il rnonticelio pesa cinque libbre ed un quarto, e tre il paniere. La volata ha la grossezza di 4 1  millimetri. La carica è da una a tre libbre. Tutti gl’ indicati pezzi formano la così detta artiglieria. Li queste armi se ne adoprano anche a cavallo. Quest’ artiglieria però, detta anche artiglieria volante, non adopra che cannoni da 8  corti, ed obizzi. Il metallo adoperato nella costruzione dei pezzi di artiglieria è il bronzo, formato da una lega di too parti di rame ed 11  di stagno. A questo proposito Caruot riporta le seguenti parole del generale de la Martillicre. ,, È da presu- ,, morsi che Io zinco adoprato nelle fusioni invece dello sta- „ guo, od anche con lo stagno stesso, formasse una lega col „ rame più dura e più compatta deli’ ordinaria, essendo più j, duro dello stagno, ed avendo col rame una maggiore a ili-

GIUNTA Ili. l88 ,, nilà; di più essendo meno fusibile dello staguo, sarebbe ,, meno atto di quest’ ultimo, in un servizio forzato, a ri- ,, durre per mezzo del calorico il pezzo al grado di mollez- „ za e di flessibilità, per cui si incurva in tali circostanze. „ Questa lega, secondo le mie conghietture, sarebbe per tali „ cause più propria alla costruzioae delle bocche da fuoco". Molti pezzi d’ artiglieria si fanno anche di ferro fuso, ma per essere pesanti e fragili non si adoperano che sulle spiag- gie e nella marina; si migliorano però facendo subire al metallo una seconda fusione, ed il suddetto generale pensa che mollo migliori riescirebbero legando il ferro con lo zinco. Le petriere però che portano piccole cariche di polvere possono per economia farsi di ferro fuso, come propose il signor de Vauban. Alla suddetta classe di macchine vi appartengono pure le armi a fuoco portatili, e sono queste le granale, il fucile ordinario, il moschetto, e la pistola. La granata è una piccola palla scavata nel suo interno, della forma di un melograno, che si riempie di polvere e sì slancia colla mano. L’ ordinaria ha il diametro di circa 81 millimetri, ed il peso di tre libbre; ve ne sono però di minori. Hanno per solito dalla parte opposta alla luce un calzare, cioè una doppia grossezza, perchè abbiano a cadere da questa parte. Quando i soldati sieno esercitati nel projettare le granate possono slanciarle sino alla distanza di ventotto o trenta metri. Ve ne ha di un’ altra specie, dette granate da bastione , perchè nelle difese si fanno rotolare dai bastioni nei fossi; e le quali pesano 8, ii,  16 e 18 libbre. Carnot trova quest’ arma utilissima particolarmente nella difesa delle fortezze, benché da molti se ne faccia poco conto sotto il pretesto della loro quasi niuna utilità. Ma questo celebre generale nell’ opera succitata dimostra con forti ragioni il contrario. Anzi e di sua invenzione una macchina portatile e facile a maneggiarsi, con la quale si può lanciare il projetto da 200 a 280 metri, e della quale egli dà la seguente descrizione. Fu questa eseguita dopo molte prove dal signor Piegnier, della forma di un piccolo mortajo del diametro di 83 millimetri. Riceve una granata ordinaria di 8* millimetri, ovvero una palla da quattro libbre; e pesa

GIUNTA 111. ìgg venticinque libbre. Esso è aderente al suo suolo» col quale forma un angolo di 45 °; ed è assettato in una cassa di frassino che termina in un manico. Al suo suolo è adattata una piastra da fucile di munizione per mezzo di un uncinetto e di una vite internata nella grossezza del metallo. Il giaietto è nascosto nel legno e corrisponde con un filo di ferro ad un altro griletto esterno situato all’ altra estremità della cassa ricoperto da un guardamacchie, a cui si applica il dito per dar fuoco alla batteria. La parte inferiore della cassa che corrisponde al rnortajo è armata da tre forti chiodi a vite, fatti a punta di diamante temperata in acciajo ; il loro attrito sopra il sostegno rende quasi nullo l’effetto delia rinculata, per cui diviene molto minore di quella che lia luogo nei fucili ordinar] da munizione. La lunghezza totale, compresa la cassa, è di metri 1,082, e la camera cilindrica contiene soltanto la quantità di polvere eli’ entra in un cartoccio da fucile da munizione. Lo si carica con la polvere di un cartoccio ordinario, indi sopra si colloca il projelto; nello scodellino si mette la metà di un altro cartoccio; Se il projetto è una granata, la sua portata è doppia di quella che avrebbe se si adoprasse invece una palla da quattro. Un soldato può facilmente con quest’ arma eseguire un tiro per minuto, e può servirsene tutto un giorno senza alcuno degl 1  incomodi che reca il fucile ordinario. Il tiro si effettua per un merlo meglio che in qualunque altra maniera ; ed è così risolto il problema di lanciare una granata a coperto e molto più lungi di quello che si possa con la mano, senza aver bisogno dell’ apparecchio e della manovra difficile di un grosso rnortajo. Quindi, conchiude il citato autore, è facile di conoscere di qual servizio possa tornar questa macchina nella difesa delle fortezze, quando si sa che la gr-ma- ta è il mezzo più proprio ed efficace per impedire che il nemico effettui alcuna fortificazione o riparo. Il fucile ordinario, secondo le modificazioni fatte nell’an- no 9. della repubblica francese, ha una canna lunga metri 1,137. del calibro di 17. millimetri, il quale però alla bocca è maggiore giuugendo ai 22 ; la sua guarnitura è di ferro, lo scodellino di rame, la bacchetta d’accajo. Ali’estremità superiore vi si aggiunge una bajonetta lunga 406. milh-

KjO GlUìvTA IJI. metri contando dalla sua coda. La canna termina in una coda attaccata con vile ad una cassa, la cui parte posteriore? detta calcio si va dilatando, e l’anteriore si assottiglia conformandosi in una concavità nella quale si assetta la canna per più della metà. La lunghezza totale dello stromento senza la Lajonetta è di metri 1,429. Il moschetto non è che un fucile più piccolo, il quale serve ai cacciatori, agli ussari ed ai cavalleggeri. La sua baionetta però è maggiore di quella del fucile d’ infanteria, essendo lunga 4 ^ 7 * millimetri. La pistola è più corta di tutte le altre armi da fuoco, ma della stessa conformazione, e si porta ordinariamente dai cavalleggeri all’arcione della sella od anche alla cintura. Si esamini riguardo a quest’ anni portabili la tavola seguente. Calibro del- 1 ’ arma — Lunghezza della canna Lunghezza dell’ arma - Fucile Moschetto Pistola Morta-J jo da i granata! d’infanteria da dragoni da cavalleria da dragoni metri metri metri metri metri metri 0,0174 0,0174 0,0x71 0,0171 0,01 52 o,o835 1,1569 1,0287 0,7579 0,2007 0,1285 0,7856 1,4294 1,4211 i,o557 o,35i9 o,q436 1,08261 Chiuderemo questa giunta col riportare due altre tavole che si trovano nell’ opera di Carnet, da noi ridotte a misure metriche, una delle quali mostra la portala media di tutte le armi a fuoco sopraccitate, e l’altra dà la misura della velocita iniziale del projetto slanciato da un pezzo di artiglieria secondo le spenenze del sig. Lombard con diverse cariche di polvere.

GIUNTA III. I 9 I Portata media dell' armi da fuoco di tutti i calibri. Nomi dei pezzi Portate medie Cannoni da 24 e da 16 - - - da metri 1000 a 1200 Cannoni da 12 e da 8- - - * „ 800 „ 900 Cannone da 4 - -- --  - „ 5 oo „ 600 Obizzo a gran portata - - - - „ 800 „ 1000 Obizzo da campagna - - - - yy 400 yy 500 Morta j - -- -- -- - - „ 600 y, l 500 Pet,riere - - -- -- - - - „ IOO ,, 120 Granate a mano ------ y t  20 yy 3 o Granate coi piccolo mortajo - - l 5 o ,, 200 Fucile - -- -- -- -- „ i 5 o „ 3 oo Fucile da bastione ----- „ 25 o „ 55 o

T 9 2 GIUNTA 111. Nomi dei pezzi Carica di polvere Velocità iniziale c lib. i- met. 186. 78 1 Cannone da 24 - “ " ( ! >» 4 - -  - 1 » 8 - -  - . » 12- ,, 36 7 . 72 „ 462. 89 „ 497. 00 Cannone da 16 - - -< I- 1 „ 2 - - - 1 „ 4 - -  - : « - - - „ 228. 68 „ 322 . 24 „ 445 . o 3 „ 490 5 i „ i- „ 295. 60 Pezzo da 12 lungo - -< | >> 2 * - - } » 5 - , » 4  — „ 383 . 3 i „ 441. 78 » 4 9 3 . 76 Pezzo da 8 lungo- - . » 1/2- » 1 - » 2 - - - f » 3 - -  - „ 226 74 ,, 339 4^ „ 429. 41 » 474  27 Pezzo da 4  lungo - ! ì „ 1/2- - - | » 3 / 4 --- 1 JJ 1 » 1 1/2 - „ 3 oo. 48 „ 388 . 18 „ 433 . 66 „ 489. 85 Obizzo da 8 pollici - - t once 12 - ! „ 16 - -  - | » 20 - - - )> ll\ - - - » I0 9 79 » 126  69 „ t 4 1 - 63 >> i 55 . 27 Obizzo da 6 pollici- -( i » 12 - - - I „ 16 - | » 20 - - - » 24 - - - „ 149 75 „ 172. 81 „ i 9 3. 28 » 211.79

f le Pìcioch ?/ Toro Tyuatorc Za Chioma *<h\ Berenice Cerbero Jrhtro Èrcole ^ Capricorno

Cttj&ifopea tìrandexiui. delle' Stelle x&

X, /a i  r /

'a v. l l

I H y X_ -dà JUd-rtfTttX iniiméiiw.min E

~£ttl ^1-4 /)t<m>efro t/ei' fu&t

-f u/ ’i

p 1

Y/Y X , ' / 7a'ir 3 ■ ■ ■ is fil ITO o rrf'ifrfiT éw&;....

♦ !►

: h J‘,War • • IM44mMmM44

* h / '•yv 'V ; -^ •VS?4$£*,* ,.ÙSJK«SS4 %*07.

- i ; '?• ■#*!* -J§t- iSsSSÈS. imm. iifeSp- àsSg ùiSgÈlS- A-, t*:

W.'\ wsNeu* 3 **»*>* .^•*i"' mi' *«** v^-*^ __ ^fc»*V S ■^SS**^ ’**?3lSX v*r •

A - mm l ■■*): - «?t. < .1- '"AiS a»??.

< •->■**1**' '- «5^ *•*■?•_*•*. '»**V-:«,

L’ARCHITETTURA DI V1TKUVI0 TRADOTTA IN ITALIANO DA QUIRICO VIVIANI ILLUSTRATA CON NOTE CRITICHE ED AMPLIATA. DI AGGIUNTE INTORNO AD OGNI GENERE DI COSTRUZIONE Antica e moderna CON TAVOLE IN RAME PER OPERA DEL TRADUTTORE E dell’ INGEGNERE ARCHITETTO VINCENZO TUZZI UDINE 1833 PEI FRATELLI MÀTT1UZZI

OrTif Ur>*U Stt*« Y.i « Ju’OTIT o<'jTiàvtA . oi^r s w *; uq / . TX'-TiT "T7 f  f 0 * f

DIZIONARIO VITRUVIANO OSSIA INDICE DELLE COSE CONTENUTE NELL* OPERA DEI

:tTU*MT>W iì

$ A ABATON, luogo a cui è intercluso l’accesso, e la vista. Libro 11. pag. 53. Nota i. I Rodiani con un Abaton rinchiusero il Trofeo da Artemisia eretto per la loro sconfitta. ivi 54- ABACO Modonatura. Sia lungo e largo come rimo scapo, più 1/18 dello stesso per le colonne alte meno di piedi venticinque. III. 59. un diametro ed 1/9 per quelle di maggior altezza. 63 e N. 2. ABETE, eSAPUNO. (Pinusabies, in Veneziano albeo. Pinus picea, pezzo) cresce sino ai t5o. piedi, e si mantiene fino ai 3oo anni; coltivato ed usato molto nei paesi veneti; 1’ ottimo è quello allevato in luogo esposto al sole sulla roccia. II. 60. N. 1. ACANTO. La specie che s’imita nel capitello corintio è f acanthus mollis  di Linneo, detto branca ursina, ed acanto spinoso, il solo che si usa nella medicina. Gli antichi se ne servivano per tingere in giallo. IV. i3. N. 1. ACCIO, poeta. IX. 1% ACERO. Di tre specie. Ricercato dai tornitori per le belle macchie e la docilità del legno. II. Giunta IX, ACHINAPOLO. IX. 5i. ACQUA. Migliore sarà quella che non contenga prin- cipj eterogenei; la più pura non è la preferibile per gli usi della vita umana; la corrente da preferirsi alla distillata. I. 69. N. 1. Composta di ossigeno ed idrogeno combinati fra loro nel rapporto di uno a due. II. G. II. 95. ]N. 1. Ove gli abitanti presentano una salute florida si conchiuda essere 1’ acqua pura e salubre; quando è tale rion fa macchia nei vasi metallici, bollita non fa deposizioni, nè la sua fonte s’imbratta di musco, di giunchi ec. Vili. 60. e 61. L’acqua è la sostanza più interessante nella natura, il sangue degli animali, il sugo nei vegetabili, e gli altri liquidi eh’ entrano nella loro composizione, altro non sono che acqua, la quale tiene in dissoluzione od in sospensione alcuni principj. ivi. G. I. 81. e N. 1. Metodo di scoprire e raccogliere 1’ acque. Fig. 4 Tav. 1. ivi 82. Acqua dolce. Sorgente nel mare come a Spezia, nella baja di Xagna. Acque dolci, ed Acque Minerali. Le dolci che passano per le roccie sono le più pure. i54. Quelle che scorrono per terreni secondar) dai minerali che in essi trovano, acquistano qualità medicinali, ivi i55. Sono preferibili le acque dei fìumi maggiori a quelle dei piccioli, ivi. Quelle dei laghi sono bastantemente buone. x56. Le acque

6 ÌNDICE ' dei pozzi dovrebbero lasciarsi al contatto deli’ atmosfera, ed agitarsi. Le acque torbide di melma, e palustri non potabili, riescono utilissime all’agricoltura; in caso di necessità col filtro, e con l’azione del carbone, o mischiandole con qualche acido si fanno anche tali acque servire agli usi della vita. iS'].  158. Ottima è la chiara# inodora, che si riscalda, e si raffredda facilmente, che discioglie bene il sapone, estrae l’aromato, ed il sapore dei vegetabili, ed altera poco il gusto del vino. Vili G IV i5g. Alcune acque si depurano col solo riposo# altre abbisognano di filtro* i 5 g. Acque minerali, ivi idi. Si distinguono in acque solforate od epatiche, acque ferruginose o marziali, acque gazose od acidule, ed acque saline, ivi 162. i63. La medicina le ha adottate, e ne ha anche formate di artificiali* 164. i65. Acqtle artificiali, o giuochi d’acqua: servono ai giardini simmetlrici. VI. G. III. 137. Avvertenze per iscoprire F acqua sotterranea. Vili. io. e seguenti. Acqua piovana piu salubre dell’altra. Vili. 16. L’acqua ferve e bolle non di sua natura ma scorrendo in luogo ardente. Vili. 25. Acque di Penne o Penna nell’Abruzzo; nel 1827. se ne scoprì un antico' serbalojo del sapore della soluzione di nitro, giovevole nelle flogosi croniche, ed in varie malattie. Vili. 3i. N. 3. Acqua spumante come in Atene buona soltanto per lavare. Vili- 23. Acqua calda in Frigia che dopo un anno si consolida. VII. G. I. 84- AGHOLITON. Avente l’estremità di marmo. Tale era la statua nel tempia di Marte in Alicarnasso, e quella di Calpurnia moglie di Tito. Demofoonte fece le statue di Giunone é di Venere di legno con la testa e l’estremità di marmo. II. 5o. N. 2. ACQUEDOTTI i.° per canali struttili, 2.° per canne di piombo, 3.° per tubi di terra, ed anche per tubi di legno. Vili. 64. N. t.  Se per canali si costruiscano a volta difesi dal sole, ed abbiano un declivio non meno di p. 0/0. Presso alla città si faccia un castello con un triplice immissario. Fig. 3. Tav. I. Lib. Vili. 65. Nota 1. Ogni tratto di 120. piedi si facciano i pozzi per dare sfogo all’aria. 67 e N. 3. Se con canne di piombo, il primo castello si costruisca all’origine, e il secondo presso la città, ivi 68. 69. Tabella dèlie larghezze delle lastre, diametro dei tubi, e peso di dette carine ivi 69. N. i. Per le caline di piombo, a forza di costruzioni bisogna ridurre il livello, e qùando l’acqua giùnge al fondo trovi le sostruzioni non troppo altequivi  sarà il ventre, nel quale »» faranno gli sfiatatoj. ivi 70. Meno costosa e più salubre

DELLE MATERIE J riesce la condotta dell’acqua per tubi di cotto. jS.  Dal capo parta 1 ’acqua dolcemente; nel resto si si regola come per le canne di piombo. 74. e *•  Acquedotto fatto costruire dai Cartaginesi. Vili. G. I. 82. Acquedotti romani, ivi G. II. 137. Acquedotti moderni più rimarcabili del Boug a Versailles, di Caserta di Ferdinando III. presso Livorno, ivi 139. Avvertenze per costruire un Acquedotto, ivi. Se il suolo fosse di roccia si scavi 1’ alveo in esso, ivi i4i. O- ve occorre il canale sollevato, lo s’innalzi sopra arcate. 142. Se si deve sormontare un monte non molto alto, servono i tubi. i 43 . Talvolta è meglio perforarlo. 1 44 * A prevenire ogni inconveniente dei tubi sin oggi usati, il Sig. Ignazio Caltarassi in Udine inventò un macchinismo da forarli in pietra. i 45 . Fig. 3 . Tav. IX. Della macchina per forare questi tubi. ACROAST, un’ udienza procurata. X. 92. ACROTERJ, {'voce greca che significa sommità). Gli angolari siano alti come l’altezza media del timpano. I mezzani un ottavo più degli angolari. III. 72. N. i. Premorì- torj sporgenti. V. 87. AGATARCO, architetto. V. G. V. 44 - VII. 12. AGESISTRATO, forse lo stesso che Agasistrato ricordato da Ateneo. VII. 19. 2. 1. Trattò delle macchine. 20. ALA BANDO nella Caria, patria di Ermogene; i suoi abitanti erano stupidissimi fra i rozzi della Caria. III. 21. c. 2. 1. ALABASTRO, è un deposito calcare: di raro è bianco. L’Orientale ha le tinte distinte, riceve un bel pulimento; il più bello proviene dall’Egitto. A Malta se ne trova di color di mele quasi trasparente. L’onice di'Siena è dei più ricercati. L’Alabastro rannoso, od alabastrile proviene dal gesso. Il territorio di Volterra in Toscana ne offre di bello semi-diafano. IL G. VII. 106, ALBARIUM. Bianco di Calcina. V. 77. 2. i. ALBERO, il cui tronco consta di sci parti: epidermide, tessuto cellulare, corteccia, alburno, legno, q  midolla. L. II. 59 N. 1. Qualità dissimili degli alberi. 60. È composto di carbonio, idrogene, ossigene, e un pò di azoto. II. G< IX. 107. I settentrionali più forti e più duri dei meridionali; gli alberi dell’est e dell’ovest tengono un grado medio. 169. Segni per conoscere l’età degli alberi. Taglio degli stessi. 170. Indicii per conoscere quando Sono vicini a perire. 172. La maggior perfezione è riposta nella età mezzana. H. G. IX. 173. Indicii per conoscere lo stato di sanità. Difetti di uà albero. 174. ALEPPO. Lib. II. G. VII. 149. ALESSI, greco poeta comico; loda la legge di Atene,

$ INDICI che non obbligava i figli ad alimentare i padri se questi non li avevano istruiti nelle arti. VI. 4- ALESSANDRIA, eretta da Dinocrate. II. 6. Celebre colonna di granito di Pompeo. II. G. VII. i53. ALNO od ontano , volgarmente olnaro (Betula alnus Lin.). Dura eternamente sott’acqua. Ravenna aveva le palificate di questo genere. Il* ponte di Rialto a Venezia, ed alcuni di Londra sono piantati sopra palizzate di alno. II. 67. e N. i. ALTARI. Guardino all’oriente; sieno sempre più bassi dei simulacri, che saranno nel tempio; più o meno elevati secondo la natura delle divinità, a cui saranno eretti. IV 88. ALTINO, città all’imboccatura del Sile; poggiava sulle palificate, ed era ridotta salubre. I. 80. N. i ALVEO, o fossa scavata nel pavimento con sedile di un gradino superiore alto un piede, e di un altro gradino inferiore nel fondo, per entrare nel bagno. V. 79. Nota. AMBRA, in greco electron, e da questo elettrecità. II. G. II. 92. N. 1. AMERICA I popoli di questo emisfero aveano eretti muri di enorme grossezza con massi irregolari strofinati, come le costruzioni primitive della Grecia, li. 39. N. 1. La sua scoperta ha rischiarati molti punti nella storia del genere umano. II. G. I. 79. Offre marmi di diversi colori. IL G. VII. i5o. AMMONE, celebre per l’oracolo di Amun. Belzoni riconobbe questo tempio nell’odierno E1 Casr. VIIL 35. Nota 1. AMPHIRENSIN, specie di ruota larga, sopra cui si avvolge la contro fune delle macchine, da’ Greci detta anche Peritroclion, da noi timpano. X. 21. ANALEMMA, è una regola determinata dal corso del Sole, e dall’ombra crescente. IX. 21. ANASSAGORA, Clazomenio. V. G. V. 144. IX. 5r. ANDROMEDA, costellazione di tre stelle, con curva dolce: viene formata dalla diagonale di Pegaseo. IX. G. II. ii 4* ANDRONICO C1RESTE fabbricò in Atene una torre di marmo ottangolare detta dei Venti. I. 95. ANDRONITIDI, luoghi delle case greche ove convenivano i soli uomini. Vi. 59. ANEMONI. ( Actinae ) si attaccano al guscio della conchiglia; tagliati danno la sanie purpurea. VII. G. IV. i 52. N 4- ANFITEATRO Flavio, di Verona, e di Pela. Introduzione 24. Lib II. G. Vili. i63. Nota. ANÌFOCIELI. Non è certa per anco la precisa spiegazione di questa voce, ma indica un moto rotalorio di circoli ineguali. X. l4 N. 2 .

DEtlE MATERIE 9 ÀNNULARIA. Preparazione di creta bianca atta a render lucida la cute. VII. 77. N. 4- ANTE. Erte, nel dialetto friulano Antil.  I. 60. N. 1. Gli antili dei tempj abbiano il diametro eguale a quello delle Colonne. IV. 49- ANTECUNTES, luoghi risuonanti, dove la voce al contatto di un solido ripercossa ritrocede ripetendo i suoni e raddoppiandosi le ultime cadenze. V. 59. e 60. ANTEMIO. Aristotile e Seneca esaltarono la potenza del fuoco, e dei vapori, ma sino ai nostri tempi rimase Sterile questa conoscenza. X. G. IL i43. ANTERIDE, barbacane, sperone, o contrafforte. VI. 65. ANTERIDION: gli speroni delia Balista. X. 75. ANTIBOREO, orologio descritto nel piano dell’equatore guardante al Dolo boreale. IX. 61. N. 3. ANTIPATRO, filosofo. IX. 5i. ANT1STATE, Callescro, Antimacbide, e Porino architetti piantarono i fondamenti del tempio, che Pisistrato edificava a Giove Olimpico in Atene. VII 21. ' ANZIO, città. Suo Teatro descritto da Bianchini. V. G. V. i35. APATURIO. Alabandeo presso i Tralliensi mise sulla scena, in luogo di colonne, figure umane. VII. 58. Egli cangiò la scena secondo il senso del vero. 60. APELIOTE. Terzo vento dell’Est scolpito sulla torre di Atene; conduce una pioggia dolce, e favorisce la vegetazione. Nel lembo del suo mantello, eh’ ei sostiene si veggono frutti, un favo, e qualche spica di frumento. I. 9$. N. 1. APELLE ritrasse Alessandro. I, 52. N. 1. APENNINO, verso l’Adriatico; manca affatto di arene. II. 35. Sua descrizione. II. 64. La parte settentrionale è ombrosa ed opaca; ivi crescono gli alberi smisuratamente, ma di poco vigore, e di poca durata. Densi e forti riescono poi quelli nella regione aprica: perciò gli abeti inferiori, che si trasportano dai luoghi aprici sono più utili dei superiori, che si traggono da iqoghi ombrosi. II. 75. APOD1TERIO, nelle terme luogo da spogliarsi. V. G. VII. 177. APOFiGE, significa opera ripetuta in altro luogo. Lista, deriva dall’imo scapo della colonna. IV. 76. APOLLO Vaticano, sue proporzioni. III. 7. N. 4- APOLLONIO Pergeo, insigne matematico di Panfilia: restano di lui alcuni scritti intorno ai Conici. I. 55. N. 4* inventò la faretra, cioè 1’ orologio che ne aveva la forma. IX. 60. e N. 7. APOLLONIA, ora detta Piergo, poco popolata, 35.

io ì  s d  i e E miglia circa al sud di Durazzo. Ne’ suol d’intorni vi è mi fonte che vomita pece. Vili. 36. , . APOTECHE, cantine da contenere, e da vendere il Vino. VI. 47- N. 4. APOTESI, appartiene all’imoscapo, dinota allontana- mento, rimedio; quella curva cioè che dal vivo della co lonna mette al labbro del listello, od astragalo con cui ne termina superiormente il fusto. IV. i5. N. 2 . APPIO CLAUDIO, fece che la via Appia traversasse le Pontine. I. 82 . N. 1 . AQUARIO. In questa costellazione si osserva un triangolo ottusangolo formato da tre terziarie, due delle quali stanno in linea retta con la superiore della testa del Capricorno. IX. G. II. 118 . li AQUILA e.DELFINO, costellazioni presso la Saetta, dietro la quale v’è la costellazione Uccello  IX. N. 3 sono a mezzogiorno del Cigno, e delia Lira. Il Delfino è precisamente a mezzo giorno della più lucida stella del Cigno. IX. G. II. ì AQUILEJA; aveva grandi canali, era floridissima, e di Salubrità somma. 1. 81 . e N. t. AQU1TANIA, :  Guascona, Si edificava con assicelle di rovere, e strami. II. 11 . ARABIA de' Numidi: ha vasti laghi che gettano molto bitume; corrisponde ad Algeri Vili. N 3. ARATO, spiegò il crescere ed il tramontare delle stelle, e le vicende delle stagioni. IX. 5t, ARBUSTI, s’impiegano dagl ingegneri per la formazione delle fascine. I salici de’ vinchi rossi, e de’ Vinchi gialli sono da preferirsi agli altri, indi la specie salix vi - minalis.  II G. IX. 188 . ARCHIMEDE, gran matematico; la coclea per innalzar l’acqua, e Porgano idraulico sono a lui attribuiti. I ^5. N. 2 . = 55. alcune sue opere giunsero sino a noi VII. 19 . N. 1 . ARCHITA: primo trattò co’ principj scientifici la meccanica. I. 55. N. 3. Fu di Taranto, filosofo e meccanico, scrisse delle macchine, e fece una colomba di legno che poteva volare* VII. 19 . N. 1 ^  IX. i5. ARCHITETTURA, scienza. 1.3y. Civile, Militare, Idraulica e Navale, ivi N. .1  Di che si componga I, 56. Sue tre parli edificazione gnomonica, e meccanica. I. 66 . Se sia come la pittura, la scultura, la poesia, e la musica un’arte imitatrice della natura. H G I. 84* Come arte bella appartiene al solo punto più elevato della società Civile, ivi. 85. La sua bellezza non tanto deriva dalle proporzioni vere e reali, quanto dalle apparenti, il provvedere alle quali spetta unicamente all’ingegno. VI. 20 . N. 1 .

DELLE MATERIE li ARCHITRAVE. Quel membro, che posa immediatamente sopra i capitelli delle colonne. Per le colonne che s’innalzano dai i2. ai i5. piedi sarà alto Un semidiametro, per quelle dai quindici ai venti, 2/26. dell'altezza della colonna* per le altre dai 20, ai 25. piedi, della loro altezza e così in progresso. 111* 65. N. 1. La sua larghezza inferiore sia Uguale al sommo scapo, la superiore come quella dell’imo scapo della colonna. III. 66. N. 1. Nel tempio sull’Ilisso l’altezza dell’architrave eguaglia il diametro dell* imo scapo. Tav. XXX. In quello di Bacco a Teo, non giunge ai tre quarti, benché i singoli membri siano di maggiori dimensioni. Tav. XXIX. Ili. G. IV. i3d. Quasi tutti i monumenti antichi hanno Y  architrave diviso in tre fasce. Secondo il Milizia 1’architrave dovrebbe avere una Sola lascia nell’ ordine Dorico, due nel Jonico, e tre nel Corintio. Ili; G. IV. i3i. L’ architrave Dorico sia alto un modulo compresa la fascia, e le goccie; la fascia sia il settimo d’un modulo: la lunghezza delle goccie sotto la fascia si estenda per 1/6. di modulo. IV. 33. La larghezza di questo architrave corrisponda all’ ipotrachelió superiore della colonna. 34. Il suo sporto corrisponda all’imo scapo della colonna, ivi N. ì. ARDEA, capitale dei Rutuìi nei Lazio, distante 20. miglia da Roma, della quale era più antica. Oggi vi resta Un solo castello sulle spiagge del Tirreno. XIII. 29. N. 1. ARENA* ghiaja e sabbia;  la prima si forma dalle pietre rotolate dai torrenti; 1’ altra è un ammasso di molècole quarzose. I. G; IL 128. Sabbie prodotte immediatamente dalla natura. 129. N. 1. Sabbia nera, bianca, rossa* carbuncolo. L’ ottima è quella che sfregata colle mani cigola. IL 24: marina a causa della salseggine dissolvesi negl’intonachi. 25. Le fossili mantengono gl’intonachi, e sostengono le volte, ivi; Veggasi la G. IV. Lib. II. AREOPAGO, in Atene coperto di creta. II. i3. AREOSTlLO, intercolunnio spazioso. III. 27. N. 3. abbìsdgua di architrave di legno, perchè a Causa dell’ampiezza quelli di pietra non reggerebbero. Riesce pesante e goffo. 3t. La colonna sarà alta otto moduli. 38; III. 34. N. 2. Tav. i5. Fig. 4. AREZZO, antichissima città degli Etruschi: conservava un muro di mattoni antico. IL 49 e  N. 1. 4  ARGANO* è il tornio verticale, e serve a strascinar pesi orizzontalmente, e si può dargli varie forme. Ve ne sono di doppj con  due cilindri fra loro distanti, e sui quali la lune si avvolge alternativamente. X; G. II. i3S. ARGELIO, scrisse delle simmetrie corintie, e del tempio Jonico di Esculapio in Traili. YIT 2 5.

J2 ISfiIc* ARGENTO VIVO, deriva dalla gleba detta Antrace disseccata nella fornace. Vlf .66. L’argento vivo sostiene una pesante pietra a galla, ed uno scrupolo d’oro vi cade nel fondo È utile per molte cose, nelle indorature, nello spartimento dell’oro ec. 6g. ARGO, si chiama la costellazione la Nave presso al Cratere ed al Leone. IX. 48. ARIA, nessuno pensò che fossori’unico principio delle cose. II. G. II. 88. N. 4- Sotto la denominazione aria gli antichi abbracciavano quelle sostanze che ora chiamiamo aeriformi, delle quali finora se ne annoverano cinque: os- sigene, azoto, idrogene, cloro, e fluore. II. G. il. g4 N. 2. ARIETE, costellazione formata da due stelle terziarie vicinissime sulla linea che va a ‘nord-est sopra l’Auriga. Tav. IV. L.b. IX. G II. n6 ARIETE, macchina militare antica, la quale spingeva un trave ferrato per battere le mura; aveva una base con ruote, ed era coperta di cuojo. X. 79. ARISTARCO, grammatico. 1. 5i. ARISTARCO, di Samo, matematico. I. 55. Inventò la scafa e il disco nel piano degli orologi solari. IX. 60. ARISTIDE, di Mileto, scrisse delle cose di Persia, d’Italia, e di „Sicilia. Vili. 58- N 1. ARISTIPPO, naufrago sul Lido dei Rodiensi, osservando delineate alcune figure geometriche, esclamò verso i compagni: speriamo bene, io veggo vestigj di uomini VI. 3. Ebbe lode da Acrone perchè dopo il naufragio vestiva dimessamente ivi N. 1 Ricercato dai compagni quali notizie ei voleva che recassero a casa sua, ordinò loro di dire che ai figliuoli è necessario apparecchiare quelle suppellettili e quei viatici che possono con essi nuotar nel naufragio, ivi. 4- ARISTOMENE Tasio pittore: non ottenne fama benché la meritasse. III. 4 * ARISTOSSENO, musico. I. 5i. scolare di Aristotile, ivi. N. 5. Il più antico scrittore di musica, che si conosca, originario di Taranto; visse ai tempi di Alessandro, scrisse di ogni scienza e disciplina fino a 453. volumi. V- 29. e N. 1. ARISTOTELE. Lib. IV. cap. 6. attribuisce alla vita oziosa e sedentaria il mal sentire delle donne pregnanti. II. 58. N. 1. Nella Sezione >5. dei Problemi parla della perfezione dei numeri. III. 12. N. i. ARISTOFANE, poeta comico. VI. 4- ARISTOFANE, grande letterato. VII. 8. a tempi di Tolomeo. • ARMI da fuoco. Tabella della loro portata media. X. G. III. 191.

DELIE MATERIE l3 ARMONICA, è una lettera musicale oscura e difficile. V. 28. ARSENALI di due sorta: o sul lido da costruirvi, e calafatarvi le navi, od inferiormente al livello dell’acqua per ricevere le navi da racconciare. V. 88. N. 1. Sieno volti a settentrione per preservarli dalle bestiole nocive: e si facciano di pietra per timore degl’ incendj, e della grandezza da accogliere le navi maggiori. 93 ARTEMISIA, soggioga con uno stratagemma li Ro- diani, e ne erige il trofeo; conduce statue di bronzo, l’una della città di Rodi, l’altra della sua persona in atto di stimatizzare la prima. II. 53 . ARTI tardi inventate. II. G. I. 87. Arti belle tendono a conservare e ad imprimere la nozione dell’ ordine, della simmetria, della proporzione. V. G. HI. m. Hanno comuni i confini, e con vicendevole legame tendono allo stesso oggetto della dilettazione. Mediante la vista, l’udito, l’intelletto, Tinvenzione, l’abitudine, e l’esercizio vengono le opere delle stesse tratte dalla massa del bello. 112. Alcune sono imitatrici siccome la pittura, la scultura, il giardinaggio; ed altre creatrici siccome T achitettura, la musica, la poesia, ivi. Queste opere noD si possono giustamente conoscere e stimare senza particolare istituzione, studio, e pratica. ii3. Presso le colle nazioni le Arti belle fiorirono sempre contemporaneamente. u4- ARTURO, significa coda dell’Orsa, è una stella di prima grandezza fra le gambe di Boote od Orsa maggiore. IX. 4 »- 3 . ASCENSIONE RETTA di un astro riferito all’equatore, è l’arco di equatore compreso da quel punto, in cui s’interseca con l’ecclittica e l’incontro del circolo di declinazione. IX. G. HI. ia 5 . ASCOJNIO. V. 42. N. 1. ASIA, ricca di marmi. II. G. VII. 149. ASSE, ASSI (legno segato per io lungo dell’albero, di grossezza di tre dita al più) si pongono nei tetti. IV. 17. ASSERÌ, panconcelli, sopra i Cantieri da sostenere le tegole; coi loro sporti coprono le pareti. IV. 18. N. 4 ASSI delle volute non eccedano in grossezza l’occhio delle stesse. HI. 63 . ASTABORA, fiume chiamato anche Coron; nasce nel- l’Abissinia presso la città di Auxume o Chaxumo. VIH. 23 . N. 2. ASTRACAN, erroneamente si attribuisce a quel paese il Lumachello di Castracani, li. G. VII. 148. ASTRAGALO, voce greca, significa nodo, membro della Modanatura Scozia, della quale ne è l’ottava parte.

l4 INDICE HI. 57. È un bastoncino, ossia il bastone diminuito nella sua altezza. III. G. HI. 102. N. i. Membratura minuta semicircolare convessa propria della base del capitello, e della porta jonica. IV. 5 nella Nota. ASTRI, loro movimento. I. 5o. N. 1. ASTROLOGI e musici: simpatia delle stelle, e delle sinfonie. I. 54- ASTROLOGIA. L’ Architetto deve conoscere i movimenti celesti. I 38. ASTRONOMIA, è la più nobile prova dell’ umana intelligenza. Studio utile a ciascheduno, indispensabile al- 1’architetto. IX. G. II. 86. Molti errori, assurdità, e molte superstizioni dovette questo studio superare, per raggiunger la verità, ivi. 87. Fa d’uopo contemplare il cielo in due maniere affatto diverse; come appare ai nostri sensi, e come la nostra mente può concepirlo, ivi 88. Astronomia teorica, ed astronomia fisica, ivi 98. Lo studio di questa scienza fa conoscere l’antichità de’ popoli, le loro opinioni filosofiche, e religiose IX. G. TII. 14^ Serve a precisare la posizione di un punto qualunque, ivi i5i. E necessaria nella formazione delle carte geografiche, ivi i 52. ATLANTAS. Così i Greci appellano quelle figure virili che sostengono modiglioni e cornici; dai Latini si dicono Telamoni. VI, 61. ATLANTE, fu il primo ad insegnare con solerzia^'! corso degli astri, e le leggi delle rivoluzioni celesti; perciò viene raffigurato qual sostenitor del mondo. VI. 61. ATLANTICI, monti; hanno marmi simili a quelli della Spagna IL G. VII. i5o. ATLETI, riceveano dai Greci grandi onori. IX. perchè la vittoria era frutto della loro forza e destrezza effettiva. ivi- N i. ATRAMENTO. Nero fumo, VII. 71, Anche dalla feccia del vino cotta in fornace si cava un bel nero 72. Naturale si traeva da una terra negra, o dai liquore «iella seppia, ivi. G. III. 126, Artefatto, col nero di fumo, e di carbone, o con la feccia di vino, o con l’avorio calcinato. 127. ATRIO. Proviene questo nome dai Toscani adriatici, dai quali si prese il modello. Si fa di tre generi, VI. 27. C N 1 Nel primo la larghezza è 3/5 deila lunghezza: nel secondo 2/3; nel terzo se la larghezza è il lato di un quadrato la diagonale sarà la lunghezza. L’altezza si sollevi sino sotto le travi per un quarto meno della lunghezza; il resto si lasci ai lacunari. 28. La lunghezza poi delle ali si proporziona a quella dèli’iutero atrio. 3o Vedi Giunta I. ATTICO, è un muro basso distinto in piccioli pilastri, o tagliato in fasce per collocarvi bassi rilievi, iscrizioni,

DELLE MATERIE I f> balaustri; destinato nella sommità delle fabbriche a coprire il tetto. IV. G. V. i85: ATTIGDRGA. Vedi Base. ' AULEO. Tela come il nostro sipario, dipinta o tessuta con fatti storici o religiosi; sembra che venisse tirata dall’alto al basso per coprire la scena, mentre si mutavano le decorazioni. V. G. V. i44- AURIGA, costellazione verso il capo del settentrione attraverso i piedi dei Gemini, la quale colla mano manca tiene li capretti, e la capra. IX. 42. E formata da un pentagono irregolare, le cui tre stelle più brillanti formano un triangolo isoscele, ivi G. IL  114- AZOTO: insipido, inodoro, contrario alla respirazione, ed alla combustione. H. G. II. 92. N. 2. AZZURRO. Inventalo in Alessandria. Si pesta 1’ arena finissima col fior di nitro, si aggiunge limatura di rame ciprio; maneggiando si converte la mistura in palle, cbe si seccano e poscia in nn orcio di terra, si pongono nella fornace, e la forza del fuoco li riduce di color ceruleo. VII. 72. Azzurro vestono, era la parte più sottile del Ceruleo egiziano, ivi G. III. 121. Indico, veniva dalle Indie bello e preparato, ivi. Armenio, era un color metallico di un azzurro leggero, ivi. Il falso si faceva tingendo la terra d’Eretria coi succo di viole secche bollite ivi. BAGNI. Da erigersi in un luogo opposto al settentrione ed all’ aquilone. Le celle calde e ìe tiepide ricevano jl lume da sud-ovest, od almeno da mezzogiorno. V. 71. Li vasi di rame per l’acqua fredda, tiepida e calda, collocati in modo, che dal primo scorra l’acqua nel secondo indi nel terzo, jo.  Le testuggini degli alvei erano scaldate dal fornello comune. j4- Le sospensioni delle celle aveano un declivio verso il fornello, ivi. Al di sopra vi era un ordine di pilastrelli alti due piedi. 7 6.  Conca «aerazioni. 77. Larghezza 2/3. della lunghezza, ommessa la scola del labbro, o dell’alveo. V. 78. L’alveo di sei piedi, due occupati dal gradino, e dallo scanno. 80. Nel mezzo di questo eravi un foro, da cui pendeva uno Scudo per regolare la temperatura del Sudatojo. 82. Vitruvio assegna i bagni freddi e caldi ai lati dell’ Efebeo, ma sembra che stessero dietro al medesimo. V. G. VI. ibi. Gli Edilìzi disegnati da Palladio non erano ad uso delie terme. 172. 173. Si narra che Agrippa nella sua edilità fece erigere 160. Bagni. In Roma yi esistevano 16. terme, 3o. bagni pubblici e

16 .  INDICE 970 privati. V. G. VII. i65. Contraddizioni dei descrittori dei Bagni, ivi 168.,e 173. Bagni gnardmo l’occidente invernale. VI. 43. L’.ora dei Bagni era fra l’ottava, e la nona, ivi N. 1. BALAUSTRO. Colonette di varie forme; l’etimologia viene dal fiore del melograno, mentre gli antichi da due di questi fiori l’uno opposto all’altro ne trassero il primo disegno. BALBECK. HI. 74. N. 3. BALEARI, due isole del Mediterraneo: Majorca che ha un circuito di i5o. miglia, Minorca che ne ha appena 5o. Vili. 55. N. 3. Avevano acque utili al canto. 56. N. I. BALENA, costellazione sotto quelle dell’Ariete, e dei Pesci, dalla cresta della quale parte una striscia di stelle detta in greco Harmedone. IX. 49- Risulta di .tre trapezj di diversa grandezza, uno sotto l’Ariete, il maggiore sotto i Pesci, il più piccolo a sinistra di quest’ ultimo: una stella secondaria ne torma la coda. IX. G. II 118. BALISTA, antica macchina militare da scagliare pietre, e gravi pesi, dietro a* quali era proporzionata. X. 71. Le corde dovevano esser tese in guisa, j che dassero un suono eguale, ivi 76. Era consimile alla catapulta. X. G. HI, 168. Tabella per le proporzioni delle pietre con i diametri dei fori, ivi 170. BASALTE, per lo più è un miscuglio di varie pietre. Composto di silice, allumina, calce, magnesia, ossido di ferro, soda, ossido di manganese, acido muriatico, ed acqua. Il colore è un bruno tendente al nero, talvolta al verdognolo, al rossiccio, ed al bigio. È sonoro, tenace, duro, suscettibile d’un bel pulimento. Agisce sull’ago della bussola; è fusibile. II. G. VII. i5j. BASE ATT1CURGA, dev’ esser lunga e larga un diametro e mezzo della colonna. HI. 54* Base Jonica alta un diametro e mezzo, larga un diametro e tre ottavi. 56. Quest’ ultima non corrisponde alle leggi dell’ armonia. Tav. XXIX. III. G. IV. 122. Base Jonica dei Greci regolare, ma non leggiadra, ivi 123. La base corintia come nel Panteon si osservò essere troppo confusa, troppo delicata, e soggetta a rompersi. BASILICA di Fano col timpano semicircolare. III. yt, N. 1. Le Basiliche congiunte ai Fori dovevano esser fatte nel sito più caldo, e larghe non meno della terza parte, nè più della metà della loro lunghezza. Alle estremità talvolta vi erano le Calcidiche. V- 11. La voce Basilica significa casa reale. Nella Basilica si univano i Magistrati ed i mercatanti. Somministrarono il modello alle prime chiese cristiane. V. n. N. ». Simmetrie della Basilica di Fano. i5.

DELLE MATERIE *7 g 17. Tav. I. Fig. 2. La Basilica era un foro coperto. V. G. f.  102. Basilica di Pompei, ivi Tav. IV. Fig. 2. BASTONE superiore nella base atticurga 3/i 2 di diametro; l’inferiore 9/20. HI. 55. Se Jonico il superiore 3/21 di diametro. III. 5 y, BEDA Bizantino, Scultore di merito ma non di fama. HI. 4. BEROSO Caldeo, insegnò essere la Luna una palla metà rovente, metà di color ceruleo. IX. 34- Aprì scuola nell’isola di Coo. IX 5i. Inventore del semicerchio scavato in quadro, e tagliato ad enclima pegli orologi solari, ivi 59. BETULA (Betula alba) albero grande, specialmente nei paesi settentrionali, li. G. IX. i85. BIANCO anulare, serviva per le carnagioni; si falsava eon creta, e con quel vetro dt cui si facevano a Roma anelli pel popolo. VII. G. III. 127. BIETTE, voce veneta. Pezzi di legno sottile e piatto. IV. 77. N. 1. BLEYBERG in Corintia, Miniere di piombo. II. G. VII. 48. BOEMIA, ba molte varietà di diaspro. Il G VII i55. BONIFAZIO Vili, primo fra i Papi, che nel 1294. fece ripigliare i lavori delle Pontine. I. 82. N. 1. BOOTE. Comprende Arturo stella di prima grandezza sul prolungamento della coda dell’ Orsa maggiore. IX. G. II. 114. BOREA, i°. vento della torre di Atene. Vecchio che guarda lo spettatore di faccia; porta una conca marina. I. 9 5. N. 1. BORISTENE, ora Dnieper; viene dalla Russia in Lituania, bagna Smolensko ed altre città, indi riceve la Be- resina ed altri fiumi, aitraversa la Volinia inferiore, si scarica nel mare nero, ed è il principale fiume della Polonia. Vili. 20. Nota. BOSCHI, primi ricoveri del genere umano. Raccomandazione agli architetti di peneUare in essi per conoscere i materiali migliori per le loro opere. II. G- IX. 189. BOSSO (Buxus semper virens ). Se quest’albero diventasse alto e grosso sarebbe pregiatissimo per T Architettura; lo è per gl’ intarsiatori, e intagliatori. II. G. IX. 186. BRECCIE. Breccia, indica rottura; si nominano così que’ marmi che sono T aggregato di particelle pietrose. II. G. VII. 142. Si hanno dai terreni primitivi, e da quelli di nuova formazione; più numerose però sono in quelli di transizione. Breccie antiche, e moderne fra le antiche. II Berne santo, o breccia vergine, è mQlto rara.'Breccia arlec- TiTRvrJo Ijxmce  2

iS INDICE china, o traccagnina; si trova nei Pirenei. i 43 . Fior eli persico, rara assai. Porta santa affricana, non è comune. Occhio di pavone. Violetta antica. i 44 * Fra le moderne: Breccia verde di Siena. Violetta, le sue tre varietà dipendono dalla grandezza delle macchie e dal color verde, o rosso del cemento. Corallina di Savarezza--d’Aix di Provenza, svisata da taluni col nome di Breccia d’AIeppo--di Villette sulle sponde delFIsero — di Menti—di S, Romain — di Dourlais ~ d'Agata, la più distinta fra le Breccie. In Sassonia ve ne sono rocce alte da 80. a ioo. piedi. i 45 . Breccie dure provenienti dal petro selce, — vulcaniche, quella della Selce di Rennes ha un fondo rosso purpureo con macchie gialle, e rossiccie--alcune varietà di Breccie calcari. 146. Broccatello di Moulìns, di Boulogne, e di Siena. i 47 - BRIASSE, Scultore: fece i lavori del Mausoleo a settentrione. VII. .17. Per Rodi aveva lavorali cinque colossi; per Gnido un Bacco. Pausania ricorda di Briasse un Escu- lapio e una statua di Seleuco; Columella lo riunisce a Li- sippo, a Prassilele, ed a Policletó. ivi N. 3 . G CALLIA, Architetto da Ando. X. gì. CALCE. II. 27. e N. 1. Combinazione di un metallo particolare con l’ossigene. Appartiene a tutte le epoche, e si trova in tutti i terreni. II. G. V. in. sue varietà 112. ad un forte grado di calore si calcina perdendo circa la metà del suo peso. Esposta all’atmosfera ritorna carbonata di calce. 112.;' calce grassa facile a calcinarsi ed a spegnersi; non cosila calce magra. n4-; le pietre di recente estratte, od inaffiate si calcinano più presto, ivi.; attenzioni nel disporle nella fornace, ivi.; il carbon fossile preferibile alla legna. ii5 ; maniera di far la calce di Buffon; modi di spegnere la calce, attenzioni nel conservarla. 117. Per l’imbiancatura dev’ essere bene macerata molto prima di adoperarla. VII. 35 . CALCIDICHE. Costruzione aggiunta alle Basiliche per impiegare la eccedente lunghezza dello spazio. INon è ben chiaro a che servissero. Sembra peraltro che fossero luoghi di convegno consimili ai nostri caffè. V. 12; N. 1. CALENTO, città nella Spagna ulteriore. II. 23 . CALLIMACO, Architetto Int. 19. CALLISTO, scrisse del corso degli astri, e delle Stagioni. IX. 5 r. CALORE decompone le cose, I, j3.

DEILE MÀTERIÈ CÀMERE* è librerie debbono guardare ad oriente* VMa. ... CAMPANIA* provincia nei regnò di Napoli- producevA il Falerno, Vino celebratissimo eh’ era sqnisito nel suo anno i5°* Vili* 4*. e N. 6. CANCRO, costellazione poco visibile essendo di 4* quartane aventi fra loro un gruppo di piccolissime stelle* IX. G* II. ix6* CANE, gran Cane é piccolo Cane* costellazioni, la prima al sud-est di Orione formata di stelle secondarie, com* prendendo però la più bella di tutte* cioè Strio. Inferiormente ai Gemelli all’ est dell’ angolo superiore del quadrilatero di Orione v’ è una stella di seconda grandezza detta Procione, presso cui una terziaria formante il Cane pic A Colo* IX, G. 11* tig CAlsNE  della Siria, e dell’Arabia. Vili. 4“2- Dall’Indie abbiamo diversi calami aromatici  i 9 . L’odorato si usa in farmacia ed in profumeria. 2°. 11 calamo vero di Sumatra e di Java. 3°. U andoprùgO riardili  di Linneo, ché proviene dalie isole di Ceylan* di Java* delle Moluche* ed alcune altre» ivi. N* t» CANNONE, dalle diverse dimensióni ricévette diversi nomi. X. G* III. 178. I primi furono di grandezza smisurata» Ora si distinguono m cannoni da calibro* da assedio* da fortezza* da campagna* ivi 179. Le sue parti principali Sono il rosone* la culatta* il primo rinforzo* il secondo rin s forzo* la volata* il collaro* gli orecchioni* i manichi* l’anima* la bocca* il focone, le módonature* e la bietta, ivi ìSó» Quadro delle sud proporzioni* 181. Tabella del loro peso secondo il calibro- ivi 182. Tavola della projezione* e della portata del cannone, ivi i85. CANOPO, stella conosciuta ai tempi di Vitruvid pei* le sole relazioni dei viaggiatori all’estreme parti dell Egitto* IX* 5o* CANTIERI* Puntoni; riientitó dai latino Cantileni* termine veneto usato in più sensi. Fanno parte dtl tetto» IV. iS.  N* 3* CANTINETTE del tetto* prendono lume da sétten- trione. I* 73. CAPITELLO jonied* il quale nelle due volute presenta la figura di un piumaccio. IH. 09. e N. 1.  Capitello Ionico Tav* XXXÌ1I. Fig. i. Tre metodi da ésegùirld* III. G. IV* i25 IV* 5* N* 1. Corintio; la sua altezza è var/ft" preferibile è il vitruviano. ivi N. 2. Origine del Capitello Corintio. IV. i3. Simmetria, e regole per questo Capitello, l4‘ e Note. - Capitello dorico* 33* N. 2. Capitello toscano. IY* 76, Tay< Vii Fig. 3. Il Corintio Sùpera dgn*

20 INDICE altro. È un vaso circolare coperto da un abaco incavato^ nei quattro lati a piè del vaso nascono due ordini di foglie, che si spiegano con mediocre oggetto, e dal loro seno escono alcuni caulicoli o steli, che formano delle piccole volute negli angoli dell’ abaco, e nei quattro mezzi dei lati. IV. G.  If. 108. CAPANNE. Meschine fabbriche poco elevate dal suolo, coperte di paglia, umide, malsane. E un orrore che la gente più benemerita alla società spesso non abbia migliore ricovero. VI. G. IH. 120. CAPPADOCIA, fra Mazaca e Tuana, ha un ampio lago che intonaca di pietra gli oggetti immersivi. Vili. 3 7 . CAPRA, macchina dì tre travi, in testa congiunti, al basso divaricati, che munita di carrucole serve a levar pesi. X. 17. G. Jl. iSp. CAPRICORNO, è dalla parte opposta del Sagittario. La sua testa è formata da due stelle terziarie. IX. G. II. 1x8. CAPRIUQLI, due legni in forma di forcella, diconsi anche cavaletti, in volgare trivigiano Capra; occorrono nella costruzione dei tetti. IV. 18, N. 2. CAPSATiIO, custode delle vestirnenta nelle terme. V. G. VII. i 77 . CAPRA, nella cattedrale v’è un’urna di Breccia universale magnifica. II. G. VII. i 5 . CARBUNCOLO, materia più molle del tufo, e più solida della terra; bruciata dal fuoco vulcanico, ottima per le fabbriche marittime. II. 34 - inferiore alla pozzolana pei lavori sotto acqua, ma eccellente in ogni altra fabbrica. 1 / arena vulcanica di Toscana ed altrove è di Carbuncolo di Vitruvio. li. G. VL 126. CARCERE presso il foro. V. 22. CARDA, greco architetto, trattò delle macchine. VII 20. CARIATIDI, ricordano le matrone di Caria condotte schiave dai Greci. I. 4 ^. CARIOLO, e carolo corrisponde al latino caries  meglio della voce tarlo. II. 62. N. 1. CARPINE, legno duro pesante, ottimo pei fusi e denti da ruota di molino, mazzapicchj ec. Non trovandosene pezzi grossi è inutile per le grandi fabbriche; i Greci ne laccano gioghi, che chiamavano ziga, ed il legno perciò zigian.  II. 68 .  e N. 3 . CARRETTE da cannone, si distinguono giusta la specie del pezzo a cui servono. X. G. III. i 84 - CARTA Geografica, è una figura piana rappresentaule la superficie sviluppata della terra. IX. G. IH. i 52 . Di- eonsi geografiche quelle pel continente; idrografiche quelle pei mari, isole e per le spiagge; celesti poi sono quello

BELLE MATERIE 2« Uhe offrono la projezione della volta celeste, ivi Nota i. La maggior ampiezza, e la maggior esattezza accresceranno la precisione, ivi i55. CARTAGINE, nelle sue vicinanze, secondo Vilrr.vio, era un fonte sopra a cui sopprannotava un olio dell’odore di cedro, del quale ungevausi le pecore. Vili. 55. CASE moderne. Nel primo piano sia una capace sala per la musica, e per il ballo; sarà bene se curvilinea, meglio se circolare; con alcuni luoghi per isfogo e per quanto può abbisognare agli accorrenti. VI. G. II. 109. Per le comodità della famiglia, bisogna calcolar gl’ individui, che la compongono; anticamere, gabinetti, guardaroba, piccioli passaggi di comodità. Andrà bene separare le stanze degli uomini da quelle delle donne. 110. Quelle dei foraslieri sieno presso all’ingresso ed alle scale, in. Le case pei commercianti senza lusso, ma comode e solide con magazzini per le mercanzie, se queste non mandano odore, ivi. Adattinsi ai mestieri, e piccoli traffici le botteghe ed officine. 112. Si avverta che ogni piano segua la medesima orizzontale in tutta la sua estensione, ivi. CASA di campagna. VI. G. III. n4- Nella fronte principale 1’ abitato maggiore; verso la corte con diverso aspetto tutte le altre necessarie comodità. Ampio ingresso dalla strada.; ai lati dell’ abitazione sieno due braccia meno alte, che fiancheggino una vasta corte, fatte a volta. Una di queste serva per accogliere le messi, pigiare le uve, riporre gli strumenti rurali, ivi n5. In Levante e nel Napolitano si  conservano i grani in pozzi appositi, Tav. Vili, e per le fortezze anco come la fìg. 3. Tav. VII. ivi 116. L’altro braccio si destini per gli animali campestri. Abbiano i loro custodi sane abitazioni. Si costruiscano a volta le stalle e si espongano ad oriente con molte aperture. Abbiano un piano rilevato onde meglio conservar le ugno dei bestiami, ed allontanarne il sudiciume. Sopra le sialle si collocano i fenili chiusi, ma con grandi porte, e di conveniente altezza. 117. Le cantine sieno fresche, ariose, a- sciutte, fatte a volta col suolo ben battuto ed inclinato verso un determinato punto, lunghe molto più che larghe; tra le file delle botti si lascino degli spazj. ivi 118. Le Ajc per battere il grano sieno vaste e qualcuna coperta, ivi. Le colombaje per l’economia sono da escludersi, da desiderarsi per la bellezza, ivi 119. .Uri porticato semplice circondi la corte principale. Sienvi altre corti minori. Si cerchi di condurvi presso un’ acqua corrente pegli animali. ivi. Non vi inanelli l’orto, nè alcuna di quelle bellezze che vi si possono adattare, ivi. GA3JK rustiche, sieno saluberime? Si conformino a nii-

92 INDICE sura de’ campi, e delle messi. Le corli ampie giusta il nu« mero de’ bestiami. Nel luogo più caldo delle corti si collochi la cucina; congiunti abbia i bovili, i presepj de’ quali guardino all’ oriente. VI. 5o, Le poste bovine si devono fare lunghe dai io. ai i5- piedi. fii. Gli ovili e i caprili qffrino un’Aja di piedi 4- 1 / 2 . a  piedi 6 . per ciaschedun. animale, ivi. I granai posti in alto guardino settentrione, ivi- Gli equili si piantino in luoghi caldi, ma non rivolti al focolare. 54- I magazzini, i fenili, i ferrai, i pistrini si facciano discosti dall’abitato. 55. Tali edifìcii siano luminosi ivi. Pianta della Casa Greca fig. 2 . Tav. I. del Lib. V. e G. IL ioj. Casa romana, sua Pianta. Tav, VII. Lib. Vh G- IL 106 . CASINI DI CAMPAGNA Si fabbricano con le regole delle case di città. Il lusso sia moderato, conservando però la convenienza; vi brilli la leggiadria delle forme, VL G- III. 12 r. CASIO, regione in Africa, celebre pel sepolcro eretto da Adriano a Pompeo e pel tempio di Giove, Gli Arabi Jo chiamano el „Kas. Vili. 35. e N. 2 . CASSIOPEA od il trono. Questa costellazione fissato il polo è opposta all’ Orsa maggiore con la forma di un y. IX. G. IL ii4. CASTAGNO, due specie castanea sylvestris,  e casta- nea saliva  cioè minore; utile all’architettura purché nou resti esposto alternativamente all’asciutto, ed all’umido. Preferibile, perchè più sodo, quello della prima specie, quello di mezza età, e quello cresciuto in folto bosco. Dura mirabilmente nelle palificate, ne’ luoghi acquosi, e nelle cantine. IL G IX. i 8 fi. CASTAGNO D’INDIA ( iEscuIus hyppocastanum ) albero venutoci dall’Asia settentrionale. Nulla serve agli edi- ficj, e molto nelle officine degl’intagliatori, II. G. IX, i 8 fi. CASTELLO, è una macchina la quale serve a battere le palafitte; si vede nella Tav. VI. Lib. X. G II. i3g. CASTRACANI, città nella Siria, offre il lumacheììqs del suo nome II. G. VII. i48. CATACECAUMENL II. 3t, CATAPULTA, macchina militare antica da scagliare Saette. X. 64- Si proporzionava dalla lunghezza della saetta, ivi 65.  Trispitamale si diceva quando la lunghezza dell’ asta era di tre spanne, e se questa era di tre cubiti la Catapulta si diceva tricubitale, X. G. III. i 6 fi. GATECUNTES, luoghi dissonanti, dove la prima vocp respinta da qualche corpo solido retrocede ad opprimere la voce seguente. V. 5g. CATENE, legname col quale si assoda il tetto, IV» *8»

DELLE MATERIE 2$ CAVALLO, è il solo animale dopo 1’ uomo, di cui siasi sperimentata la potenza dinamica, che si ritiene set- tupla di quella dell’ uomo. X. G. II. i34- CAVEDIO. Cavum JEdium.  Luogo coperto, che dalla anteriori mette alle parti più interne del casamento. Di cinque generi: i°. Toscano quando i travi che nei quattro Iati lo coprono inclinano col piovere nel mezzo. 2°. Corintio, se ai fulcri sono sostituite colonne. 3°. Tetrastilo allorché le colonne sono quattro. 4°- Displuviato se i tetti terminando all’estremità dei muri mandano l’acqua nei canali scavati nei muri stessi. 5°. Testugginato, allorquando il portico sia fatto a volta. VI. 23. IN. i. Toscano Tav. i. fig. i. VI. G. I. 78. - Corintio Tav. IL ivi 80. Tetrastilo Tav. HI. ivi. Displuviato Tav. IV. ivi 82. - Testudinalo Tav. V. ivi 85. CAVETTO, deriva dalla curva dell’ovolo rovesciata. III. G. III. 102., e dalla combinazione di questo con l’o- volo si fecero le gole dritte, e le rovescie. ivi. Regola per eseguirlo. 108. Vedi fig. 4* Tav. XXV. CECIA. 2°. vento della Torre di Atene. Greco, del nord-est, nebuloso, umido, freddo. Vecchio Severo, che da lino scudo circolare rovescia la grandine. I. 95. N. 1. CEDER-CREEK, fiume della Virginia, il quale s’inabissa sotto la volta naturale chiamata Roch bridge. Vili. 4^- N. 1. CEDRO, raro fra noi, di grato odore, grana fina, e color vago. Quantunque tenero difficilmente marcisce. Celeberrimi sono quelli del Libano adoperati da Salomone nel tempio di Gerusalemme. Sulle coste della Virginia sono grandissimi. II. 70. N. 1. Di cedro era il simulacro di Diana nel tempio di Efeso, e dal cedro si ha l’olio, che preserva gli oggetti unti con esso dai tarli e dalle tignole. II. 71. CEFEO. Costellazione di tre stelle terziarie disposte ad arco; ha una posizione intermedia fra il polo e Cassiopea. IX G. IL 114. CEFISO, fiume, nasce nella Doride, Val Livadia, presso la città di Lilea; ricevuto il Mela bagna Eiatea città della Focide, indi entra nella Beozia e si getta nel lago Copaide (Stivo) e sotterraneamente va a sboccar nell’Eu- ripo (Stretto di Negroponte). Un altro fiume Cefiso è quello che scorre per Atene, e si getta nel golfo Saronico. Vili. 46. N. 1. CELLA, grandissima a Cerere Eleusina, ed a Proser- piua senza colonne esteriori fabbricata da Ittino. VII. 22. Filone vi piantò le colonne nella faccia anteriore. 23. Vedi Tav. VII. del Lib. VI. fig. 5. Cella di Mario perfezionala da C. Muzio, la si desiderava di marmo perchè stata sarebbe fra le prime e le somme opere. 24.

✓ 24  INDICE CELLE MINORI dei tempi antichi, corrispondono al-* le cappelle delle chiese cristiane, come sarebbe quella di S. Antonio di Padova. IV. 72. N. 1. CELLARIO. Vili. 35. N. 3. CENERI vulcaniche, si avvicinano all’attività della pozzolana. IL G. VI. 126. CENTAURO, costellazione sotto la coda dell’ Idra; appare poco sopra il nostro orizzonte. IX. G. II. 120. CERERE, pianeta scoperto nel 1801. da Piazzi; descrive un’orbita compresa fra quelle di Marte, e di Giove. La sua rivoluzione si fa in giorni 1460, 2. Il suo diametro non è maggiore di un grado del meridiano terrestre, il suo volume è appena un quarto di quello della Luna; ed apparisce in forma nebulosa circondala da nebbie molto variabili. IX. G. II. 102. CERRO (quercus cerrus L.)  che cresce nei luoghi montuosi e petrosi dell’Europa australe. II. 65. N. 1 CEROSTROTI, ornamenti, ora intarsiature. IV. 68. Nota. CER.ULEO degli antichi, era una sabbia tinta eoa certe erbe provenienti dall’Egitto, dalla Scizia, e da Cipro. VII. G. III. 124. CERUSSA. Si adagiano sarmenti nelle botti, sopra vi si sparge dell’ aceto, e si mettono delle masse di piombo; otturate ermeticamente le botti, dopo un certo tempo si ^ trova la cerussa. VII- ^3. cotta poi nella fornace diventa Sandaraca, minio, ivi 74- Bianco di cerussa, di piombo, o biacca sono carbonati di piombo. VII. G III. n5. L’Austria e 1’ Olanda ne fanno un grande commercio. Preferibile a tutti è quello preparato a Clichy presso Parigi, ivi J 16. Cerussa nativa è il piombo bianco terroso. Gli antichi lo avevano da Smirne; e dall’Asia traevano la Cerussa porporata di’era la più stimata di tutte, ivi. CESARE AUGUSTO. Pref 33. I. 55. manda ad esecuzione la via appia. I. 82. N. 1. CETRA Calcedonese fece la base con ruote all’ Ariete, e lo coperse di cuojo che difendeva coloro che movevano questa macchina per ciò chiamata testuggine aretaria. X. 7 8 - e  79- CHELONI, orecchie, manichi, bracciuoli delle travi delle macchine. X. 18. e 23. CHIO, oggi Scio, isola montuosa del mar Egeo, fertile di Vino squisito. IV. 8. Nota 9 , ha una fonte che a berne s’impazzisce. Vili. 52. CHIOCCIOLA, che eleva gran copia di acqua. Fu inventata da Archimede. X. 46. e Note. CHIOMA DI BERENICE, è un gruppo di picciolis-, sii#e stelle al sud-ovest di Arturo. IX. G. IL ii5.

DEtlE MATERIE 2^ CHIONE, Scultore Corintio, di merito e non di fama, "HI. 4- CHIONIDE, Poeta comico. VI. 4* CHIROTONETON, equivale a libro impresso con la snano; così chiamayasi il comentario di Democrito. ,IX. 17. J - CIERI, lago nella Tracia. Col lavarsi in esso si tnucce. vili. 48. CYPERUS LQNGUS di Linneo del genere triandria jnonogynia, la cui radice ha un odore di violetta. VUL v  4 2, Nota 2. CIGNO, o la Croce, costellazione all’ oriente della Lira; forma una gran croce nella via lattea. IX. G. H. u5- CIMASA, è formata da listello, e dall’ Ovolo. III. 6o, Sf. 3. La cimasa dell’architrave sarà .1/7. delia sua altezza ed avrà altrettanto di sporto. HI. 67. La cimasa delle porte sia 1/6. dello stipite, e lo sporto eguale alla sua grossezza. IV. 60. CIMITERI. Non discuteremo se avessero ragione gli Albani, i Sabei, i Trogloditi, alcuni Indiani, ed altri popoli antichi e moderni di riguardare i corpi umani dopo morte non altrimenti che ogni altra materia. Certo è che la massima parte delle nazioni, e le più colte, usarono di rispettarne le reliquie conservandole con maggiore o minore sontuosità. Perciò in quest’articolo accenneremo alcune cose generali sulle forme dei sepolcri. Gli Egiziani fecero i sepolcri più smisurati, poiché si sa che le loro imponenti piramidi servivano di sepolcro ai re. I Greci anche in ciò spiegarono quel carattere di ■dolcezza che spira in tutte le loro produzioni: facevano cioè tumuli che segnavano con una pietra, o con piantarvi un albero e seminarvi fiori; e con usanza, che ora si direbbe romantica, andavano presso ai medesimi cantando le lodi del morto, e facendo sagrifizj, e recando le primi- aie dei loro frutti. I Romani, abbruciati i corpi dei loro morti ne conservavano le ceneri in apposite urne, che custodivano nelle loro abitazioni, e che portavano con sé religiosamente anche nei loro viaggi. Fra quei popoli però che si segnava come solenne monumento la tomba di un estinto, si dispiegò anche in ciò il fasto dei grandi, sdegnando questi di eguagliarsi alla plebe anche là dove non può essere assolutamente distinzione di sorte. Della più remota antichità basta accennar© il monumento di Mausolo. ( Vedi Mausoleo ).  Nè si può tacere di quello che Porsenna fabbricò per se stesso, il quale era un edilizio di pietre riquadrate con una base alta 5 o.  piedi, che sosteneva cinque piramidi larghe infe-

36  indice riormente 7 5 . piedi, ed entro a cui era vi un intricatissimo labirinto. Ma parlando dei nostri tempi, dacché fu adottata la massima di Platone, che l’uomo debba essere tale che nè vivo nè morto sia molesto al consorzio degli uomini, alquanto lungi dall’abitato si recinse un luogo apposito con mura, che si disse cimitero, per depositarvi i morti entro a fosse scavate nel terreno. Questa maniera di sepolture a noi sembra la più giudiziosa e vorremmo che fosse rimasta entro i termini della sua primitiva istituzione; perchè dev’ essere carattere principale di questi edifizj l’eguaglianza assoluta; e si avrebbe dovuto in qualche modo seguire la legge di Pittaco, che proibiva di collocare sul tumulo altra cosa che tre colonnette non più alte di un cubito. Tuttavolta anche in questo luogo si volle edificare, e si videro alzarsi arcate, e colonne e tempj, ed appartate sepolture pei ricchi, lasciando alla plebe l’interno del recinto. Crediamogli limitarci su quest’articolo a dare la descrizione del cimitero che immaginò ed eseguì il distinto architetto udinese Sig. Valentino Presani in modo da non invidiare per la maestà e per le convenienze dell’ arte alcun altro monumento di tal genere fra quelli che sì trovano nell’Italia (*). Cinque grandi cancelli formano l’ingresso del Camposanto di Udine. Esso è di forma quadrata della dimensione di i34 metri per ogni lato, ed è circondato da portici atti a contenere memorie e monumenti d’illustri defunti. L’area interna è divisa in quattro rettangoli che servono per le tumulazioni ordinarie, e questi sono separati da due stradoni in croce che s’intersecano nel centro, e da altri che si stendono al piede del fabbricato. Nella parte opposta all’ingresso si è aggiunta all’area una figura mistilinea, e ciò per rompere la monotonia del quadrato, e per rendere più maestoso quel lato che deesi considerare come il principale. In mezzo a questo è posto il grande Oratorio con sagrestia ed altri luoghi adiacenti, L’Oratorio oltre l’ingresso principale ne ha due nella parte posteriore per potervisi introdurre anche pel di fuori del recinto del Cimitero. Dietro all’Oratorio trovasi l’abitazione pel custode di esso, ed altro luogo pel capo dei becchini con alcune stanze per conservare gli attrezzi ne- (*) Questa descrizione fu già pubblicata in una Nota del Discorso preliminare all’Architettura di Vitruvio commentata ed illustrata da Gio. Poleni e da Simone Strafico. Udine 1825.

DELIE MATERIE 27 cessarj per le tumulazioni, il carro mortuario, eri i cavalli destinali al trasporto degli estinti; e finalmente la casa del cappellano, con celle per operazioni anatomiche, e per vegliare i cadaveri al ca^o di dubbia morte. Lateralmente alla Chiesa vi sono due spazj, uno dei quali è destinato ai cadaveri dei non cattolici, e l’altro a coloro che hanno perduti i diritti del corpo sociale. Tutto J’esterno di questo edificio è circondato da viali piantati di cipressi o tassi, le quali piante, oltre di essere confacenti ai carattere che si ricerca, formano un bel contrasto tra il verde nereggiante delle loro foglie, ed il colore della fabbrica. IN ella decorazione di questo edifizio si è usata generalmente la maniera dorica come la più robusta e maestosa. Su tutti i lati rettilinei s’innalzano arcate con bugne e cunei semplici e ricorrenti anche nella parte esterna. Nelle medietà laterali vi si aggiunsero colonne dell’ordine stesso, addossate ai piedritti degli archi, e nei due quadranti che uniscono le arcate al pronao della Chiesa furono poste altre colonne isolate dello stesso ordine, percorrendo sempre le primarie linee orizzontali delle basi, capitelli, e sovrapposta trabeazione, L’aspetto della Chiesa è ornato coll’ ordine jjonico, affinchè trionfar possa questa parte dominante sopra il rimanente dell’edilizio per grandezza, per forma, e per la sua decorazione. Tra gl’ intercolunnj jonici del pronao ed i dorici della parte armata, si è creduto bene di lasciare un iqterpdastro chiuso: i p . Per oggetto di solidità, essendo necessario un pieno in questo punto onde possa resistere allo sfiancamento degli architravi dorici, che sono formati con parecchi cunei per la difficoltà di trovare tanti massi di pietra resistenti thè arrivino da asse ad asse dei sottoposti sostegni. a Q .  Per lasciare un riposo fra una forma e l’altra degli intercolunnj. 3°. Per evitare il confronto immediato di due generi di colonne varie in carattere ed in grandezza, paragone «he disdirebbe certamente senza un riposo intermedio, perchè le colonne dell’ ordine principale sopraffarebbero quelle dell’ ordine secondario, e viceversa queste farebbero comparire oltremodo gigantesche le prime. Gli ultimi pilastri jonici, nei punto ove si uniscono coi dorici, sporgono tanto quanto la cornice' di questi, per non incorrere nel madornale difetto, che si ravvisa nelle imposte delle arcate del grandioso tempio di S. Pietro in Roma, ed in tanti edificj della più grande magnificenza. Nel pieno degl’interpibistri vi ricorrono con fascie le linee principali della trabeazione dorica, vi continuano nell’ in-

a8 INDICE terno del pronao e vanno a ripigliare il sopraornato della porta principale della Chiesa. Tale continuazione di linee fu praticata per riprendere l’ordine dorico che si rinnova nell’interno del pronao, per dare un legamento ed un limite alla parte superiore della porta principale della Chiesa, e per unire i due corpi principale e secondario, in modo che mostrino una qualche dipendenza fra loro. Senza questa continuazione di linee si direbbe, che i due ordini sono appoggiati uno all’altro, e non mai legati assieme, non essendo parte dell’ uno che con ragione s’immedesimi nell’ altro. Da tutto ciò si può vedere chiaramente, che nell’interno del Camposanto tutte le parti, tanto principali che secondarie, conservano una perfetta affinità e legamento fra loro, ciò che stabilisce 1’ unità; che le parti più distinte diversificano dalle inferiori senza distruggere l’intero legamento, ciò che forma la varietà; e che finalmente si è combinata una progressione crescente, passando dalle arcate semplici alle decorate, da queste agl’intercolunnj che portano un carattere più nobile, e finalmente all’ordine principale che trionfa sopra il rimanente. Sembrerebbe forse più conveniente al soggetto 1’ aver usato dell’ ordine dorico senza base, ma ciò lu evitato per non cadere in anacronismi. Il dorico senza base si presenta bensì con aspetto più grave e robusto; ma a questo non convengono certamente le arcate. Il dorico senza base appartiene allo stile greco, e le arcate al romano. I Greci non usarono arcate, ed i Romani non fecero quest’ unione che nel teatro di Blarcello, quando non si volessero portare in esempio monumenti di poca considerazione. La soppressione delle basi avrebbe cagionato l’altro inconveniente di troncare alcune linee nella parte inferiore dell’ edilìzio, e non si avrebbe il legamento fra la base o zoccolo del piedritto degli archi e la base della colonna dorica, fra la dorica e la jonica, e fra questa e le altre parti ricorrenti. Nell’ interno della Chiesa si è cercato di conservare tutta la semplicità nella decorazione. L’ordine e le linee principali corrispondono coll’esterno. Nella cornice si sono ommessi parecchj membri per non introdurvi ciò che conviene soltanto alle parti esterne: questa si è diminuita in altezza, si è ingrandito il fregio che si potrà istoriare con bassi rilievi convenienti al soggetto, e tutta la trabeazione lu considerata una grande imposta della volta. I luoghi inerenti alla Chiesa sono tutti legati col corpo principale, e la sua decorazione esterna combina col carattere di tutto l’edilìzio. Sopra i vestiboli, che danno ingresso alla Chiesa nella

DELLE MATERIE 2g parte posteriore, si sono immaginati due campanili di forma ottagoua, e tenuti di un carattere tozzo, nieute dovendo essere in questo fabbricato che non conservi una conveniente gravità. . L’esterno della fabbrica richiama la interna costruzione, e porta e conserva una pura semplicità. Nei quattro rettangoli sono disposte le sepolture ordinarie, sempre con qualche regolarità, scavando una fossa lun^o un lato, e ricoprendola di mano in mano che si depongono i morti; indi se ne scava una seconda parallela alla prima, e così successivamente. Ai lati di questi rettangoli avvi una serie di piccole pietre numerate, distanti da una parte quanto è  la lunghezza di una fossa, e dall’altra quanto è la sua larghezza. In questo modo supponendo tirate le linee da pietra a pietra tutte parallele fra loro ed ai lati, si forma una graticola, e si può riconoscere il punto dove fu deposto ciascun cadavere. Sotto il portico che circonda il Camposanto sono destinate le sepolture per famiglie particolari. Nella parte curva vicino alla Chiesa vi sono tante tombe quanti sono gl’intercolunnj, e nelle parti rettilinee ve n’è una nello spazio di ogni arcata, ed un’ altra corrispondente ai pilastri. Con questa distribuzione ì  sepolcri sono divisi in tre classi, che importano spese diverse per comodo dei varj celi delle persone, o delle differenti facoltà degli abitanti. Qualora vi fossero delle cospicue famiglie por cui abbisognasse una distinzione maggiore, si possono nelle me- dietà laterali aggiungere alcune sepolcrali cappelle da ornarsi con qualsivoglia magnificenza. Le sepolture private sono tutte sotterra circondate di muri, coperte di una volta, e chiuse con una lapide di pietra per impedire l’esalazione dei miasmi vaporosi, o gas, che si sviluppano dalla decomposizione delle parti animali. Nell’interno del porticato, agl’intercolunnj ed agli archi menti, ed i mausolei destinati anche dopo la morte degli uomini benemeriti, il rispetto che a loro si deve. Queste decorazioni convengono del pari a scultura intieramente rilevata, ed a basso rilievo. Possono avervi luogo le opere di pittura, e l’architettura può applicarsi ugualmente con buon effetto. I monumenti tutti devono portare l’impronta confacente all’uso a cui son destinati, ed uno stile analogo a quello del fabbricato. Si escludono le opere di stile egizio, gotico, o di qualunque altro che non abbia relazione coll’ edilizio. Disdirebbe infatti in un monumento di architettura romana le deco- e presso il muro opposto si van collocando i monu- a conservare e perpetuare,

3o IN D 1 (3 t razioni di stile gotico o cinese. Le parti ed il tutto devono} tendere allo stesso fine. Nelle i'accie dei pilastrini, che nell’interno del portico sono addossati ai piedritti degli archi, sono incavati dei riquadri per inserirvi le iscrizioni lapidarie* I principi, gli uomini di stato, i benefattori della società possono meritarsi una distinzione anco; a più ragguardevole, e per questi si possono innalzare magnifici mausolei nelle cappelle Sepolcrali poste nelle medietà dei lati, o nelle parti che fiancheggiano 1’ Oratorio. Non si ergeranno però queste opere per adulazione, o per fasto, ma per omaggio agli uomini illustri, affinchè i posteri imparino ad emularli nell’ amore della virtù e della patria. CINGOLI dei piumacci, sporgano sino che tocchino il medesimo circolo che lambisce l’estremità della cimasa. III. 69. CIPRESSO, il piu comune é il ctipressust semper vt- rens;  legno di grana fina, che resiste alle ingiurie  del tempo; non si adopera nell’interno delle labbnche a causa del suo odore acuto. II 69. e N l CIRIEGIO (Prutius Cerasus ). Legno di bellissimo Colore rosso. I tornitori lo desiderano. II. G IX. 187. CLAZOMENE, città della Caria sulle spiagge dell'Arcipelago. Patria di AtuSsagota. IV. 9 e N. 3. Vili. 4®* CLIADE, forse lo stesso che Diade, trattò delle macchine. VII. 19. CLIMA, regione fra due paralleli all’equatore, o fra tino di questi e l’eqUatot medesimo--diversità di temperatura. 1 . 4^. N. 2. CLIMACICLO, piccola scala che facea parte della Balista. X. 73. N. 2. CLITORI, città dell’Arcadia oggi Gardichi; he’ suoi contorni ha una spelonca con cert’ acqua che fa diventare astemio chi ne beve. Vili. 52. e N. 4- CLORO, è di un color giallo verde, di un odore di- spiacevole, nocivo alla respirazione, non contrario alla combustione, e viene adoprato come profumo nelle malattie contagiose. II. G. IL g4- N T . 3. CLOSO, inventore del pavimento per gP Invefnacoli detto Asarotei.  Rappresentava le immondezze che si gettano dalla mensa. VII. 5o N 6. COCCINIGLIA viene dall’America; secondo Lavoisier Supera in bellezza la porpora antica. VII. G. III. no. COCODRILLO, è un genere particolare di rettili fra le lucertole. Il suo corpo è ricoperto di scaglie, come piccoli scudi; ha le due zampe posteriori palmate, una coda compressa e lunga, una lingua Corta. Se ne contano ora fino a dodici specie. Yoraci, feroci, fortissimi. Dagli ami-

DEltE MAURI* Si ehi Egiziani erano temuti, e venerati. Vili. G. II. 127* Abbondano nella Florida e nell’altre parti dell’America (  piu che nell’ Egitto ed al Senegai, riescendo però meno robusti* e meno pericolosi. Vedi fìg. 3. Tav. Vili. Lib. Vili. G. Il i3o. COELON, ò azzurro celeste* si fabbricava a Pozzuoli. VII. G. IH, 121. COFANI* tubi di legnò che s’internano nei pozzi fo- tati onde sostenere la sabbia. Vili. G. I. no. Nota 1. ai quadrati sono preferibili i circolari. Si formano con tavole di olmo campestre, da’ Veneti detto mestego i  dai Francesi iortillardi  ivi 116. Tabella dei loro varii diametri, ivi ìi 8. COLCHI, nazione del Ponto; formavano le abitazioni in mezzo ad alberi perpetui. IL 11. e N. 4* COLLIQUfE. Canale lungo il tetto, ove due parli del medesimo tetto si uniscono ad angolo. VI. 23. N. 1. G. I. 78, COLOFONE, città della Caria fra Smirne ed Efeso detta anche Altobosco e Belvedere. IV. 8. e N. 8. COLONNA La jonica sia alta otto moduli é mezzo, ìli. 36. Le angolari si faranno più grosse una cinquantesima parte del loro diametro. 43- Le angolari, e quelle che partendo da esse stanno nei fianchi abbiano perpendicolare la parte interna riguardante i muri ma rastremata la parte esterna. III. 58. Le colonne corintie dai capitelli in fuori hanno le simmetrie delle joniche. IV- 5. nell’ ordine dorico avrà la grossezza di due moduli; l’altezza col capitello di 14. ma i greci ne davano appena i3. e le più belle, come nel tempio di Teseo, e nei Partenone non hanno che undici moduli di altezza. IV. 32. e N. I. Le Colonne doriche Siena rigate da venti canaletti j modo di scatiellarle. 4 2 > modo di togliere all’ occhio la minor grossezza delle une alle altre colonne. 48- Nel tempio Toscano le colonne saranno 7 diametri, e così la sua altezza sarà la terza parte della larghezza del tempio; rastremate di 1/4, di diametro; la base alta mezzo diametro; il plinto ed il toro con l’opofige di eguale grossezza. IV. 75. 76. II fusto delle colonne corintie si usò sempre scanalato, ma non bisogna eccedere nelle scanalature i limiti prescritti da Vitruvio. IV. G. IL 108. Le simmetrie delle colonne devono variare a seconda della gravità dei tempj, e della sveltezza dei portici. V. 67. Nell’ interno delle case devono essere più svelte che nei tempj VL G. IL 102. COLOPiI diligentemente tirati sopra l’intonaco a fresco non Smarriscono. VII. 44- Si alterano dalla calcina tutti i colori preparati di sostanze vegetabili ed animali, «d alcuni anche di minerali, ivi N. 1. I colori degli anti-

3 2 ÌNDICI? chi erano vivissimi, come si vede negli avanzi di Pompei^ d’Ercolano, e nel tempio scoperto a Brescia. VII. G. Ili* S  in. Si distinguevano in floridi, ed in austeri; ciascheduna di queste due classi comprendeva i naturali e gli artificiali. ivi II2. COLUME, trave nella sommità del tetto. IV. 18. Nota. COMANDINO, interprete di Euclide, e di Larisseoi VII. i3. N. i. COMETE. Sono per Io più seguite da una coda vaporosa; talune sono cinte da una specie di atmosfera, altre non presentano alcuna di queste apparenze. Sono corpi opachi. La coda è sempre diretta in senso opposto al Sole, nè apparisce quando è da lui distante. Si muovono in ogni verso descrivendo ellissi allungatissime. ivi iog. Le orbite loro sono di calcolo difficilissimo, e di 122. comete, delle quali si cercò descrivere la rivoluzione, quella sola di Halley si giunse a stabilirla di circa j5. anni, e si sospetta di rivederla nel i835. La loro massa è piccolissima. La cometa del 1770. che più d’ ogni altra si è approssimata alla' terra è appena la cinquemillesima parte del nosti’o globo. Tav. H. fìg. 3. IX. G. IL no. COMPLUVIUM. Piovere insieme. Coperto o grondaja che riceve le acque piovane dei coperti, e grondaje superiori o circostanti. VI. G. I. 77. COMPOSITO. Non è veramente maniera particolare di architettura, ma risulta dalla soppraposizione della parte superiore del capitello jonico alla inferiore del corintio, il quale per ciò riunisce 1’ improbabilità dei piumacci del- V  uno e delle foglie dell’ altro senza nulla guadagnare dalla parte del bello. IV. G. V. i34- COMPOSIZIONE degli edifìzj dipende dalla simmetria. Ili 7. CONCENTI, dalla voce greca sinfonie, ora delti consonanze. L’umana natura ne può modalare sei: i°. Dia- tessaron, quando la voce si posa in una determinazione dei suoni, ed inflettendoci si cangia, e giunge alla quarta terminazione, 2 0 . diapente alla quinta, 3°. diapason all’ottava. diapason con diatessaron all’ottava e mezzo, diapason con diapente alla nona e mezzo, 6°. disdiapason alla decimaquinta. V. 36. Mancavano così gli antichi di notare la terza e la sesta, perchè il loro primo suono era lo stesso che il nostro secondo, ivi nella Nota. CONCLAVE; stanza oblunga da chiudersi con chiave. VI. 3 7 . CONVERSAZIONI figlie del decimo secolo. VI. G. II. 109. COPPA, costellazione presso la piegatura dell’ Idra

BELEE MATERIE 33 verso il cuore, e risulta da sei quartane in semicerchio. IX. G.  II. 119. . CORA, città in Italia; lia un tempio antiòo. III. 5 aJ nella Nota. CORAGI, vengono presi per luoghi ove potessero x cori ordinarsi, ma il senso vitruviano qui porta che fossero persone della truppa attrice, le quali in tempo di pioggia avevano bisogno dei portici del Teatro per mettersi in ordine. V. 6r. N. 2. CORINTIO (ordine di architettura ). Formato dall’ordine Dorico, e Ionico col solo cambiamento del capitello. IV. 6. e N 2.; imita la verginale gracilità. 12. I Greci dall’abbozzo de’ capitelli egizii possono aver tratto il corintio, il quale presso loro non giunse alla leggiadria del capir' telìo corintio dei Romani, ivi G. H. io 5 . Le colonne corintie del tempio di Minerva Alea fatte da Scopa, e quelle del gran tempio di Giove Olimpico fatte da Cossuzio non pervennero a noi. ivi. I Greci avevano edifìzj propriamente corinlii, ma essi non si assoggettarono a regole generali, come fecero i Romani, i quali portarono questa maniera al massimo della bellezza. Meritano distinzione i tempj della Sibilla a TìyoIì, della Pace, di Antonino e Faustina, di Giove Statore, di Giove Tonante, di Marte Ultore, ed il foro di Nerva; veggiamo pur bellissimi il Panteon, il tempio di Vesta, il terzo ordine del Colosseo, il portico di Ottavia, e diversi archi trionfali. 107. Le colonne di questi monumenti sono alte dai nove agli undici diametri. Molte varietà si osservano nei capitelli; il più vago sembra esser quello di Giove Tonante. Tav. XVI. ivi 108. Vitru- vio assegna alle parli superiori al capitello di quest’ ordine le stesse proporzioni del Ionico. I moderni le dilattarono; danno dell’altezza della colonna al cornicione, in cui profondono gli ornati. Palladio meglio di ogni altro espresse la eleganza e la grazia dell’ ordine corintio. Tav. XVH. IV. G 109 e N. 1, * CORNELIO CELSO. V- 8o- Nota; parla del soglio, e dell’ alveo dei bagni. CORNICI. Nelle (stanze si sottopongono alle vòlte, e devono essere gracili, e sottili Tn esse non si mescoli gesso. VII. 3 g. ma sieno di marmo cernito. 4 0< 2  Semplici per metterle ove si fa fuoco, e si tengono molti lumi, nelle altre stanze si scolpiscano- 4 r * COR 1 NIQLO (Cornulus mascula) è durissimo, ma cresce poco. Sarebbe utile di fare di esso i graticci per le pareti. H G.  IX- 187. COROBATE, stromento antico da livellare. Fig. 5 » Ifav. I. Rib. Vili. 62. Nota 1. TiTRvrio Jkrjc.w  3

34 INDICE COROGRAFIA, descrizione particolarizzata di unaj città, di un paese. Vili 19* N, 2. COROMA: sporto che cinge nella parte superiore Io Stibolato. IIF. 5 i. N. 2 Corona, parte superiore della trabeazione; colla sua cimasa senza la gola dritta, sia quanto la fascia mezzana dell’architrave. Ili 70. e N. 1. 11 suo sporto col dentello sia eguale all’ altezza, eh’ è dal fregio all’estrema cimasa della corona. III. 71. CORONA BOREALE, costellazione ad oriente di Boote, risulta da sei or sette stelle' disposte m semicerchio con la concavità verso la testa del  Dragone. IX  G. IL 11. 5 . CORSICA, ha del porfido somigliante il verde antica. II. G. VII i 52 . Suo granito una delie più belle e singuiar* roccie. Il G. i 53 . Suo granito grafico, i 54 * CORVO DEMOLITORE, o gru, macchina militare che si scagliava contro le navi. X. 8. Nota. 4 * CORVO, costellazione al sud-est, e poco lungi dalla Coppa, ed a mezzogiorno delia Vergine, di quattro terziarie disposte in un trapezio. IX. G. II. 120 COSSUZIO romano per commissione del re Antica architettò la cella, mise le colonne intorno al diptero, e distribuì gli architravi, e gli altri ornamenti nel tempio Olimpico- VII. li. COSTELLAZIONI. Disole sette parlano Giobbe, Omero, ed Esiodo* Vitruvio ne descrive 48 . cioè 12 nel zodiaco, 20. nell’ emisfero boreale, e 18. nell’australe. IX* 23 . G. IL Nota 1. COTTO, re, dal quale furono dette Cozie le alpi che appartenevano al suo regno. V 1 L 4 °- N°ta *• CTESIBIQ; di lui non ci pervennero opere, bensì molte testimonianze; I. 45 . N. 2. Ha trattato delle macchine. VII. 19. e ne inventò molte. CTESÌFONTE e Metagene suo figlio, descrissero i| tempio .Ionico di Diana in Efeso. VII i 4  Maniera di Cte- sifonvo per condurre al detto tempio le colonne. X. 27. 28. Metodo di Metagene per trasportarvi gli epistilj ivi 29, CUNEI, degli ordini dei gradi per la circonferenza dei teatri, cioè convergenti al centro. V. 44 - CUNEO, una delle quattro macchine elementari. X, G.‘ H. 127. CUPOLA, ha due parti principali) una cilindrica che dicesi tamburo, 1 ’ altra sierica eh’ è la vòlta. Per lo più nella sommità si lascia un’ apertura dalla quale comincia la lanterna, che serve a dar luce al sottoposto luogo. Ss fanno doppie cioè una dentro dell’altra con qualche intervallo fra la convessità dell’ inferiore, e la concavita della superiore affinchè sieno graziose tanto all’esterno quanto \

&ELLÈ MÀtÈItlÉ 3$ iteli’interno. S’impiegarono le cupole specialmente nei tem* pj, e si moltiplicarono coll’allontanarsi che fece l’Architettura rial puro stile greco e romano. A vederle in di- Stanza destano un qualche piacere, ma mostreranno F ardire dell’architetto noti mai il carattere di Una parte essenziale della fabbrica- Vii G. IL 97. Le più celebri sono quelle del Panteon, di Si Pietro m Vaticano, opera di Mi* chelartgelo, quella del Duomo di Firenze architettata dal Bruneliesco, Fig. i. e 2 della TaV. II. ivi 98. 99. CURIA. Era Un tempio óve per comando di Romola si adunava il popolo* onde con lui avesse cura della repubblica. VitruVio la vuole vicina al Foro; sue simmetrie* Se quadrata, la sua altezza dev’essere una metà maggiore della lunghezza, se oblunga, sommate larghezza e lunghez* 4 Za, la metà della somma è da darsi all altezza fino alla Soffitta. V. l'i.  IN. 3 . Si contornino a metà dell’ altezza le pareti con cornici, ivi a4- CYAìNON. Minerale prezioso coL'unemente Lapis-Iazu- li, Lazulite. 11  suo colore varia dal più bello azzurro al più carico; è translucido all’estremità; ha in esso frani miste diverse sostanze eterogenee* fra cui i grani di pirite o di ferro solforato, clie gli antichi presero per oro. Esposto al sole, e portato poi all’ oscurità manda Una luce fosforica. Si trova particolarmente nella gran Bukaria, ed anche iti Persia, in Natòlia, e nella China. Con esso si fai il colore detto oltremare, molto risplendente, che difficilmente si può degradarlo Con gli altri colori, co’ quali nòti si contempera. VII. G, HI. 119. Modo di ridurla a colore, ivi iQS. Anche la più remota antichità aveva incisioni fatte sul lazulite. ivi Lo si conosceva, ed adoperava prima del diamante, ivi i2i. DADO, 0  TRONCO, patte dello stimolato fra la corona, e la base. III. 5 i. N. a  Piccoli dadi talvolta applicati sopra i Capitelli tolgono allo scémamente! di proporzione negli architravi a cagione appunto dell’oggetto dei Capitelli; e si possono riguardare come quelle membra superiori, che Vilruvio voleva che corrispondessero alle aggiunte fatte negli stibolati. III. G. V. i 43 < DECORO o convenienza Prescrive a ciascun geniere di edifizio il suo carattere distinto, e relativo all’uso. I. 56 .  N. t. I. 60, DRCLlNAZdONR di un astro, é un arco intercetto

?» fi ISDIC* fra r astro e 1* equatore contato sopra un circolo che paSSà jpel polo dell’equatore, e per l’astro. IX. G. IH. 125. DEL1QUIE, canali o luoghi attinenti al displuvio. VI. G. I. 78. DELO, i cui monumenti avevano le colonne liscie. IV. G. I. 95. Tempio d’Apollo, dorico (Tav. Vili. fig. 2. ) 96. DEMOCRITO Abderite filosofo, ebbe gli atomi qual principio delle cose II. 16.--V. G. V. 144* Lasciò i di lui pensamenti sulle cose naturali. IX. 5i. DEMOFILO,scrittore di precetti sulle simmetrie. VII.19. DENTI a forma di sega che si applicano al muro della Sostruzione verso il terreno. VI. 67. DENTELLATURA, membro architettonico fra l’architrave e la corona. — Sarà alta quanto la fascia mezzana dell’architrave. IH. 69. N. 1. DENTELLI, ritenuti quai segni dell’ ordine «Ionico. HI. G. IV. i3i. usati molto dai Greci. Tuttavia sarebbe conveniente ominelturli specialmente se apportano confusione i 32.; traggono l’imitazione dagli sporti degli asserì. IV 24- non si mettono sotto i modiglioni perchè non possono stare gli asserì sotto i cantieri. 25.; e neppure nei frontespizi, ove si faranno semplici gocciolato], attesoché i cantieri e  gli asseri non possono essere prominenti, ma nei frontespizi inclinano verso le gronde. 26. DESERTI: il maggiore è quello dì Sahara nella Barbarla; quello della Libia circoscritto dal Nilo; nella Persia vi sono quelli di Adjemin, Derman, e Mekari; il Nedsjed cominciando dopo l’istmo di Suez occupa quasi tutto l’interno dell* Arabia; e ve ne sono molti altri La superficie di questi deserti, secondo Humboldt, conta circa 112000, miglia geografiche quadrate. Vili. G. I. 82. N. 1, DIADE, scrisse delie torri ambulatone, della trivella, della macchina salitoria. X. ^9. DIASPRO, appartiene ai quarzi; è opaco, infusibile, ed estrae scintille dall’ acciajo. Il diaspro propriamente detto è per lo più di un color rosso o verde; ve n’ha però di giallo, di bigio, di bruno, poche volte bianco ed azzurro, rarissime nero.— Rosso, detto orientale cd antico; pulito ha un bel lucido. — Nero, si trova in Sicilia.— A fet- iuccie nella Siberia, è rosso e verde. Diaspro sanguigno dell’oriente IL- 154- — Diaspro egizio -castagno, fulvo, bruno chiaro con linee ch’imitano il muschio, alberi, roccie--Diaspro, porcellana, azzurro, o bigio periino. — Diaspro scistg u’ordinano nero, e bigio, ma talvolta bruno rossiccio, color dì carne, ed anche rosso ciriegia. La pietra di Lidia è una varietà di questo diaspro, ivi i55. DIASTILO, «genere di costruzione nel quale Tinteti

tDET.EE MATERIE &f colùnnlo è di due diametri, e tre quarti. Tri grandi dimen* siom recherebbe il difetto, che l’architrave di pietra mia potrebbe reggere. Ili. 5i. e N. 1.; la sua colonna alta otla moduli e mezzo. HI. 38- Esempio nella Tav. 18. DIAULON significa circo. Vitruvio dinota qucRo spazio ove i corrieri giunti alla metà dello stadio volgendosi ritornano ove presero la mossa. V. 83. N. i. DI CE ARCO Messenìo. V. 29. Nota 1. DIESI, significa separazione od abbassamento; qui s 1  intende proporzione musicale; in senso generale esattezza dei suoni. V. 28. N. 3. DIFILO greco architetto, scrisse delle macelline. VII.20. DINAMICA, parte della meccanica che tratta del moto dei corpi. X. G. I in. DINAMO DIO, dinota il peso di un metro cubo di acqua innalzata all’altezza di un metro. X. G. IL i53. Quadro degli effetti utili prodotti dall’azione giornaliera deli’ uomo calcolati per Dinarnodj. ivi. DINAMOMETRO di Regnierj serve a misurare la forza assoluta degli animali. X. G. IL 102. DINOCRATE architetto macedone, propone ad Alessandro di conformare il monte Ato in figura virile. II. 5.| eresse invece Alessandria. 6. DIOGNETO, architetto di Rodi, che aveva dal pub* Elico un'annua mercede per onore dell’arte. X 92. DION1SIODORO, inventò il cono pegli orologi so* lari. IX. 60. DIPLINTHII, e triplinthii, cioè di due 0 tre mattoni* lì. 21. N. 1. DIPTEROS, significa ala. HI. 25. DIRRACCHIO, detta anche Epidammo, ora Dimazzò’,' città celeberrima della Macedonia sulla spiaggia occider*- iale del marJonio; si trova ne’ suoi dintorni un fonte che vomita pece. Vili. 36. e Nota 2. DISEGNO, indispensabile all’architétto. I. 38. Arto «È imitare colle linee le forme e contorni, degli oggetti. ì. 3p. N. 1. Con la voce disegno si abbraccia la ragionò per cui consiste la forma della cosa. È il fondamento dell’ arti belle che si occupano della riduzione della materia; ed in quelle che trattano di cose immateriali viene ad essere il jegolatore. V. G. HI. ii3. DISPLUV1DM. Coperto o grondaja che porta altrove le acque piovane. VI. G. I. nj. DISPOSIZIONE, regolare e conveniente adattamento delle parti. I. 56. N. 1. Disposizione dei materiali in una fabbrica necessaria quanto la bontà degli stessi. Attenzioni per ottenerla. II. G. Vili, i63. e seguenti,

‘38 ÉNDICI! DISTRIBUZIONE, significa economia; buon uso di tutti i mezzi che ha l’architetto. I. 56. N. 1.-64. Uev’essere relativa alla natura degli edifìzj. I. 67. DODRANTE, la nona parte dell'asse. X. 65. N.. 2. DORIGO (Ordine di architettura) prima del Jonico* e del Corintio; antichissimo derivato dal tempio di Giu- none fabbricato da Doro in Argo. IY. 7.; la sua colonna di sei diametri col capitello. Vitruvio deduce tal proporzione da quella del piede con l’altezza dell’uomo. IV. io, e N. j. Sua descrizione. Tav. IIL fig. 1. - IV. 38, N. j.; paniera tutta greca. IV. G. 1. 94- Si può distinguere in ciuque stati, tre greci, uno romano, ed uno moderno ivi. I Romani ne aumentarono la sveltezza sino a fare nel teatro di Marcello le colonne alte quasi 8. diametri compreso jl capitello. Tav. XI. fig. I. ivi 100. Peraltro il Dorico di gua natura deve esprimere robustezza, ivi ioi. DORON, palmo, II. 21. DRAGONE, è una successione di stelle che formano una doppia curvatura. La sua coda separa le due Orse, 3X. G, II. 114. 1 E EBRIDI, isole, contengono deidiaspri.il. G- VII. 155- ECHIA, distinzione dei suoni. I. 47- ECHINO, ovolo quand'è considerato solo. III. 62. N 3. ECO, succede preciso e chiaro quando ad una voce o ad un suono s’oppone una superficie solida e piana, posta ad angolo retto; ed incerto o confuso allorché alla voce si oppone un corpo di varj lati o circolare. Ciò non avviene, che all’aria aperta, V. G. IV. 128. ECHEI, vasi metallici, e loro celle nei teatri antichi. Opinioni sui medesimi. V. G. IV. 129. ECCLESIASTERION ( significa luogo ove s’ interviene per sentir a discorrere). Scena del teatro minore. VII. 58, ECLITIDA, è quel circolo che appare essere percorso dal Soie col suo moto proprio da occidente verso oriente in 365. g- 6°. 9' n’ ! , 58. IX. G. 111. 125. EDIFICI caratterizzano le nazioni, e servono alla storia. I 5 Ipetri da erigersi al cielo, al Sole, alla Luna. I. 65 ; primitivi, capanne di virgulti, glebe, canne, fiondi «se. IL 10 N. 2. e 3. 11. N. 1. Gotici arabeschi da imitarsi per la eccellenza della loro costruzione, quanto da biasimarsi per la bizzaria della decorazione. II. G. Vili. ?65 ; attenzioni necessarie per ottenere la solidità degli edi- ficj. II. G. VHL j 68. Gli edificj saranno bea disposti se

DELLE MATERIE 3g si osserverà in quali regioni, ed m quali climi debbano .costruirsi. VI. 9. Sotto il settentrione si facciano teslug- giuati, assai ristretti, niente aperti, e rivolti alle parti calde io. Inversamente nelle regioni meridiane. 11 Parimenti nelle altre regioni si trovino i temperamenti che vi confaceiano ivi. Edilìcj greci non avevano Atrj. Dalla porta si entraya in sentieri" spaziosi, di là nel Peristilio, il quaìe da tre parti aveva il portico. VI. 5 y Nella quarta parte verso mezzogiorno fra due ante si lasciava grande spazio, due terzi del quale eranvi grandi Oeci per le madri di famiglia e loro lauificj. Nei porticati i triclinj e le Stanze pei famigliare Questa parte detta Gineconìtis  era per le donne. 58 . Quella per gli nomini con pcristilj assai larghi, vestiboli egregi, porte dignitose, pinacoteche, biblioteche, ampj Oeci quadrati dicevasi andronitide.  59. A destra ed a sinistra formavansi delle casette con tutte le comodità per gli ospiti ivi. EFFETTO ( effectus } parola d’ arte buon aspetto , bella comparsa.  I| io. N. 1. EFESO, città tra Smirne e Mileto, da’ Turchi detta Figena. IV. 8 .  N. 1. EGESIA, scrisse delle cose rustiche. Vili 58 . N. 1. EGITTO, ha delle cave di marmi ora abbandonate. H G. VII. i 5 o.; dà i più bei porfidi. i 5 i. —  Regione in ogni tempo celebre. I moderni la vogliono superiore alla Grecia Oggi gli abitanti indigeni si chiamano kobtbi. Si divide in Egitto proprio, Libia Egizia, ed Arabia Egizia. VH 1 . 35 . N. 3 . ELEMENTI. Vedi Principi . ELLA, scultore Ateniese di inerito ma non di fama. HI. 4. ELIANO, chiama dittero il portico all’uscita della palestra. V. 85 . N. 1. ELIO Sparziano. V. 12. N. 1. ELLIO Gallo, spiega vestibolo per luogo aperto dinnanzi la porta della Casa. VI. G. I. 92. ELIUTRAPEZA in Etiopia, ha non molto lunge un lago di acque oleose Vili. 35 . N. 4 - EMBATE, ingresso. I. 60. N. 2. EMBOLO, dal greco è un conio o qualunque altra Cosa che s’introduce in un foro. X. 52 . e N. 2. EMISFERO, cioè forma sferica, tetto a cupola. V- 81. N. 3 . EMPLECTON, maniera di murare a riempitura, cioè a cassa. II. 45  e N 1 ;  usando di questa maniera si dovrebbe di tratto in tratto legar le fronti con buone pie- ire da taglio, o con ramponi di ferro, ivi-

ENCLISIA significa lo stesso di clima. IX. 5p. Nota S-J ENGIBATA significa una cosa die si avvicina. Erano fiacchine idrauliche in cui si movevano delle figurine. X, Sa. e IN. 3. ENGONALO sorta d’orologio, del quale non si saprebbe immaginare la forma, ancorché se ne facesse derivar la voce da engonatizin, inginocchiarsi. IX. 61. N. 2. ENNIO, Poeta. IX. 18 « ENTASI, gonfiezza della colonna. III. 44' *• Nelle colonne greche non si riscontra sensibile. HI G. IV. ia4* EOLIPILA, ossia porta di Eolo, globo di vetro, o di metallo che termina in uno strettissimo Collo. I. g3  N. r. EPIBATIIRA, era un’antica macchina militare. X, 85. EPICARMO riteneva l’aere, il fuoco, l’acqua e la terra per principi delle cose. Vili. 5. EPICURO. IL iG.  VII. 5. EPIDAUPiO, Presso questa città eravi un teatro, alla Costruzione del quale vi presiedette Policleto, ed al quale in quanto all’arte, ed alla convenienza e bellezza dello parti nessuno può contrastare la palma. V. 56 N. 2, EPISCENIO, terzo ordine sopra la scena. V. 5o. N. r. EPISTOMIO, turacciolo di legno, qual’è il cocchiume della botte. IX. 68. e N. 3. EPIZJGE, assieello o piccolo conio nelle Baliste che volge attorno i nervi e le tende. X. 72. Nota 2. EQUATORE. Piano che si suppone passare pel centro della terra in direzione parallela al moto diurno «degli astri. IX. G. HI. 125. EQUICOLI, popoli del Lazio; aveano un’acqua che produceva il gozzo. Vili. 52. ERACLITO Efesio, chiamato Scotinos per l’oscurità degli scritti, ritenne esser il fuoco principio delle cose. IL 16. G, Il 88  e VIH. 3. ERARIO, da congiungersi al Foro; luogo ove si’ conservava l’oro della Repubblica; in Roma era nel tempio di Saturno.— Si dicè Fisco quando serve pel principe; « tnoneta il luogo in cui si coniano le monete- V 22 e N. 3. ERATOSTENE Cireneo; scrisse dell'Architettura. 1» 55. N. 5. Suo calcolo sul giro dell’orbe della terra I. 102. Modo da lui usato per detto calcolo, ivi N 2. Inventò il Mesolabio, stromento da trovar le due medie proporzionai:). IX. 16. e Nota. EPiCOLE di Gircene, ossia Farnesiano, sue proporzioni. III. 7. N. 4. ERETRTA. Portico che dava ingresso al foro nuove» di Atene. D’ ordine dorico troppo ingentilito. IV. G. I. 99». ERIDANO, costellazione formala da una serie di stelle

i DElLÉ MATERIE 4*' terziarie e quartavie in linea serpeggiante, elle principia all’angolo inferiore occidentale del quadrilatero d’Orione, e termina sotto all’ orizzonte in una bella stella primaria. IX. G H. 119 ERIS1TT0NE figlio di Cecrope. IT. G. I. g\. ERI SM E, speroni contrafforti. VI 65 X 12. Nota ì. EPiITRA, città delia Caria fra Clazomene e Teo, celebre per la Sibilla Eritrea. IY 9. N. 1. ERMOGENE Alabandeo Architetto,- edificò il tempi© di Diana in Magnesia. IH. 21.; inventore della forma pseudodiptera e delle simmetrie notate da Vitruvio. ivi 36 Avendo apparecchiati i marmi per un tempio idoneo a Bacco, colla stessa materia lo fece Jonico perchè quest’ ordine offre le simmetrie più agevoli e più eleganti. IY. 27. Aveva scritto del suo tempio di Diana. VII. i5. ERMOLAO. VI. 44. N. 1. ERODE xAttico, fece coprire un teatro di cedro. Y. G. V. i5a. ERONE Alessandrino^ fece un trattato sull’ aria. X* G. IL i43. EROFILO, dispone la cognizione del polsi secondo s numeri musici. I. 53. N. i. ERDGO. Oggi verderame; preparazione di ossido di rame con l’acido acetico mediante racimoli di uva con la vinaccia alternati con lamine di rame, su cui dopo qualche giorno si sparge della nuova vinaccia; ed anche con aceto e lamine di rame. VII G. III. 121.; verderame si usa specialmente pel nero dei cappella}, e nella pittura ad olio. 122. ESAGGERARE, dal latino exaggerare, in veneziano inarzerare: aggiungere o accrescere lo stato naturale delle cose. IL i3. e N. 1. ESASTILO; di sei colonne. III. 34- ESSEDRE, doveano esser di grande ampiezza. Nelle case private erano camere di conversazione, di udienza, di studj. VI. 38. Nota 1. ESCHARA, base della testuggine. X. 83. ESSEDRE, doveano essere dì grande ampiezza. Nelle case private etano camere di conversazione, di udienza, di studj. VI. 58. Nota 1. ESCHILO insegnava la tragedia in Atene. Fu il primo a portar sulla scena macchine, sepolcri; are, spettri, furie. VII. Nota 1. ETERE, da due voci greche equivalenti a sempre crescente, o sempre riscaldante. IX. 2t. Nota 3. EUCRATE, Poeta comico. VI. 4- EUDEMOlNE  lasciò discipline sul corso delle stelle, £ sulle stagioni. IX, 5 u

INDICE EUDOSSO, dall’ astrologia ritrovò il corso delle Stelle, <§  le vicende delle stagioni. IX. 5i.; per gli orologi solari inventò l’aracue, un certo che simile alla tela del ragno» ivi do. e Nota i. EUFRANORE, architetto che scrisse delle simmetrie. vii. .9. EUFRATE, fiume che scende dai monti dell’ Armenia maggiore, divide 1’ Armenia in due parti, separa la Soria ® l’Arabia dalla Mesopotamia, e si unisce al Tigri. Vili, 20. Nota. EUGRAFIO, ricorda che tutti i Romani solevano sacrificare quotidianamente nel loro atrio p vestibolo. VI. G. I. 80. EUREGA, HO TROVATO: esclamazione di Archi- suede scoprendola frode dell’appaltatore, il quale sottratto dell’oro aveva sostituito egual peso d’ argento nella corona latta fabbricare dal re Jerone. EURIPIDE riteneva essere l’aria, e la terra i principi di tutte le cose. Vili. 4- Si era dedicato alla filosofia, ina si volse alla poesia spaventato dalle persecuzioni del maestro Anassagora, e compose 92. tragedie, delle quali Sole 19. giunsero a noi. ivi nella Nota, EUR1PO, canale artefatto. V. 87 N 1. EURITMIA: bella proporzione delle parti. I. 56. Nota 1. -- 60. EURO, 4°. vento della torre di Atene. Del sud-est, che porta ad Atene un tempo oscuro con molta pioggia. Vecchio pensieroso e molto avviluppato nel suo mantello. I. 9 5. N. EUSTILO, colonnato grazioso. HI. 34- N. 1. N. 4"^9- N. 1 Esempio. Tav. 19. 20. EUTITONE: erano macchine degli antichi da scagliar dardi. X. G. IH- 164. FABBRICA, arte di ben eseguire un edilizio. 1.37. Nota. Fabbriche cementizie, costruzioni di malta e pietre o mattoni ridotti in pezzi. H- 24- e  N. I. FAGGIO (fagus sylvalica), in veneziano faghero. Si usa nei mobili e per remi da navigazione, ma poco nei lavori di architettura. H. 65. N. 3. FALS’ ACACIA { Rubinia pseudoacacia ).  Albero della Virginia; giallo, venato, lucente, duro. Serve bene ai tornitori, e se Io si preservasse dallo squarciarsi sarebbe assai atile all’architettura. II. G. IX. i85. r ;

BEILE MATERIE 4^ FARACE EFESIO, scultore non celebre benché di inerito. HI. 4- FASCINE, loro uso. II. G. IX 188 v FASI, fiume che nasce dai monti Caucasei, e lentamente passando per la Colchide, oggi Georgia, va nel^mar pero. Vili, 20. Nota. FASTIGIO, membro della fabbrica che sostiene il tetto. Varierà la sua altezza a seconda dei climi, cioè del bisogno di maggiore o mmor declivio nei tetti. HI. G IV. i32. FAVONIO, vento di primavera, spira quando il sole dall’ Acquario entra nei Pesci. IX. lyo. FEMMINE, quando sou gravide non tenute per sane pel motiyo che menano una vita oziosa, e sedentaria. II. 58. e N. i. \ PERENTO, città della Toscana cinque miglia distante da Viterbo; pare che m que’ dintorni lossero le Petraje Àniziane; suoi monumenti antichi che si conservavano come di recente latti. H. 3y N. j. FILEO descrisse il tempio Ionico di Minerva in Prie- ne. VII. 4- FI DIA, scultore celebre. III. 4- FILIPPO antico filosofo, scrisse degli astri, e delle Stagioni. IX. i5, FILOLAO, matematico Tarentino. I. 55- FILOSOFIA, nobilita l’animo ed arrichisce la niente dell’architetto. I. 44* FiRO architetto greco, scrisse delle macchine. VII. 20. FITEO e Satiro scrissero del Mausoleo. VII. i5. FIUMI, per lo più scaturiscono a settentrione Vili, jg. 25- 11 fiume delle Amazzoni dalle Gordilliere attraversandone il paese dall’ovest all’est corre più di 3ooo. miglia geografiche .fino all’ Oceano atlantico, in cui si getta con larghissimo sbocco. Vili. 23. Nota. Fiumi e Fonti che dispongono le pecore alla concezione, e che influiscono sul colore delle pecore, e degli armenti. Vili. 47' FLUORE, sostanza bruna, che forma la base dell’ acido fluorico. II. G H. N. 2. FOCEA, città della Caria all’imboccatura dell’Ermo. Secoudo Erodoto e Strabone fu abbandonata dai suoi abitanti, che si portarono a fondare Marsiglia. IV. 9 Nota 2, FOLGORE, è una scarica di fluido elettrico da una pube, che ne abbonda. IL G. II. 92. FONDAMENTA di regole più larghe delle pareti. I. 84- sieuo sul fondo. I. G. IL 124 precauzioni per fondare sopra terreni di alluvioni ivi 129; per garantirle nelle torbe od eseguirle nell’acqua, ivi i3i ; si erigano a scarpa. I. G. IL i 32.; la loro sodezza di nuovo raccomandata. HI, 45 }  operazioni per ottenerla. 4^*

44 i v » i e & FONTI GALDI, perchè sotterra dall* allume o dall ri* tume o dal solfo si eccita il fuoco, dai quali scaturisci! acqua di ottimo sapore. VHI. 96 . e seguenti. FONTI FREDDI di odore e sapore non buono, i quali fissando per luoghi ardenti indi scorrendo lungo tratta si raffreddano. VHI. 28..; contuttoché freddi sembrano bollire. ivi 29. Fonti solforici ristorano le debolezze dei nervi, gli alluminosi refxciano le membra estenuate dilla paralisi o da altri morbi. I bituminosi purgano. 1 nitrosi giovano ilei tumori. 3 r. 32 . 1  Fonti delie miniere metalliche per 10 più sono malsani, ivi Fonte che ubbriaca in Pafl.igct* Jiia. Vili 52 . e N. 1. Fonti che ingenerano egregie voci come a Tarso in Magnesia ivi 54  e N 2. FOR.O, si farà vicino al porto nelle città marittime» e nel mezzo della città se mediterranee. I. 108 I Greci li facevano quadrati. V. 7. I Romani distribuivano più larghi gl’ mtercolunnj. Sue proporzioni. 8 9. li foro non era la piazza di oggidì. Vi erano bensì alcune piazze così appellate, ma coli'aggiunto dell’uso loro, come furo dei pesci, dei grani. V. G. I. 97. Foro degli Elei descritto da Pausania. 98. 99. Fra i fori greci che avevano portici si contavano quelli di Fare, .di Argo, dei Trezeni, di Sparta, di Gnido, di Priene. ivi. Diversità tra i fori greci e gl’ italiani; questi erano oblunghi, ed avevano spazio molto più esteso, servivano per sino ai commercianti di borsa iuo. Vedasi Tav. JV. fig. r. un esempio di un foro antico eh’è quello di Pompei. Io2. FORO di Giulio» oggi detta Frejus nella Gallia Nar- bonese. V. f 3  Nota. FORTEZZE, sieno curvilinee. I 85 , loco origine, f. G.  II. i 54 ;  sistema degli antichi nell’erigerle. 1 . G. HI, i 35 ;  nuovo sistema, ivi i 46 . • FRASSINO, legno duro, forte, elastico; riceve il color rosso a segno da potersi sostituire al mogano: del fusto si fanno stanghe da carrozze; e li nodi, il collare e le radici vengono ricercate per le intarsiature; va soggetto ai tarli. H. 68. N. 2. FREGIO, o Zoforo, membro architettonico tra T architrave, e la cornice. III. 67. N 2 ; iti tutti i tempj greci 11 fregio è poco meno alto dell’architrave. Fregio liscio del tempio di Bacco a Teo, fregio formato di bassiribevi del piccolo tempio sull’Ilisso IH. G. IV. i3i. FRIGI, escavavano de’ tumuli naturali per abitarvi, II. 12. e N. 1 . FTONGHI. Suoni. Aristosseno li definisce così: il bongo è una voce melliflua, die ha una costante cadenza. V. 32 . N. 2.; in ciascun genere sono diciotto: otto perpetui P permanenti, gli altri dieci sono vaganti allorché cenai®-

DELIE MATERIE 45 Burnente si modulano. Li permanenti si chiamano: 1®. pros- lanibanomeno, cioè aggiunto; 2®. ipate-ipato, primo dei primi; 3°. ipate-tneso, pruno dei mezzani; 4°- mese, mezzano; 5°. netersinemmeno, ultimo dei congiunti; 6°. paramene, presso il mezzano; 7 0 . nete-diezengmeno, ultimo dei disgunti; 8®. nete-iperboleo ultimo degli eccellenti. V 35. e Nola 2. I mobili; 1®, peripate-ipato, vicino al primo dei primi; 2 0 . licauo-ipato, indice dei pruni; 5°. peripate-ineso, vicino al primo dei mezzi; 4°- bcano-meso, indice dei mezzi; 5°. trite-sinemmeno, terzo dei congiunti; 6° paranete- sinemmeno, presso l’ultimo dei congiunti; 7 0 . trite-diezeng- Hieno, terzo dei disgiunti; 8®, paranete-diezeugineno, presso l'ultimo dei disgiunti; 9®. trite - iperboleo, terzo degli eccellenti; io®, paranete-iperboleo, presso all’ultimo degli eccellenti. V. 54- e Nota 1. FUCILE ordinario, ha una canna lunga met. 1. 137. X. G. HI. 189. I più piccoli si chiamano moschetti, usati dai cacciatori, dagli ussari, e dai cavalleggieri. ivi 190. Tavola del loro calibro, e della loro lunghezza, ivi. FUOCO, secondo Vitruvio prima occasione alla umana società. H 9. Riflessioni sopra il fuoco, dietro le quali si scorge erroneo il pensamento di Vitruvio. H. G. 1. 83. Gli antichi chiamavano fuoco quel principio che ci desta le sensazioni del caldo, e della visione; indi si distinse il calorico dal principio iumico, considerati siccome due fluidi di varia natura sottilissimi, elastici, imppnderabili. II. G. H. 91. alla classe degl’imponderabili appartiene anche il magnetismo, e 1’ elettricità, ivi g3. FU5SIZIO, architetto, il primo che scrisse tra i romani cose dell’arte. VII. 20. FUSTI delle colonne di maniera jonica usati dai Greci, e secondo Vitruvio alti 8. diametri e mezzo. I moderni li formarono di nove diametri, e talvolta più. Scamozzi ve ne assegnò 8. 3/4 Li Greci scannellavano queste colonne. Tav. XXXI. 125. Si eseguiscono le scannallatura nei fusti dopo posti in opera. ia4- G GANGE, fiume che nasce dal Caucaso,, divide l’India, riceve i fiumi Xanda, Perselio, Lemena, Tzietza ed altri, sbocca nel golfo di Bengala. Viti. 19 N. 3. GEMELLI, all’ est del Toro rappresentanti un parallelogrammo, tre angoli del quale vengono segnati da tre stelle vivissime..( Tav. IV- e Tav. HI.) IX. G. IL iifl. GEMINO. V. 43.

INDICE GENETLIOLOGIA, scienza de’ vaticinj* ora diretn 3bes£ leggere il pianeta. IX, 5o. e N. 2. GEODESIA* misurazione dei campi, I. 66. N. 2. In questo senso viene ad essere la geometria pratica; parte integrante della Geografìa.,IX. G. HI. i5i, GEOMETRIA* sussidia molto i’architettura. I. 3g. GESSO* o pietra da intonachi* è il solfato di calce ó  selenite* combinazione di calce, acido solforico ed acqua nella proporzione dei Numeri 32, 46- 22* di tre specie. i°. Solfato di calce calcarifero* o gesso comune lf. G V. 118» 2 0 . Solfato di calce cristallizzato* volgarmente scagliola. 5 P . Calce anidro^soKata* od anidnte, comunemente gesso alabastrino, ivi 119, l2o ; ni architettura si fa uso di gesso; precauzione nel cuocerlo; non si ha da cuocere l’aiaba- strino per sua natura privo d'acqua* ma non si lasci espo- Sto perchè assorbendo i’ acqua si altererebbe formando la varietà solfato dì calce epigenid. II. G V. 120. GHIAJA* in veneto ghiara* 1 friulani dicono glerie  pili prossimi al latino glarea , If. 26. N 3. GIARDINI. Loro divisioni, VI G. HI. I2t. Simmetrici ed a paesaggio. I primi sono parti dell’immaginazione* i secondi copie della natura. VI. G. III. 124- Gli irregolari si chiamano inglesi e cinesi, Semplicità di quelli di Alcinoo. I Romani li usavano simmetrici, ivi. Descrizione della parte terribile di uri giardino cinése ivi Nota 1. "Vera origine dei giardini irregolari. VI, G, III tq 7.; la di cui arte consiste in riunire sopra Ut/area mediocre tutte le bellezze più gradite* che la natura ha riisseminate* iut modo che sembri combinazione naturale 129. L' acqua forma l’anima del giardino. Bisogna secondare la natura del luogo, ivi.* le qualità del terreno. i3o ; del clima, e delle piante. i3t. La scelta di fabbriche bene adattate accresce il pittorico* e P interesse del passeggio. i3g Nel giardino simmetrico poi 1’ abitazione forma 1’ oggetto principale. ivi. Una casa gotica* una casa rustica* una casa campestre, un molino e simili accidenti giudiziosamente disposti produrranno sempre grand’effetto. i4o. Sarà ariebe proprio d’incontrare le ruine di un edilìzio fandole gli avanzi dì un convento gotico-, ivi. Una pagoda Cinese, un tempio Egizio* con palmeti e banani* ed altre piante di quei paesi. 141 Così gli obelischi* le piccole piramidi, qualche statua isolata* padiglioni, rotonde, lanterne ec. GINECONITÌS* luoghi delle donne dal greco gine donna. VI, 58 Nota 6. GINEPRO (Juniperus comrtiunis  1, ne’ nostri boschi appena cresce tanto da farne pali* che sono buonissimi» IL 70. N. 2.

DEILE MA URIE 4? GIORNI brumali, di bruma, dalla voce breve, quando il  Sole c in Capricorno. IX. 4 °. Dagl’Indiani, Siamesi, Tartari, Persiani, Caldei, ed Egizj, si divideva il giorno in 60. parti? in sole otto io/dividevano i Romani. IX. G. III. 128. GIOVE, il più grande di tutti r pianeti? il suo volume ha con quello della terra il rapporto di 1280. 9. ad uno. La sua disianza dal Sole arriva a 125367. semidiametri terrestri. La sua orbita è inclinata all’ eclitica poco più di’ un grado, e viene da esso percorsa in dodici anni circa; la sua rotazione è di quasi dieci ore. Presenta uno 'Schiacciamento ai suoi poli molto sensibile. IX. G. IL io 3 . Ha quattro satelliti, ivi io 4 . io 5 . GIRAFFA, costellazione boreale di alcune stelle, poco sensibile» IX. G. H. 120. GIHOMAGNY, vallata le cui montagne datino Breccia dure. II. G VII. i 46 . GIULIO CESARE nell’assedio di Burges cinse F ac» campamento di torri che distavano 80» piedi fra loro. I. 86 .  N. f. GIUOCHI Olimpici, Pitj, Istmj, Nemei, in onore dr Giove, di Apollo, di Palemone, e di Archimoro IX. 3 . Nota. GIURISPLYUDENZA, 1 ’architetto deve conoscerla. I 38 . G 1 VET, suo marmo rosso, lumachello. IL G. VH. 14^. GNOMONE, ago degli orologi a sole, la cui ombra che indica Torà, varia con la latitudine, è nulla sotto 1’ equatore, eguale allo stilo a 45 ® e più lunga ad una latitudine maggiore IX. 20. e Nota r Norma Vitruviaua per questi orologi. IX, 55 . e per la figura relativa 1 , ivi Nota 1. GNOMONICA, arte degli orologi solari. I. 66» N. 1. Vedi Orologio solare» GOCC 1 E, ornamenti dell’ordine clorico; si distribuiscano a perpendicolo dei triglifi. IV. 37. 4 2 - GOCCIOLATOJO, parte della cornice che sta sotto la gola rovescia. IV. 3 fi 37. 4 2 - GOLA-DRITTA.' questa ed il cavetto servono a dar finimento, ed a coprire gli altri membri architettonici. III. G. III. 102.; regola da eseguirla. Tav. XXV- fig- 7* 8. ivi 109. GOLA - ROVESCIA, tranne la posizione di due centri, si descrive come la gola-dritta, Tav. XXV. fig. 9. ivi 109. GO'NARCA, orologio di più piani uniti ad angolo. IX. 6r. Nota r. GOTICA, maniera singolare di architettura che non manca delle sue bellezze. Le colonne sono esili mai rastremate, di altezza arbitraria, percorrenti senza interruzione a disegnare il sesto della vòlta; le une dirette a sostenere in fatto o in apparenza poco peso, le altre veri fulcri. Le prime sono o cilindriche;, o poligone, o fingenti* ■>

'48 INDICE due o tre esili tronchi attortigliati. Per hasi hanno larghi zoccoli, o plinti, ed un toro lavorato a fiori, o che finge 2a zampa d J  un animale o altro capriccio. Così pure il capitello per lo più massiccio rappresenta qualche ammasso di fogliami, frutti, fiori o altra tal cosa. Le altre che isolate realmente sostengono peso, si allontanano meno dalla maniera romana. La loro base non ha forma certa. Il capitello è singolare per le dimensioni e pei lavori Bene spesso vi manca 1’ architrave, il fregio, la cornice, mentre gli archi immediatamente s’impostano sopra della colonna; ài sesto di questi è per lo più acuto. Tali fabbriche sono assodate da molti conlrofforti nel mentre che per le immense finestre e pel gran numero delle piccole, per le merlature, intagli, trafori, si allontana ogni apparenza di massiccio. IV. G. V. 137 . Le vòlte gittate con molto ardire sono leggiere. 129 . Palazzo ducale di Venezia, i4*» L’ architettura gotica anteriore cominciò sul cadere del secolo ottavo, ed ebbe fine verso la metà del decirnoterzo. La moderna o posteriore, che ha l’uso costante del sesto acuto, non terminò prima del secolo XVI; ma in Italia trovò minor accoglienza. i43. i 44 Prese tal nome non perchè i Goti ne sieno stati gl’ inventori, ma perchè i popoli del mezzodì chiamavano gotico tutto ciò che aveva origine dalle nazioni settentrionali. i 47 - GOZZO, difetto comune degli abitanti delle nostre Alpi settentrionali, e so ne attribuisce la cagione a quelle acque. Vili. 52. Nola 5 . GRADI, nella fronte dei Tempj si facciano di numero dispari. HI. 4 9 ■; nè più di dieci, nè meno di nove dita la loro grossezza; il loro piano nè meno di un piede e mezzo, nè più di due piedi. HI. 5o. I gradini greci nei tempj erano ancora più alti, ivi N. 1 . - GRADINI, dove si sta a sedere negli spettacoli non sieno meno alti di un palmo ed un piede, nè più di un piede e sei dita, larghi non più di due piedi e mezzo, nè meno di due piedi. V ^. 5 - GRANATA, è una piccola palla vuota che si riempie di polvere e si slancia con mano, o si fa rotolare dai bastioni. X. G. HI 18 S. GRANITO, è una roccia composta di feldspato, quarzo, e mica confusamente cristallizzati; sembra essere la roccia più antica, formando la parte interna del Globo, il vero granito è rarissimo. Quello di Egitto, o granita orientale, risulta di quarzo bianco quasi diafano, c di grandi cristalli irregolari di feldispato rosso, e di un pò di mica nericcia. Si traeva da montagne 4^o. miglia circa al sud del Cairo; nei Yosgcs se ne trova che la cede di pò-

DEtlE MAXEEIK - 4|) co all’ egizio — verde antico, composto di quarzo verde, e di cristalli. - Granito d’Ingria, è rossiccio durissimo, e riceve un bellissimo pulimento.- Granito di Corsica, è seminato di piccioli globi formati da diversi strati concentrici. i 53 . Granito grafico. I suoi elementi sono distinti gli uni dagli altri. La Corsica, la Svezia, e la Siberia uè somministrano. j 54 - GRATICCI, tessuti di canne, tuttora usati, pericolosi negl’ incendj. II. 56 . GRU. Macchina che serve ad innalzar pesi trasportandoli a piccola distanza dal punto da cui si sono innalzati. Fig. 7. Tav. V. Le sue parti principali sono: la volata; il monaco verticale; la base; la ruota col tornio che T attraversa; ed il becco. X. G. IL 140. GRUMI, usato anche nei dialetti veneti per cose raccolte in mucchio piuttosto grande, VILI. 29. Nota 3 . GUHR. Voce tedesca indicante le minutissime parti- celle terreo-melalhche che si riguardano coni* generatrici dei metalli. VII. G. ili. 117. N. 1, H HALURGUS, purpureo nereggiante. VII. G. IV. 145. Nola 2. HARPAGINETULI STRIATI. Arricciamenti di volute, e di fogliami. Per ischeruo a Venezia si dice a quello eli* li usa negli ornati pittore da insalata }  barocco.  VII. 5 2. Nota j. HIMALAGA, al Tibet montagna il cui i4° pico è la sommità più elevata dei nostro globo, che giunge a poco più di 4 - miglia. IX. G. IL Nota 1. pag. 97. HORREUM, il nostro granajo in generale, e grana- rium  ove si conservavano i grani per seminar*. VI. 47 * Nota 3 . I Indostan, ha bei marmi. IL G. VII. i 5 o. ' ÌPOTRACIIELIO. Veramente vuol dire collo; e per traslato la parte*superiore della colonna. Norme p*r diminuirlo. in. 43. ICNEUMONE, voce greca che significa animale intento alla sua preda. Gli Egizj lo chiamano nems.  E una delle otto specie che forma il genere di mammiferi, carnivori digitigradi. Assomiglia al njartoro, si dijtingu* per- VlTRVFlQ INDICE 4

ix> 1 sr d  i c e altro per una borsa presso 1’ ano, per F acutezza del muso# e per la lunghezza della coda, di’ è quanto quella del corpo; il suo colore è fulvo castagno, il muso e le zampe di un nero e castagno cupo. Il suo cibo ordinario sono i ratti, ogni specie di rettili, le uova e gli uccelli. Sic*- come distrugge una quantità grande di^ uova di cocodrilli veniva adorato dagli antichi Egiziani. E timido, circospetto; pure si arriva a domesticarlo. VJIl. G. II. 125- e seguenti Vedi fig I Tav Vili ICNOGRAFIA, pianta. I. 58. N. i. IDRA, costellazione lunga che occupa la quarta parte dell’ orizzonte. La sua testa è a sinistra di Procione, e gotto del Cancro II suo cuore è una primaria. IX. G. II 119 . IDRODINAMICA, tratta dei moto dei fluidi. X. G. I. **9 IDPiOGENE, non ha sapore nè odore; è il più leggero di tutti i gas, è inetto alia respirazione, ed alla combustione, e brucia al contatto del gas ossigeno. IL G. IL 94- N 2 . IDROSTATICA, parte dell’idraulica che tratta del- F equilibrio dei fluidi. X G. I. ii6. JERAPOLl in Frigia, dai Turchi detta Seidescheher* 12 . miglia da Tripoli: presso di essa vi è l’antro Plutonio, che si credeva la bocca d’ Averno; manda aliti pestiferi, e getta acque calde che si convertono in tufo saldissimo. Vili. 38. Nota 2 .; colà si trovarono gli avanzi dell’antica palestra, «li cui la fìg 4 Tav- VII. Lib. V. ivi. IMBONIMENTO, vocabolo veneto, in italiano murare a cassa, ingrossare con minutaglie. II 4 1 - i. IMERA, fiume della Sicilia: si divide in due, quel ramo che va verso 1’ Etna riesce dolce, F altro salato perchè corre pel terreno dal quale si cava il sale. Vili. 34- IMPAGI, membri orizzontali delle porte. IV. 67 . Nota. La sua larghezza sia una terza parte del riquadro; e la sua cimasa una terza parte dell’ impage stessa. 70 . INCENSO, è il thus olibanum , sostanza resinosa di un odoie aromatico gratissimo; proviene da un albero delle Indie Vili. 42 . N. 3. INCERTO, muro formato con pietre irregolari poste le une sovra le altre, e riempiuto nell’interno eoa minutaglie. H 3g N 2 INCHIODARE un cannone, significa cacciar a forza un chiodo nel focone perchè non possa più servire. X. G. IH ,83 INDACO. Sii traeva dalla spuma di certi arboscelli dell India, ed anche da quella dei vasi, nei quali si faceva bollire la tintura per la porpora. Vlh 70 . e N. S,

DELLE MATEBIE 5s Era dagli antichi imitato colla creta selinusia, o coll’ anu- laria, o col vetro detto yalon. 77. Sostanza di colore bleu che serve ai tintori ed ai pittori a guazzo, proveniente da una pianta detta indigot'era simile alla Galega, VIE G III. 117. indigena del Madagascar, del Malabar, e dell’Isola di Francia. Nell’Egitto, nell’Arabia, e sulle coste della Barbaria cresce la specie glauca; nell’ Indie la hir- suta e la trita le quali pure servono a lormar 1’ indaco. 318, Così la specie anil nelle colonie d’America ed alle Antille la quale forma colà il miglior ramo di coltivazione. ivi. INDO, fiume. Nasce nella Cassimera verso la Tartaria, si scarica nel golfo di Bengala fra il regno di Guzarat e i confini della Persia. Vili, ig  Nota 3 . INGINOCCHIATO, cioè Ercole, costellazione raffigurata in atto di premere col piede la testa del Drago, ossia di quel-Serpente eli’è fra 1’Orse, verso le quali si piega il Delfino. IX. 44 - e 3 . Forma un trapezio di quattro terziarie superiore all’Olìuco. ivi G. 11 . 116. INTERPELLAZIONE. Interrompimenlo con discorsi importuni. VI. 5 g Nota r. 1 NTERPENSIVI. Fulcri alle travi su quali appog* giano gli stillicidj. VE 23 . Nola r. INTONACHI sui graticci Dopo incretata la parete si affigga una seconda serie di canne, e si dia creta di nuovo, e si prosegua con P arenato e col marrnoi ino. Fedi Pareti.  VII, 47 - Ber l’intonaco si pestano i minuzzoli di jnarmo; si cribrano, e si adopra prima la parte più grossa, e poi la più minuta; indi si leviga con diligenza VII 6r. INTOiNACATORI greci, facevano da buon numero d’uomini sbattere con ìstanghe di legno nel mortajo la calce mescolata all’ arena. VIE /{fi- JONE, figlio di Xnlo, e di Creusa, da Vilruvio creduto inventore dell’ordine Jonico. HE G. IV. ir 4 * «IONICO, ordine: gli antichi lo impiegavano giudiziosamente nei lempj delie divinità simboieggianti virtù temperate. HE G. IV. ij6. di quattro classi, cioè: dell’Asia minore, greco, romano, e moderno. 1x8.; molti edificj di quest’ ordine in Roma antica, ivi. Esempio del jonico romano. Tav. XXXI. 119.; perfezionato dai moderni, fra quali si distinse lo Scamozzr. Tav. XXX. Fig 1.  ivi 120.; la sua colonna prima dì otto, in seguito di nove diametri compresa base e capitello. Proporzione tratta secondo Vi* travio dalla gracilità femminile, come dagli ornamenti femminili ne dedussero gli ornati del capitello, li cavaìetti del /usto. XV. 11. e 7 2, JOPREj ora Jaffa Esibì Siria* ritti* i.al«cUUiYÌan3j la pili

$2 INDI C tf antica del mondo; ha dei laghi i quali gettano molto bitume. VHI. 37 . e Nota 5. IP ANI ora Bog, liume che nasce nella Podolia e sì Scarica nel mar nero al sud dei Boristene- Vili. 20 . Noia. Un altro fiume di questo nome è nel Ponto. VHI. 09 . N. 5. IPARGO, scrisse degli astri, e delle stagioni. IX. 5i. 1PPQCRATE di Goo, conserva aucora il primo seggio fra i medici. I. 52. N. 4- IPPODAMO, fece raggiunta alla città di Atene verso il Pireo, e diresse la nuova città dei Piodiani. I, io4- N- *« IPPODROMO. Luogo dove si esercitano i cavalli. Y. O. I. 99 . IPPOPOTAMO, veniva dall’egiziana antichità venerato; è quasi grande come un Rinoceronte, a cui non cede per forza nè per armi naturali. In lingua greca suona cavallo di fiume#  ma rassomiglia al Cinghiale. Vili. G II. i3i- Forma un genere particolare di mammìferi ungulati, pachidermi a dita pari. È frugivoro, stupido corne i porci ; appartiene all’Africa, vive sulle sponde dei fiumi; è viviparo. Anche appena nati hanno una forza /'singolare, e tendono a gettarsi nell’acqua. Nuotano con grande celerità, ma camminano gravemente. Giungono siiio alla lunghezza di i 5 . piedi, ed ai 7 . eli altezza. Pig. 5. Tav. Flit. Di natura è timido, ina irritato diventa furioso, e si batte fino all’ultimo sangue, ivi. t33.; l’esplosione delle armi tla fuoco li allontanarono dal basso Egitto, e perciò ora sembrano collimati nei deserti dell’alto Egitto, nell’Etiopia, a Mozambico, sulla coste d’Angola, al Capo di Buona Speranza, e negl’interni deserti dell’Africa, ivi i34- 1POCAUSI, è il luogo ove si accende il fuoco per riscaldare. Ipocausto  P insieme della stanza riscaldata. V. 72 .» N. 2 . iPOGEI, o concamerazioni. Sotterranei a vòlta coni?? le cantine. VI. 62 . Abbisognano di fondamenta più grosse delie mura da erigersi sopra. Le pareti i pilastri e le colonne vadino a perpendicolo delle strutture inferiori, ivi. Attenzioni per ben soìidarie. VI. 63. e seguenti. 1SGINÒ. Non si sa cosa precisamente fosse senonsè •una sostanza colorante; dii la vuole purpurea, chi gialla, altri cerulea, altri rossa. Galiani la crede ii verzino. Ortiz la vuole bacche di un ligustro all’ esterno negre, entro rosse. Vii. 76 . Nota 2 . ISMDC, castello nell’Africa, la cui terra è mortifera ai serpenti anche trasportandola altrove. Ora non si conosce, Vili. 54. Nota 4- ISO DOMA, costruzione dei Greci, in cui tòlti i corsi gialle pietre sono di eguale grossezza. II. 44* ^ T °l a -

DILLE MATE&IB ITALIA, contiene masse di Basalte d J  origine vulcanica. H. G. VII. 157 . In Italia in grazia del clima contemperato nascono genti pei membri del corpo, e per là vigoria degli animi valorosissime. VI. 17 . ITT1NO, e Carpione aveauo descritte le simmetrie del tempio Dorico di Minerva sulla rocca di Atene. VIE i4- Ittino oltre il Partenone eresse un tempio ad Apollo Epicurio sul monte Colilo presso Figalia; visse ai tempi di Pericle, ivi Nota 1 . KALCANTON, nero di vitrioìp per tingere il legno* VII. G. Ili. 127. LABIPJNTO, ora poco in uso. VI. G. TTI- io3. Qualora si voglia collocarlo nel giardino, bisogna avvertire di facilitarne l’uscita. i54- LABBUO, o Soglio. Yase mobile di metallo, di legno* o di marmo che si collocava sui pavimento, ove si laceva il bagno. V* 79 . Nota. LACONICO. Stufa, cosi detta perché P usavano gli Spartani. Comunicava col sudatorio* e col bagno caldo. ,V. 79 . Nota. LàCOTOMO,  linea die taglia una parte del meri* diano negli orologi solari; proviene dal greco tachis  pezzo di qualunque cosa, e tomno  secare. IX. 58. Nota 2 . LAGHI e fiumi salati. Vili. 55. Laghi e fonti bituminosi perchè erompono da miniere di bitume. VIU. 57 . Laghi che investono gli oggetti di una crosta pietrosa. Vili. 38. Nota 1 . LAGO di Meri in Egitto, opera degli uomini. VI. G. III. i56. LALICMIO, luogo del ginnasio ove si recitavano di- seorsi estemporanei, ed ogni sorta di scritti. Y. G. VI. iG5. LAMPIONI, riescono a scapito della teatrale illusione. V. G. V. 1 54-. Idea di coprire la Sala con una vòlta pa- rabolica intonacata a marniorino da riflettere la luce di un numero di lumi collocati nel foco di quella paraboloide, chiudendo la base con una tela a colori trasparenti^ per cui passar dovesse la luce riflessa, ivi i54- *55. LAMPO* è la comparsa della luce per la istantanea ijsplosiqxje del folgore. IL Q, JI. 92 .

54 INDICI LAODTCEA, città. V G V. i 4 o- LAPILLI, si tufo <li Vitruvio, ed il TarraS, del quale sì costruirono le dighe Olandesi ; sono della natura della pozzolana If G VI. 126. LAPIS - LAZUL 1 , Pietra dura di un azzurro carico con qualche vena o punta di giallo lucente. Opaca, di tessitura compatta, a grani fini, e talvolta lamellare L’orientalo è pm pregiato deli europeo. II. G. VII. i 56 . Viene co ni rafia Ha in modo che l’arte in ciò ha superata la natura. 1 57 LARICE (Pinus larix), albero grandissimo, grosso ed alquauto pingue; ha le vene distese e dure; riesce mira- hilmente per le travamenta, pei coperti, per le porte, e finestre; ha un rosso melato, e resiste ai tarli, ed alla vecchiaia, così nell’aria, come nell’acqua. Abbonda nelle montagne venete, nel Tientino, nella Valcamonica, ed anche ohramontp. H '71. N. 1. Il suo nome deriva da Larigno castello fabbricato di quel legno. II 70 LAR 1 SSEO, ci lasciò P idea della linea del taglio nella prospettiva VII. i 3  N. i. LASERPIZIO, pianta pentatidria digioia delle ombrellifere, propria del mezzodì d'Europa, della Siria, dell’Armenia, della Media, della Libia; ne comprende più di 3 o. specie, usavasi in medicina. Vili 44  N. 1. LATITUDINE geografica, è la distanza dal zenit all’equatore IX. G. Ili 160. e seguenti. Latitudine di un astro è la distanza d di' astro all’ecclitica contata sul circolo che passa pei poli dell 7  ecclitica e per l’astro stesso* ivi 126. LAZULITE, lapis-lazuli. VediCyanon. VII. G. HI. ixg. LEBENO, città sulle spiagge del golfo Jouio 25 . miglia distante da Teo, i 5  da Smirne, e 25 . da Colofone, oggi Lrheditzj - Chisar. IV. g. N. 4 - LEGGE, la cui ragione è emanazione celeste. I. G. X. n3. LEGNAMI, da tagliarsi dal principio di Autunno sino al pruno soffiare di Favonio, cioè ai primi di Febbrajo. Il 57 e N. 2; precauzione nel tagliarli, ivi 5 q;  la materia fibrosa del legno risulta carbonica. 52 53 ; acida. 4 1  78; acquosa 5 . 69. II G IX. 167 - la sua proprietà igroscopica dipende più che d’altro dalle sue parti saline II. G. IX. 168; influenza del clima sui legni. 169; diligenze necessarie all’ architetto per iscegliere, ed adoperare i legnami nelle fabbriche. II G. IX. 170; loro squadratura. 175. Modo d 7  incurvarli. 177. Diligenze ed attenzioni pel’ la loro conservazione. 178 I resinosi vanno meno soggetti alle intemperie. 179; esposti alternativamente ali’ aria,

DELLE MATERIE 55 ed all’acqua periscono. II. G IX. 179. — Preparativi per preservare i legnami. 180. — Vantaggi nel bollire i legni. II, G. IX. 181 Imbevuto d’olio o di grasso ed esposto ad un calore moderato, il legno s’indura a segno di tagliare e forare come il ferro. iS3. Forza dei legni. 184. LEONIDE, diede precetti di simmetrie. VII. 19. LEOCARI Scultore, che lavorò nella parte occidentale del Mausoleo. VII V]. LEPRE, costellazione formata da quattro terziarie ia quadrilatero, sotto cui sta una stella secondaria detta la colomba IX. G. II. 119. LESBO, isola dell’ Arcipelago, la di cui capitale è Mitilene. Vili 4i. Nota 2. LEVA, una delle quattro macchine elementari. %- G. II. 127. LIBICO, Garbino. 6°. vento della torre di Atene. Del sud ovest. Uomo robusto che tiene fra le mani l’aplix- Stro di un vascello, spingendolo dinanzi a se. 1 g5. N. r. LIBRA, costellazione ali’est della Vergine, comprende un quadrilatero. IX. G. II 117. LINCESTO, oggi Lincea, paese della Macedonia, ha Un fonte di acque acide le quali, secondo Ovidio, producono l’effetto del vino. Vili 49' N. 3. LINGUA, precedette sempre le arti eziandio le pia necessarie. II. G. X 87. LIOCORNO, costellazione fra il piccolo Cane, ed Orione di diverse quartarie in forma di un V- obbliquo. IX. G. II. 120. LIONE, costellazione compresa da un trapezio di quattro stelle, attraversato dalla linea che serve a determinare la polare prolungata m senso opposto IX. G. II. 117. LIPART, fiume della Sicilia le cui acque sono untuose. Vili. G. I 86. LIRA, detta anche Avvoltojo piombante, costellazione al sud-est del Dragone. Eia una bellissima stella primaria, chiamata VVega, la quale forma con la polare e con Arturo un gran triangolo rettangolo in VVega. IX. G. II. 3x5. LISI, volgarmente gola rovescia. TII. 5i. N. 2. L1SICRATE, suo monumento coragico, -cioè destinato -a giuochi scenici; volgarmente la lanterna di Demostene, posto all’estremità dell Acropoli; corintio di bellissima esecuzione; sei pezzi di marmo bianco sopra un basamento formano un muro cilindrico, dal quale le colonne sporgono un pò più della metà del diametro. I capitelli sono ricchi con le volute, e molto svelti per l’aggiunta di un giro de fronde nella parte inferioie. La cornice è formata di più

56 INDICE pezzi di marmo fermati dalla cupola, eli’è di un sol pezzo e delicatamente scolpita con foglie d’ alloro, volute ed ornati. Anche il rosone della sommità presenta una combinazione di foglie graziosissima. Vedi Tav. XV. Lib. IV. G. II. 106. PL i. ; LI5IPPO, Scultore celebre. III. 4* .LISTELLO, separa le altre modinature; unito all’a- stragallo le adorna; combinato con le scozie toglie nelle basi la confusione di più membri curvi P uno sull’ altro. III. G. HI. io3. è un rettangolo. Fig. 2. Tav. XXV. LIVELLO. Gli antichi intendevano una linea piana. È una linea conformata dietro la figura della terra. Vili. 65. Piota r. LIZZA, trincea, campo chiuso da giostrare. V. G. VII. 1 79- LOGION. Palco scenico dei Greci meno largo di quello dei Romani. Cosi detto perchè gli Attori ivi facevano uso della parola. V. 58. e Piota i. Pici teatro romano era alto 5. piedi, nel greco fra i dieci e i dodici. V. G. V. LOKE, pezzo di legno attaccato ad una fune per misurare la strada che fa un navìglio. IX. G. III. 160. e seguenti. LOMEPìTUAI o cenere cV azzurro, era un turchino chiarissimo. VII. G. III. 121. Lomentum Irituin  era la parte più grossolana, ivi. LOXQDRIMTA, curva che descrive un vascello nel suo viaggo. IX. G. III. 160. e seguenti. LUCIGNOLO, o stoppino della lucerna, in veneziano pavero, e rozzamente pavèr e pavièr. Vili. i3. Piota 3. LUCIO Mummio distrutto il teatro di Corinto, trasportò a Roma i vasi di bronzo. V. 4 2 - LUMACHELLl: pietre calcari di un tessuto compatto; contengono numerosi frammenti dì conchiglie, e di cora'R fossili; ricevono un bellissimo pulimento. Appartengono ai terreni secondarj antichi. - i principali sono: quello di Corintia, ossia opalisante, bigio bruito. II. G. VII. i4j* — di Castracani, città della Siria, — di China, fondo verde-bigio con le conchiglie giallo-pallide, — di Timor ‘giallo - bruno con macchie bianche, — Funebre antico, nero di Svizzera, Lruno-bigio con ammoniti bianche,— Caos bigio cinereo con numerosi frammenti grandi e piccoli d 5  un bigio-turchiniccio; lo si trova presso Verona, — Bigio di Sicilia. i48. Bigio, ha un fondo bigio - cinereo, o giallognolo con moltissime linee nericcie, ~ di Saint-Amour nel Jura, ha molte varietà, è bello, e fórma un oggetto di speculazione,-- dì Mons, o piccolo granito ha il fondo nero con minutissimi frammenti di coralli, di entrochitidi bianchigcie e di ma-*

DELIE MATERIE drepore, — di S. Maria del Giudice in Toscana è di un rosso simile ai mattoni, e contiene corna bianche di montone, e molti altri, i/lg- LUNA, in 28. giorni cd un’ora circa, secondo Yitru- yio, fa la sua rivoluzione periodica; ma veramente a tornare nello stesso punto celeste impiega 27. giorni 7. ore 45* 4 r ', 72; e la sua rivoluzione sinodica cioè il tempo che passa fra due congiunzioni col Sole in giorni 29, 12.*' 34*' 2/ 85. Lib. IX. 25. e Nota 3. Scriveva Aristarco Samio matematico, che la Luna non ha un suo lume proprio, ma lo riceve dal Sole, ecl una teoria lasciò sulle fasi lucori quasi consona alla moderna, ivi 35. Segue la t^rra, ed è più di’ogni altro corpo celeste vicina a noi. È un globo sièrico opaco, che ci riflette la luce solare IX. G. II. 98. Fig. I. Tav. li. La rivoluzione siderale di questo satellite è di giorni 27, 32i58. movendosi da occidente verso oriente con una velocità di miglia 53. 6. per ogni minuto, cioè con circa la ventinovesima parte della velocità della terra, la quale si calcola di 984. Osservata la Luna eoa forti telescopj presenta una massa arida, ricoperta di montagne, di piani, e di cavità profonde; tutto solido senza atmosfera sensibile. La Linee .attribuisce ai vulcani della Luna, gli acrotìli, ossia quelle pietre che talvolta cadono dal cielo. JX V G. JI. 100. LUPO, costellazione al sud-ovest ui Antareo di diverse piccole stelle; si rappresenta ferito dalla lancia del Centauro. IX. G. II. 120. LUTEO, erba che unita al ceruleo dà un colore verdissimo. VII. 77. Il gnado, specie di reseda, la datisca cannabina, la ginestra dei tintori, e la guadarella sono probabilmente le piante dagli antichi chiamate lutcum, lutea, luteola <? VII. 0. Hi. 124. MACCHINA, soda congiunzione di materia per mu@* vere i pesi, mediante giri di circoli, da’ Greci chiamati eyclicen cinesin. X. 9. Sono di tre generi: Scansorie in greco acrobaticon  nelle quali si sale per vedere Tappa- rato. ivi io. ed ir. Spiritati pneumciticor  uaudo dall'aria compressa si esprimono tuoni, e voci, ivi 1 2. — Trattorie, barulcon  quando innalzano pesi, ivi 12. Pedi Tnspcato  e Penluspasto i. Permettere in opera pesi colossali avevano una macchina a doppi ordini di rotelle nell’ alto, e noi basso, dalle quali una fune andava avvohichiata al timpano, un’ altra riportata all’ argano col di «ui rivolgere

'58 INDICI? dislendevasi le funi ugualmente, e dolcemente senza pericolo si levavano i pesi, ivi 21 22  Altra macchina usavano gli antichi ad una sola trave raffermata da ritegni, corredata di varie iroclee per lo che dicevasi polipasto. a3. 24- e 25. MACCHINA di Ctesibio che solleva moltissimo l’acqua; la sua teoria è  la stessa di quella delle trombe aspiranti c prementi. X. 5o. e Nota 1 . Ctesibio inventò molte macchine. X. 53. una idraulica di esso fu scoperta benissimo conservata fra le mine di Castronovo, e descritta da Ennio Quirino Visconti, ivi Nota 2 . MACCHINA per misurare il viaggio in cocchio od in nave. X 5g. e 64- MACCHINA funiculare, è  una delle quattro elementari X. G II. 127 . MACCHINA, deriva dalla voce greca mediane , che significa anche invenzione od arte. X. G. H. 127  Nota 2 . MACCHINA a vapore, in cui il motore è il vapor d’un liquido. Si diceva macchina a fuoco. X. G. II. 1 43. La prima classe è delle macchine senza condensazione; la seconda a condensazione, e queste e quelle si suddividono ancora, ivi i 49- Macchina a semplice effetto di Boulton e Watt. Fig 3. Tav. VII. ivi i 5'2. Nuova macchina senza caldaja di Scott. -- ivi i55 Possono tornar utili ad ogni macchinismo a cui abbisogni una considerevole forza motrice. ivi (56; la loro applicazione ai navigli va mirabilmente propagandosi. i5g. MACCHINE idrauliche degli antichi per gli organi. X. 54 MACCHINE degli antichi teatri per rappresentare molti oggetti ed imitare lampi, tuoni, folgori, far apparire ombre, furie, dei V. G, V. 1 4^5. MACCHINISMO, parola da adottarsi dietro Macchinista, voce usata. X. G. II. 142 . N. 4- MACHOBIO nel sogno di Scipione parla della perfezione dei numeri. HI x 2 . N. 1 . MADONNA dell Arco. Vi è uuo strato profondo per 220 . piedi di materie eruttate dal Vesuvio. H. 3i. N. 1 . MALTA, dà un Alabastro del color del miele assai fino e quasi trasparente IL G. VH. i56 MANACO, cerchio mestruale negli orologi solari; deriva da man  mese. IX. 58. e Nota 3. ftlANT1NEA, città. V. G. V. i4o. MARMI: la maggior parte risultano da un miscuglio dì pietre dure; alcuni sono composti di carbonato di calce assai puro, ed in tutti gli alti i questa sostanza è la predominante. Sono dunque i marmi carbonati di calce so-

DELLE MATERIE Bgì lidissimi. II. G. VII. i3u. Da marmaros , bianco, ne viene il nome. Fanno effervescenza negli «cidi, si possono incidere con una punta di ferro, e percossi dall’ acciajo non espellono scintille, boro classificazioni. 1 3 1 . Marmi propriamente detti: carbonati di calce che non contengono avanzi di corpi organizzati; antichi  le cui cave sono esauste; moderni,  che attualmente si estraggono. i 32. Fra gli antichi il Fario dall’ isola di Paros, generalmente bianco. Il cippolino Altro cipollino statuario detto Pentelico dal monte di questo nome nell’Attica. i33. 11 grechetto bianco coma neve. *- 11 marmo di Luni all’ est del golfo di Genova, d’ un bianco vivo. Il marmo bianco del monte Inietto. — Il bigio antico. *> Il turchino antico. -- Azzurro antico. — Il piccolo antico di granì finissimi. i34- H verde antico, appartiene ai porfidi. — Il verde-porro antico —11 verde-sanguigno antico. - II palombino, raramente si trova in pezzi alquanto grossi ; sembra essere questo l’anello fra i marmi, e le altre sostanze calcari compatte. — J1 nero antico, prediletto di Lucullo. — Rosso antico, è uno dei più belli, e più cari che avessero gli antichi. i35. — Giallo antico, rossiccio, paglia e dorato; il roseo è il più pregiato. — IJ serpentino appartiene ai porfidi. -- Il bianco e nero, è di tutti il più caro. Altri da noi ignorati. i36. Marmi moderni. Marmo bianco. Distinto è quello di Carrara; un altro ma inferiore è il così detto marmo di Rovigo. A Bajona ed a Lubia nei Pirenei se ne trova. La Spagna, la Grecia, hanno intere colline di marmo bianco. La Scozia ne somministra uno bia nco siccome neve. In Alemagna si trova il marmo bianco di Hildesheira. — Marmo giallo di Siena. — Marmo verde di Firenze serpentinoso di un verde slavatissimo, e quasi bianco. i5S. -- Il verde di Prato, serpentinoso, duro, verde macchietato di verde scuro. — Il verde di Carrara, d’un color verde-mare con vene bianche. — Il verde di Genova. — Il verde di Suza. -- Marmo verde di S Bertrand « macchiato di rosso, e di bianco. -- 11 verde di Granata. — Marmo rosso di Verona appartiene ai Lumacchelli. -- Marmo rosso di Givet nelle Ardenne, Lumachello — Rosso di Linguadocca. — Marmo siciliano. I suoi colori vivissimi bianchi, rossi, verdi, e bigi imitano quelli del diaspro. 139 . II Mandolato Veronese. — Marmo di Bergamo verde macchiato di bigio e di nero; — di Mergozzo bi«nco con vene neric- cie. — Marmo nero di Como, di Saint Firmiti, di Theus: e  di Spa. Quelli di Salubre - et - Mense si usano nei monumenti funebri; all’aria perdono il pulimento; strofinati mandano odor fetente. — Bardiglio, che si estrae presso Carrara è bigio turchino con vene bianche olivastre. — Il Co- ianello. - Il portoro nero macchiato di un giallo d’ oro »

6o INDICE screzialo eli bianco. — Cipollino moderno, si trova nelle Alpi, nel Debbiato, e nella Corsica. — Un bellissimo dello della tegola si cava ned monte bianco. Borbonese, è tricolore rosso, giallo ed azzurro--del Pousia bigio-cinereo, somiglia il diaspro con zone bigie, ncriccie, e vene bianche. -- lì Griotte, Marasca di Francia, e d’Italia. -- Marmo Napoleone, bigio, brecci-forme con molte vene, c più celebre, che bello. — Campati comune in Francia. — Il Nacque va che si estrae presso Valenza. — Quello d’Anglesey in Inghilterra è verde, nero macchiato, rosso e bianco — di Tireo in iscozia, marmo bellissimo di due varietà. i4 2 * Marmi d’Asia. i 49 - d* Africa e d’America. i 5 o. — Marmi bianchi colorandoli perdono di solidità. -- Marmi artificiali. MARTE, Pianeta. IX. 28. comprende nella sua orbita quelle di Mercurio, di Venere, e della Terra; il suo volume non giunge alla sesta parte di quello del nostro globo. La sua orbita è molto eccentrica, e viene descritta fa giorni 686, 97962. La sua rotazione è di giorni 1, 0276 5 . Ha le sue fasi, ma presentano una forma ovale per la sua maggior distanza dal Sole. La luce che riflette è rossastra per cui si suppone circondato da una densa atmosfera. IX. G. TI. 1 ót. MARSIGLIA, tetti coperti di terra, e di paglie. II. i 5 . MàSSACHJSSET,  Provincia d’America che offre, li G. VII- i 5 o. MASSILVA, città della Spagna ulteriore, i cui mattoni galleggiavano. H. 25 . MATTONI, crudi e coiti. IL 17. N. s. Da formarsi in primavera o d’autunno, ivi 20; gli Uticensi adoperavano mattoni filiti cinque anni prima, ivi 21; lidios  lunghi un piede e mezzo, larghi uno; pentadoron  di cinque palmi, tfif.rad.oron di quattro, questi per le private, quelli per le fabbriche pubbliche. IL 2. 22; mezzi mattoni corrispondenti alla metà dei pentadori, e tetradori. IL 22. e N. 1; galleggianti. 2O5 ora non ne abbiamo, ivi N. 1; triangolari si veggono negli avanzi degli antichi edifizj. ivi; preferibili sempre alle pietre. II. /fi.  N. 2. In Roma non si poievauo erigere le abitazioni private di mattoni. IL 54 - Si espongono i mattoni all’intemperie per conoscerne la qualità, IL 55 ; l’argilla più pura e più pastosa è la migliore per formarli. II. G. III. 98. Diligenza da usarsi nell’approntare l’argilla e nel cuocere i mattoni; segnale della loro cottura. 100. e seguenti; da impiegarsi nelle fabbriche più. nobili, ed ovunque abbisogna maggior fermezza. IL G. Vlif, 160; muri di una, e due teste di quadrello. 161; di tra teste, concatenazioni, ossiimo chiavi. 262. M&Uo&i di elfi*

DELLE MATERIE 6i once per costruire i pilastrini noli’ Ipocausi. V. y5.  di orice sei- ivi N. r. MAUSOLEO, nella piazza di Alicarnasso, monumento magnifico, una delle selle meraviglie. IL 5o. IN. i.  Da questo i Domani chiamarono mausolei tutti i sepolcri, i due lati a settentrione ed a mezzogiorno erano h5.  piedi per ciascheduno; l’intero perimetro era di 4 11 - piedi. II porticato che il circondava alzavasi per 25. cubiti e constava di 56. colonne; le scolture del lato orientale erano di Scopa, quelle da settentrione di Briasse, a mezzogiorno aveva lavorato Timoteo, e ad occidente Leccare. Sopra il colonnato si eresse un tronco di Piramide di altezza eguale a quella inferiore con 24 gradini, sul quale si collocò una quadriga di marmo, opera di Pizia. L’altezza totale giungeva, a i5o. piedi- VIL i5. Nota 5. Yeggansi le lig. 6.  7. della Tav. VII. Lih. VL MAZACA, detta anche Cesarea, città nella Cappado- cia, alle falde cieli’Argeo verso 1’Armenia. Vili. 5y.  Nota 4* MECCANICA, ricavata pei bisogni sociali dalla rotazione del mondo e dalla natura delie cose. X. i5. Vedi G. IL Lib. X. MEDULLI, nazione delle Alpi, ove è una specie d’acqua che produce il gozzo. Vili. 52. MEDICINA, occorre che 1’Architetto ne abbia qualche nozione. I. 58. 48. MEGALOPOLI, città il cui Foro conteneva il portico Filippeo, 1’ Aristandeo e quello degli Archivi. V. G. i. 99. MELAMPO, scrisse delle simmetrie. VII. 19. MELANTE, cioè negro: vi sono molti fiumi così detti; quello di Vitruvio sorge dal monte Parnaso, termina nel Cefiso delia Beozia, è navigabile e produce inondazioni Simili a quelle del Nilo. Vili. 4^-- Nota 2. MELINO, sostanza minerale bianca, inferiore al bellissimo Paretonio; si aveva dall’isola Melo una delle Ci- cladi. Sino al tempo di Plinio vi si sostituiva il fittizio dì piombo ed aceto, o di terra da tintori bollita. VII. 64- N. x. MEL1TE, città della Casia, ch’era presso 1’Eolide. Anche un fiume presso cui esìsteva una spelonca ov’ è fama elle Omero componesse i suoi versi. IV. 9. N. 5. ^ MELO, ( Pyrus maius ). È legno bruno-rossiccio, forte ma poco regolare; atto ad ugni genere d’intagli. II. G. IX. 187. MELONE, scrisse sul corso degli Astri, e sulle stagioni. IX. 5i. BIFONIA, forse parte della Lidia, Provincia dell’Asia, Vili. e Nota 4. MERAVÌGLIE (le sette), 1 ma il lempio di Diana ia

©2 INDICA Efeso, i .da il mausoleo, 3 .za il colosso del Sole di bronzo a Rodi, 4 -ta la statua di Giove olimpico, opera di Fidia in avorio ed in oro, 5 .ta il palazzo di Ciro fabbricato da Mennone, clic coilegò le pietre con oro, 6.ta le mura dì Babilonia di mattoni, ferro, e bitume, e 7.ma le piramidi <T Egitto. Igino fa ascender le meraviglie a quattordici. Vii.  18. N. 1. MERCURIO, metallo cbiamato argento vivo. Serve a molti usi in società VII. G. IR. 125 . Da esso si ottiene il cinabro, ed il minio artifìziali. Si amalgama cogli altri metalli, serve ai doratori ec. VII. G. Ili. 126. MERCURIO, Pianeta: in 365 . giorni corre gli spazj dei 12. segni zodiacali accellerando nell" uno quanto nel- r altro ritarda. IX. 27 Si ha potuto concinudere esser un corpo opaco soggetto a fasi come la Luna Egli si aggira più d’ogni altro Pianeta presso ii Sole cosicché spesso è immerso nei raggi solari. Si calcola che 1 ’ intensità della luce e del calore sia settupla di quella sul nostro globo nella state. IX. G. II. 95. La sua orbita è compresa dentro quella di Venere, ivi 96. METALLI, ascendono ora al numero di quarantadue. Pochi sono quelli che si trovino puri in natura, cioè allo stato di regolo Comunemente sono m istato di ossidazione. IL G. II 96. N. 3  lì più tenace è f oro, gli altri seguono con quest’ordine, ferro, aigento ed ottone, rame, Stagno, piombo, e ciò nel rapporto dei numeri ino. 1000. $20. 665 . no. 65 . X. G I ii 5 METRODORO Frigio, scrisse di Geografia. Vi sono degli altri filosofi di questo nome, come il maestro d’Ip- pocrate che trattò delle radici per gli usi medici, Metro- doro scrittore di Architettura ec. Vili 5b‘. Nota 1 . MEZAULE. Sentieri nel mezzo a due Aule. VI. 60. e G li. 101 MI AGRO Foceo scultore, cui mancò la celebrità c non il mento. I 1 L 4 - MIGONE, fu tra primi ad adoperare il Sile attico. VIE G. ili. n 3 . MI LETO, città della Caria, sei miglia distante dall’imboccatura del Meandro, altramente Melasso. Lib. IV. 8, e N. s. MI LETO o Melilo, piccola città della Calabria ulteriore. IV. 8 .  e N. 2. AL LO NE Crotoniate, atleta invitto. IX. 5 . MINIAI URA, deriva dal minio, che in essa si adoperava Pittura in piccolo, esige eleganza ed esattezza rei disegno; i coleri gì stemperano Beli’acqua di gomma. VII. G. III.

'  DELLE MATERIE 63 MINIO. Ora è una preparazione di piombo. Il Vi- {ruviano corrisponde a ciò che oggi si chiama cinabro nativo. Fu scoperto da Callia ateniese 34q anni prima di Cristo nelle miniere d’argento. VH 66 N. i. Quando le glebe sono aride si pestano nei morta] di ferro, indi si macinano e con lavazioni e cotture diviene Minio, conserva il suo colore entro gli appartamenti, ma ali” aperto si altera. 68. MIO, città di Caria, ove esistono le rovine di un tempio Dorico. HI. 16. nella Nota. MIRA, città. V. G. Y. MIRRA, Gomma resinosa di un Albero africano al sud dello stretto Babel-Mandel; si adopera in medicina, ed in molte preparazioni farmaceutiche, come nella teriaca^ nella confezione di giacinto ec. Vili. N i. MIRONE, Scultore. I. 52. Sua celebrità. HI. 4- MIUNTA, città ai confini della Caria presso l’imboccatura del Meandro, sommersa dalie acque, od a causa delle acque abbandonata. IY. 8, N. 5. MISURE. Nelle Tabelle di riduzione in fine di questo Indice si trovano registrate le unità principali, a cui si possono riferire tutte le altre che qui denomineremo unitamente ai loro rapporto con quelle unità. {Vedi Tabella I. ) Misure antiche. Misure lineari riferite al piede Orientali.  Dito i/ì6, condyìus i/8, palmo minore i/4 ? palestra o palmo maggiore 5/i6, coenostome 1/2, lychas 5/8, spithama 5/4, pygma 1 i/8 y  pygon o palmipede 1. i/4, cubito piccolo 1. i/3, cubito medio o litico 1. 1/2, cubito reale di Babilonia, o cubito nero degli Àrabi 1. 11/16, cubito grande asiatico, o cubito achemico 2, passo semplice 2. 1/2, passo geometrico 5, esapeda od Orgya 6, decapeda od acesna io, dodecapeda 12. Egizj.  Servivano a questi le stesse divisioni degli Orientali, e con gli stessi valori, poiché il loro piede eguagliava l’asiatico. Si avverta però che il cubito del Cairo, detto anche derak, devakh, o udometro, era lo stesso che il cubito achemico: si chiamava altresì cubito di Mekias dal nome di una colonna, su cui è segnata una scala divisa in parti uguali, ciascuna delle quali corrisponde a questo cubito, e che servono a misurare le inondazioni del Nilo. Ebrei.  Lo stesso piede diviso in diti, palmi, e con gli stessi multipli serviva anche agli Ebrei. Questi però chiamavano zereth il piede, esban il dito, tophac il palmo iui«ore, Ammali o cubilo sacro il cubito grande asiatico,.

64 INDICE e kaneh o canna di EzechieJlo il dodecapeda. Aggiungevano poi ii palmo sacro ch’era la sesta parte del cubito sacro. Greci.  Anche i Greci avevano gli stessi rapporti degli Orientali fra le varie misure lineari ed il piede, ma diversi erario i valori assoluti perchè il loro piede era diverse. Essi chiamavano poi beino diploun il passo geometrico, c bema aploun la sua metà. Romani.  Usavano questi 1 ’ esapeda, il passo geometrico, il passo semplice, il cubito, lo spithama, il palmo, c(I il dito con gli stessi rapporti al loro piede delle altre nazioni; avevano però di più il palmipìede che valeva piedi i. j/ìp l’oncia ijÌ 2  il sicilico 1/4.8. lo scrupolo 1/288. Misure itinerarie. Orientali.  Fra questi vi era 1 ’esapeda asiatica di passi geometrici 1. i/ 5 . lo Scheno Persiano di due corde asiatiche, il Eù Ghrese di dieci ly «hinesi; il Can, o Dieta Chinese di dieci Pù; la Parasanga dei Persiani di dii®- coss indiani; il Gau Indiano di due Parasanghe; la Dieta, Indiana di dieci Parasanghe; il Miglio Asiatico o Persiano dì 1200. passi geometrici; lo stadio medio Asiatico, o Persiano, o Nautico, detto anche Toxuma di 120. passi geometrici. Egizj.  Oltre alle misure itinerarie registrate nella Tabella in line contavano gli Egizj il Diaulos di Erone dii due stadj Egiziani, lo Scheno del Delta di 4800. passi geometrici, lo Scheno della Tebaide di cinque miglia egiziane, 10 Scheno del medio Egitto di dieci miglia. Ebrei.  Avevano questi la canna di Ezechiello di set cubiti sacri ossia dodici piedi asiatici, oltre a|le misure indicate nella Tabella. Il loro stadio grande' poi non era che lo stadio Egiziano, e lo stadio medio corrispondeva alio stadio persiano. Greci.  L’Esapeda olimpica era di sei piedi olimpici; FEcatonipeda di cento; lo Stadio Delfico o Pitio era la decima parte del miglio italico, e la Dieta o viaggio di un giorno ui duecento stadj olimpici. Romani.  Lo , stadio Domano eguagliava l’Olimpico, 11 miglio era l’italico, ia dieta era dì venticinque miglia. Misure agrarie e superficiali. Gli Orientali e  gli Egizj  oltre alle misure registrate aitila Tavola I. avevano i quadrati di varie misure lineari, come del piede geometrico, del cubito grande ec. Gli Ebrei  poi avevano alcuni summuitipli del Beth-Cor, il quale corrispondeva ad un’area, in cui si poteva seminare un coros di frumento, cioè litri trecento ventuno e mezzo. Questi sunjmultiph «ramo il Beth-Letech 1/2 del /

DELIE MATERIE 65 Belh-Cor; il Betli-Ephi i/ 5 . ilei Beih-Letech; il Betli - Seali j/ 3 . del Beth-Eplii; d iieLh-ilio i fx  del Beth-beali; il Beth-Cap i/ 3 . del Beth-Ilin; il Belìi-Log i/p del Beth- Cop. Romani.  I multipli del jugero romano erano 1 ’ Haere- dium di due jugeri, la Centuria di duecento, il Saltas di ottocento. I summultipli poi si dicevano Actus quadratus 1/2. del jugero; Clima 1 Jìi;  lincia 1/12; Siliqua 1/24; Si- ciìicus 1/48; Sextula 1/72; Actus simplex 1/120; Scripulum 1 / 358 ; Versus finalmente era una superficie di diecimila piedi romani quadrati. Misure di capacità. Presso tutti i popoli antichi diccvasi metreta il piede geometrico cubico. Gli Ebrei  avevano poi i summultipli della metreta, cioè il Seah Saturo 1/2; il Caphynus 3 / 8 ; il Hin i/ 4 ; il Gomer 5/20; il Cab 1/20; il Chaenix 1/2/1; il Log 1/ 48 ; il Iiemina 2/96; l’Ovo dei Rabbini 1/288; il Cyathas 1/676 1  multipli erano 1 ’ Ephah, o Bot di una metreta e mezzo; il Co- rus di quindici; il Micuè di venti; il Corus dell’Arca di quarantacinque. Greci.  Summultipli della metreta: Arnphora 1/2; Chae- nix i/ 36 ; Xestes 1^72; Cotyle i/ì 44 ; Hemicotybon 1/288; Oxybaphon 1/676; Cyathus i/ 864 ; Concila r/1728; Mystron j/5456; Chesme i/432o; Cochiiarion i/864o. Romani.  Summultipli della metreta: Urna 1/2; Modius j/ 3 ; Sextarius castrensis i/ 34 ; Sextarius 1/48; Colylus od Hemina 1/96; Quartarius 1/192; Acetabulum 1/08 4 ; Cya- thus 1/576; Concila i/n 52 ; Ligula o Cochlear i/i 3 o 4 - Multipli: Demensum 1 i/ 3 ; Culeus 20. metrete. Misure moderne. Le misure moderne lineari sono per la massima parte denominate piede  e braccio.  La lunghezza però assoluta di queste due misure variano non solo con le nazioni, ma con le provincie, con le città, e con gli stessi villaggi. 3 Noi però raccogliemmo nella Tavola IL le principali, om- mettendo quelle dei piccoli paesi o di quelli che hanno un commercio poco più esteso del loro territorio. MISSISS 1 PI, fiume che nasce nel Canada, bagna dal nord al sud gli Stati Uniti, ed ingrossalo dall’ Udinese e dall’ Ojo dopo un corso di 1800 miglia geografiche si getta nel golfo del Messico. Vili. 23 . Nota. MITILLNE, città elegantemente fabbricata ma esposta inconsideratamente alle molestie dei venti. I 90. MODANATURA o Sagoma, trae l’origine dal raffinamento del primo ordine semplice, col quale dalle capanne si passò alle prime costruzioni di pietra. HI. G. Ili, Vnnvrio Indice &

66 INDICE ioi; le principali sono- i°. listello o filetto; 2°.  ovolo; 3 “*. cavetto o guscio; 4 Q  toro 0  bastone; 5 °. scozia; 6°. gola- dritta; 7®. gola-rovescia 102 N. i. In tre maniere si delineano le Modinature, a quadranti di cerchio; a quadranti di ellisse; e per mezzo di vertici, di triangoli equilateri, cioè di archi che sieno i/8. della circonferenza. io 3 . Sieno sempre ornate con parsimonia, intelligenza, e convenevolezza. to6. MODIGLIONI (mutuìi, e mensole) derivano dalle teste dei Cantieri o Puntoni, che sostengono immediatamente il tetto. IV. 6. ~ 21. x Latini così chiamavano tutti i membri architettonici sporgenti, e che sostenevano il gocciola- lojo. I Veneti li dicono modioni e modeoni, i Friulani mo- deons. ivi N. 2. MODULAZIONI, di tré generi. Il primo da Greci chiamato armonia è quello concepito dall’arte, il cui canto riesce grave ed egregio. Il secondo detto cromatico colla sottile solerzia e frequenza delle misure genera un più soave diletto. Il diatonico poi, essendo naturale, riesce più facile per la distanza degl’intervalli. V. 3 t. MODULO, misura architettonica che corrisponde al diametro delle Colonne; si ottiene dividendo in undici parti e mezzo, eccettuatine i margini e gli sporti delle basi, la facciata dell’ edifizio se è tetrastila; se poi è esastila si divide in 18. parti; e se ottastila in parti e mezzo. III. 34 - e Note. IV. 3 i. Nota i. MONETE. Nelle Tabelle I. e II. di riduzione in fine dell’Indice sono registrate le monete principali degli antichi col loro rapporto al franco, nel determinar il quale si ritenne che il rame, 1 ’ argento e P oro non monetali e puri stassero come i: 200. 2000. pi’esso i varj popoli antichi, e che presso i Romani soltanto fossero come 1: 4 °° 620. Il confronto generale poi è un chilogrammo d J  argento non monetato e puro, a cui si attribuisce il valore di franchi 222,222. Aggiungeremo qui alcune altre monete che hanno rapporti determinati con quelle registrate nelle suddette Tabelle. Ebrei.  Avevano il mezzo sicìo; V obolo fenicio ch’era 2/20. del siclo fenicio o talento numismatico; la dramma fenica \f[±.  del siclo fenicio; la didramma fenicia x/2. siclo fenicio; la corona \fi.  siclo d’argento del Pentateuco. Greci.  Avevano questi lo Stater tetradrachmus argen- teus, o Noctua, o Nummus atticus argenteus, che valeva quattro dramme attiche; lo Stater aureus Cyzicenus di 28. dramme, la Mina attica di 100. dramme. Romani.  L’ asse prima della legge Papiria era di rame € pesaya una libbra romana antica, il qual peso fu sìa-

JJEtLE MATERIE 67 Milito Sotto Servio Tullio. Eravi poi il semissis cioè 1 p.\ asse; il trieus i/o; il quadrans i/4> il sextans 1/6; E uncia j/12; il dipondio che valeva due assi; il sesterzio di due assi e mezzo; il quadrussis di quattro assi ; la sembella moneta d’argento che valeva 1/2 asse; e la libella pur d’argento di un asse. Dopo la detta legge l’asse fu ridotto al peso di mezz’ oncia* ed in proporzione i summulti- pii di rame. Vi aggiunsero pel’òil Minutum r/8. del nuovo asse, il Vittoriato d’argento di S. assi, l’aureo consolare d’oro che valeva 4 00 - assi, oltre alle altre monete registrate nella Tabella L Riguardo alle monete moderne si credono bastanti quelle registrate nella Tabella III. Solo avvertiremo che nel sistema metrico tutte le monete d’oro e d’argento contengono un decimo di lega e nove decimi di metallo puro. Presso le varie nazioni poi diverso è il peso delle monete non solo, ma anche diversa la quantità eli lega. 11 rapporto fra il peso totale di una moneta e quello del metallo fino ch’entra nella medesima dicesi Titolo  della moneta. L’unità di confronto per le monete moderne è il franco, il cui peso legale è di cinque grammi. Il peso legale del pezzo d’oro da venti franchi è di grammi 6,45i6i., e quello di un pezzo di rame da un centesimo di grammi due. Gli altri pezzi sono iti proporzione. MONTI, abbondano di acque piu del piano, e più. Salutari. Vili. i5. e Nota 1. MONTONE, è quel zocco ferrato che si lascia cadere per battere le palafitte. Tav. VI. fìg. 5. X. II. 139. MONUMENTO di'Lisicrate. 11L 72. N. 1. MORO (Morus). Il moro giovane è bianco, il vecchio giallo: è leggiero e sfilacciato. Generalmente si fanno botti da vino; nel Trevigiano non dì rado s’impiega nelle fabbriche campestri. II. G. IX. 187. MORTAJO, è tiri Cannone più corto dell 1  ordinario, e serve a slanciar bombe. Per altro nel suo fondo vi è una concavità particolare che serve a render più completa l’infiammazione della polvere. Gli si danno diversi nomi dal diametro della loro anima. I Morta] alla Corner hanno la camera a cono troncato colla base maggiore verso la bomba; la loro porlata è più grande, ma consumano più polvere. X. G. III. 18G. • MOTO RETTO, da’ Greci chiamato Eutbian, ù  circolare cycloten delle macchine per levar i pesi, viene da Vi- Iruvio spiegato per eSempj. X. 33. e seguenti'. MURALE, (travicello quadrangolare) si pone nei tetti» iy. 17- e Nota 2. MURI SEMILA.TERI, eoa ordini alternati di mattoni - 4

6a INDICI interi, e di mezzi mattoni. lì 22. e N. r. Comuni, cioè di maniera comune usata dai Romani con riempitura di minutaglie. IL 48• 1 muri della cella ne’ tempj si facciano a rata porzione della grandezza. IV. 49- Se questi muri si costruissero di pietre quadrate sieno quadri piccolissimi cd eguali, ivi 5o. le spremiture della calce danno a questi muriT aspetto più vago. 5o. MUSICA, L Architetto deve intendersene. I. 38. 45- Strano è volere una perfetta corrispondenza fra le parti della musica e quelle dell’Architettura. V. G. III. io4- La conoscenza di musica occorre nell’Architetto soltanto per conformarvi alcune opere d’ Ingegnere, i teatri, gli e- ehei, ec. xo5. I Generi di musica degli antichi sono le scale dei moderni. 117. N. 1. sono tre: i°. Diatonico perchè procede per tuoni, de’ quali ne è copioso. Sua Tavola 118. Cromatico cioè variato, colorato, da croma  colore. Sua Tavola 119. Enarmonico, cioè abbondante d’intervalli minimi. Sua Tavola 120, • NADIR, polo inferiore dell’asse dell’orizzonte. IX. G. 1IL 126. NATURA, si deve consultare per cavarne la scienza delle cose. II. 16. N. 1. NAVIGAZIONE, comprende l’arte di costruire i navigli, quella di caricarli, e quella di condurli sul mare. Quest’ ultima però è la navigazione propriamente detta. IX. G. III. 160.- Vi sono tre metodi per dirigere un naviglio, cioè la navigazione piana, a cui servono le carte piane nelle quali ì meridiani ed i paralleli sono linee fra loro parallele; circolare in cui si fa uso di cerchi massimi : la più usitata è quella di Mercatore, nella carta del quale i meridiani ed i paralleli sono linee rette parallele; i gradi però conservano tra loro la proporzione, che hanno sul globo, ivi i65. N ESSA RI Architetto, dettò precetti di simmetrie. VII. 18.' NETTUNIO, fonte di acque mortifere presso Terra- cìna, che fu otturalo. Vili- 47- NICOMACO, pittore bravo ma non celebre. III. 4- NILO, secondo Vitruvio scende dal monte Atlante» nella Mauritania col nome Diri, procede da settentrione ad occidente sino ai lago Eptabolo, ove si chiama Nigir, poi trascorre sotto monti deserti e scaturisce ne’ luoghi meridionali e va a sboccare nella palude Coìoc, indi giunge alla cataratta, e da quella precipitandosi verso setten*

BELLE MATERIE 69 Rione perviene tra 1 ’ Elefanlide e Siene nei campi Tebaici in Egitto,, ed ivi appellasi Nilo. "Vili. 23 . e 24 Ora si conosce formarsi il IN ilo da tre fiumi, l’uno occidentale detto il bianco Bahr el Abiad cbe nasce nella conyalle di Gebel el Kumri; l’altro eli’è il medio è detto l’azzurro Bahr el Asrek; e l’orientale detto Albara o Takarze. Dal confluente Astapo, scorre il JNilo verso settentrione lino ad Ankheyre, passa fra i monti Berkel e Bellal, fa un angolo fra Korti e Dongola vecchio, e con un corso tortuoso sempre da mezzogiorno a settentrione piega ad oriente lino a Dakke, e forma molte cataratte.» Si volge di nuovo verso settentrione, a 24°- 8 '. 6 1 '. fa una cataratta che si chiama la prima, a "So*.  2'. 21''. si divide e forma il Delta, e sbocca finalmente con due foci principali di Raschid o Rosetta, e di Dannata, e con molte secondarie. Fra le suo qualità ha quella utilissima di fecondare l’Egitto. Vili» 22 Nota. NUVFODOIIO, Architetto greco che trattò delle macelline. VI 1 . 20. NOCE, perla qualità del legno si noti la specie detta juglans regia. Quello che produce i frutti piccoli è più duro. È pregiato assai dai tornitori ed intagliatori. 11. G, IX. 186. NONACRT, tratto di terra in Arcadia, dai monti del quale distilla 1 ’ acqua detta Stigos idor che spezza i vasi argentei, ferrei, e di rame. Vili. 4 - 8 - NOTO, 5 °. vento della torre di Atene. Del sud. Giovane che vuota un vase. 1 . q 5 . N. 1. . NUMERI, loro perfezione; dai Greci e da Vitruvio Stabilita nel dieci. IH. 12. dai matematici nel sei. i 3 < O OASÌS; alcuni piccoli tratti di paese in mezzo ai deserti dell’ Africa ravvivali da qualche sorgente, e che presentano indizj di prospera vegetazione. Vili. G. I. 8r. OBIZZI, sono una specie di mortaj, ma hanno il suolo con ruote come il cannone. X. G. ìlf. 186. OCRA voce greca, in latino Sile. Terra gialla che si trova nelle miniere di rame, di piombo, e d’argento; è una combinazione del ferro coll’ ossigeno. Abbruciata acquista un color rossiccio. Tre sorte di Sile, attico, marmoreo, e sirio. VII. 62. N. 2. 63 . e N. 1. Le sostanze indicate con questo nome dai nostri mineralogi non corrispondono a quelle degli aotielti. Aneli’essi però ne ave*

JO  INDICE vano di più qualità: gialla, gialla attica, marmorea, ocra d’Acaja, o terra d’ombra, ed ocra lucida che veniva dalla Gallia. VII. G. Hi. ii 3. ODEON, significa luogo da canto. Serviva a’ musicali esercizj, ed alle declamazioni poetiche 1/ Odeo di A- tene eretto da Erode Attico sorpassava ogni altro in grandezza e magnificenza; indi il pili ricco era quello dei Pa- trensi. Y. 62 Nota 3. E Odeo aveva nel mezzo delia scena una parte del pulpito più elevata, e distinta dal proscenio pel suonatore di flauto che dirigeva le voci nel, canto e 1 passi nel hallo, pel direttore dello spettacolo, e pel poeta che declamava le sue opere prima di esporle sulle scene. V. G. V. \t\rj. ODORATO, senso ancora lunge da quella perfezione cui è destinato dalla natura. IL G. XX. 178. Pensiero approvato dal celebre Brocchi, 179. OECIO;' significa luogo ove si convive. Sala. VI Z'j. Se quadrato 1’ altezze esser dovevano una metà più lunghe delle larghezze. Gli Oeci conntj, tetrastili ed egizj devono essere simmetrizzati con le norme dei triclinj, ma più spaziosi per le interposizioni delle colonne. 38. e seguenti. L’ Oecio alla greca chiamavasi ciziceno da Cizio magnifica Città dei Milesi; volto a settentrione ed a verzino con le porle e le finestre vaivate. Lungo e largo da collocarvi due triclinj l’uno dirimpetto all’altro con lo spazio da girare. L’altezza una metà maggiore della larghezza. 4 1 - OFIUCO ed il Serperne sono due costellazioni che abbracciano un gran tratto di cielo. IX. 43. G. II. u5. Tav. IV OLMO, uno dei più grandi alberi di Europa, duro, compatto, resistente, eccellente per la costruzione de’ carri, e degli attrezzi rurali; è immune dai tarli. IL 68. N. 1. OMBRA equinoziale in ogni paese, serviva di regola agli orologj degli antichi, i quali dovevano segnare dodici ore m ciascun giorno dell’ anno più o meno lunghe a seconda delle stagioni. IX. 52. seguenti, e ÌXote. OMOTONi unisoni. I. 47- N. j. ONAGRO cioè Asino selvatico: ai tempi di Marcellino c Vegezio, che vissero molti anni dopo Vitruvio, si chiamavano così le macchine da lanciar pietre. X G. HI. 171. ORDINE, od Ordinazione, concepimento di tutte le parti dell’edilizio. I. 56. N. 1. / ORE dei Roma ni. I. 99. N. 2. ORGANO, differisce da Macchina perchè ottiene con un solo moveule l’effetto, quando questa a conseguirlo abbisogna di molte opere e di forza maggiore. X. i3. ORIONE, costellazione di sotto ai Toro; alia sua base

DELLE MATERIE 7* Sta la lepre. IX. 4<L Dal piede sinistro dell’ Orione prende come principio un fiume di stelle, ivi 49- Ogni nazione a questo fiume attribuì il nome del proprio fiume maggiore. ivi Nota 2 . E la più bella delle costellazioni. In essa è un gran quadrilatero, di cui lina diagonale è di due stelle primarie, l’altra di due secondarie; nell 1  interno ve ne sono tre secondarie molto prossime in linea obbliqua. IX. G. IL 118. ORNATO, comprende tutto ciò che si può introdurre o levare nelle opere architettoniche senza alterar l’essenza loro servendo alla grazia o maestà. IV. G. III. 112 . I Greci dalla schietta e bella natura, e non dai geroglifici egiziani cavarono i loro ornati, de’ quali saviamente, e con sobrietà hanno sempre usato. 119  I Romani bensì li appresero dalla Grecia,* ma nell’arricchirne le fogge non sempre seguirono la ragionevolezza. Gl’Italiani specialmente del cinquecento cadettero nelle minuzie, indi precipitarono nel capriccioso, e nel bizzarro. 121 . Se noi baderemo alla natura degli oggetti coi lumi delle scienze, e comparativamente alla diversità dei nostri costumi, come i Greci, potremo arricchire la nostra architettura di cose significative, e di bellezze interessanti. 123. OROLOGIO solare, deve avere lo stilo indicatore parallelo all’ asse terrestre; quindi per costruirlo bisogna segnare la linea meridiana, e)  determinare la latitudine del luogo. IX. G. Ili i3o. Dicesi equinoziale, quando il piano proposto si trova nel piano dell’equatore. IX G. HI. i33. e  si divide in superiore ed inferiore; quello rivolto verso il zenit indicherà le ore in primavera ed in estate, e quello verso il nadir le indicherà in autunno ed inverno. Fig. 4- Tav. VI. ivi i34- L’orizzontale è quello che sta sopra un piano parallelo all’ orizzonte; riesce il più comodo segnando tutte le ore per tutto l’anno. Fig. 5. Tav. VI. IX. G. HI. 1 35. Verticale sarà quando sia descritto in un piano perpendicolare all’orizzonte; dalla parte a cui è rivolto acquista la denominazione di settentrionale, meridionale ec. IX. G. HI. i38. Lunare o siderale è quello in cui si legge f ora col mezzo del lume della Luna e delle stelle. IX. G. III. «4o. OROLOGI, macchine automato., in cui il moto si comunica da ruote dentate, la velocità si regola da un bilanciere, l’impulsione da un peso; furono modellati sulla clepsidra di Clesibio; il. loro uso nou risale oltre il X. secolo. Dai grandi si passò ad ale-uni più piccoli per porli nelle stanze, e da questi a quelli da saccoccia, ne’ quali il motore è una spira elastica, ma la loro invenzione rimonta soltanto verso la metà del secolo X/\T1. IX. G. III.

72 INDICE i/f^. Orologi pensili da viaggio corrispondono ali’odierno anello astronomico. IX. 61 . Nota 4 . OROLOGI d’ acqua inventati da Ctesibio. IX. 6 r, regole per formarli onde segnino le ore lunghe o corte a seconda delle stagioni, come le avevano i Romani. IX. 63. e seguenti. * ORPIMENTO, (in greco arsenicon ). Si scava nel Ponto. L’arsenico, sostanza metallica semplice, unito allo zollo forma l’orpimento di color aureo, terreo, e rosso. VIE 65. Nota i. È l’arsenico solforato giallo. Si trae da molti luoghi, in generale dai terreni stratilìcati. E molto usato nelle arti. Unito alla potassa dissolve l’indaco nelle telerie. Viene ricercato per dipingere specialmente i lavori in legno. Ve n’ è di nativo, e di artificiale. VII. G. HI. i‘i5. ORSE, sono due nel cerchio settentrionale, congiunte fra loro coi dossi ; l’uua dai Greci si chiamava Cinosura, l’altra eh’è la maggiore Elice. IX. 45 quale non tramonta mai, risulta principalmente di sette stelle, sei secondarie ed una terziaria, ed è il carro, ivi G. II n5; la minore o piccolo carro è in senso opposto e più presso al polo, anzi la stella che termina la sua coda è la polare; la quale deve dirigere nelle osservazioni del cielo. IX. G. II. 1 15. ORTOGRAFIA: facciata, fronte dei fabbricati. I. 55. e N. 2 . OSSIGENO, insipido, inodoro, invisibile, combinandosi con alcuni corpi produce gli ossidi, e con altri gli acidi; è indispensabile alla combustione ed alla respirazione. II. G. II. p4- N. 2 . OSTREUM, conchiglia di Caria, che dava la porpora. VII. G. IV i5a. N. 1 . OSTRO. Traevasi dalla stessa conchiglia, della quale si componeva la porpora. Cangia di colore a seconda della linea percorsa dal Sole nereggiante a settentrione, livida a nord-ovest, all’oriente ed all’occidente violacea, nelle regioni meridionali rossa. VII. 74- Si fendono le conchiglie all’ intorno, e ridotta nel mortajo la sanie purpurea che ne stilla, pestandola si prepara; indi si cosperge di mele. VII. 75 . veniva conservata anche nell’olio, ivi Nota 1 . OTTAST1LO, di otto colonne. III. 34- OTTICA, necessaria all’ Architetto-1. 38. Scienza della luce, I. 40 . N. x. corrisponde con la geometria. I. 54- N. 1 . alcune norme di apparenze ottiche. HI. 4®. Nota. OVOLO, prima modmatura nata scantonando uno spi* golo, e togliendogli quindi di nuovo i due cantivivi risultanti; così appunto a faccette erano i primi ovoli degli antichi. III. G, HI. 102 . nei piti celebrati monumenti delia

DELLE MATERIE J $ Grecia e di Roma l’ovolo, e la gola rovescia sono impiegati a sorreggere l’abaco, la corona, i modiglioni, i dentelli. ivi. Regola d’eseguir l’ovolo. 108. Vedi fìg. 5. e io. Tav. XXV. PACCONIO. Suo metodo per tradurre la base dell’Apollo colossale. Fallì nella sua intrapresa. Come si potrebbe modificare la sua macchina. X. 3o. Nota 2. PALLADE, Pianeta scopertola Olbers nel 1801. La Sua media distanza dal Sole è di 2,76826. confrontata con quella delia terra. IX. G. II. 102. PALCHETTI, piccole loggie che a più ordini dall’alto ®1 basso girano attorno la platea dei teatri moderni offrendo sopra breve area grandi comodità. V. G. V. 162. i55. Attribuire non si può ad essi gl’ inconvenienti che accadono, i quali saranno del tutto evitati ogni volta che attori bravi, e valenti cantanti a se attraggono l’attenzione tutta degli spettatori. i54- PALCO, travatura o solajo. IL 54- N. ì. PALESTRA, luogo ove i Greci educavano gli adolescenti negli eserclzj del corpo, e dello spirito. Le palestre avevano 1 peristili quadrati oppure oblunghi aventi due stadj di circuito da passeggiare. V. 82. e N. 1. Tre di questi portici erano sempfièi, il quarto doppio e volto a mezzogiorno. In quelli si trovavano sale spaziose con sedili pei filosofi e calettanti degli studj ; nel mezzo del portico doppio vi era Y  Efebeo, sala per i’ esercizio dei puberi. 83. A destra il coriceo per le fanciulle; appresso il Gonnisterio. Dal connisterio nella voltata del portico si passava al lavacro freddo. Alla sinistra dell’ Efebeo eravi l’èleotesio, indi il frigidario; da questo nella voltata del portico si procedeva al proprigeo. 84. Al di dentro del frigidario eravi il sudatorio. Nell’esterno ergevansi tre porticati: uno al- 1’ uscita della palestra, due Stadiali a destra e a sinistra; quello a settentrione doppio e larghissimo, l’altro semplice. Questo portico era da’ Greci chiamato xistus (  cioè pulito dai pulirsi che facevano gli atleti prima di esporsi ). 85 . Fra i sisli si dovevano piantare file d’alberi, selve o plataneti 86 Dietro al sisfo vi era lo stadio, -ivi. Da Pausarmi si considera la Palestra come parte del Ginnasio. In quella si esercitavano le forze corporee, in questo quella della mente. V. G. VI. i58. Palestra immaginata dal Canina secondo Vitruvio. Tav* VH. fig. I. ivi i 5 g.  Palestra tli  Efeso. Tav. YU. fig. 2. ivi. Palestra in Alessandria della

74 INDICI Troade fig. 3. ivi. Antica Palestra in Jerapoli nell’ Asia 1 minore fig 4 la quale si discosta dalla disposizione delle altre due. 160. PALLE da cannone. I pezzi d’assedio corrispondono a 260. volte, e quelli da campagna a i5o. volle soltanto al peso di esse, ed un terzo di questo peso è la carica ordinaria della polvere. X. G. IH. 182. PALLE incendiarie, sono di ferro riempite e circondate da materie combustibili ; palle forate che scoppiano dovunque cadono, ma sono pericolose anche a chi le scaglia. X. G. III. i83. PALI, sei mesi prima di tagliarli sarà utile privarli della corteccia. HI. G. I. 90. N. 2; nelle costruzioni che star devono sopra il terreno occorrono di maggior grossezza. 91; quelli da seppellirsi nel terreno, basta che resistano al mazzapicchio. 92; gioverà armare la loro punta, e la testa di ferro. g3; si usino pali di tre grandezze, la maggiore che giunga sino al sodo, una mezzana, ed una più piccola. III. G. I. 93; si conficcano verticalmente, talvolta poi ne’ terreni poco consistenti sarà meglio inclinarli verso il centro. 95; nei terreni uliginosi e compatti è indispensabile internare i pali colla testa. 97; qualora dopo Venticinque o trenta colpi i pali non si approfondassero più di 5. millimetri, si dicono a rifiuto di mazzapicchio. 99. PALIZZATE di quercia nel Tamigi fatte al tempo di Giulio Cesare, ultimamente scoperte, si conservarono perchè abbrustolite in punta ed invernicciate di catrame. IL G. IX. 181. Infitti i pali occorrenti si taglino gli avanzi ad uno stesso livello, riempiendone gl’ intervalli con frantumi di pietra viva soprapponendovi uno strato di carbone. III. G. I. 99; si potrà anche formare un piano di tavole ben unite ed inchiodate sulle teste dei pali. Nelle fabbriche maggiori formasi anche il zatterone, avvertendo di erigerne le fondamenta più addentro del margine della palafitta. 100. PALUDI, da evitarsi per le abitazioni. I. 71; sono per altro salubri presso d mare; guardino a settentrione, ivi 79 Pontine insalubri. ]. 82; tentativi, opere, e progetti di varie epoche per asciugarle ivi N. 1. PANTEON, era il vestibolo della casa Palatina. V. G. VII. 170. La qual casa non era ad uso di bagni, ma di palazzo reale, ivi 174* Sembra non antica la Cappella di mezzo. 175. La stessa posizione del Panteon esclude l’idea, che fosse il vestibolo di quelle terme. 176. PAPPO V. 33. N. 2. PA UADROMIDAS. Portici da passeggiare. VI. 6r. PAHAPEGMI, tavole di metallo sulle quali era figu?

<J  DELLE MATERIE 7^ rato il cielo, indicato il nascere ed il tramontare degli a- 5tn, ed i varj tempi dell’ anno IX, 5 i. e Nota 2. PAllASCENlO. Luogo coperto dietro la scena degli antichi teatri, ove si addestravano i Cori, e si conservavano le macchine. V G, Y. 146. PARASTADA, pilastro. X. 66. N. i. PARASTATA, deriva dal greco star in piedi, prestar ajuto, fare spalla. V. Come spalliera. VI. 58 . PARETI Mentre si asciuga l’intonaco greggio si regoli d ogni verso il piano per Tarenato o prima malta. VII. 4 1 * Nell’atto dello asciugarsi si dia una seconda, ed anco una terza mano. Formate non meti di tre croste si facciano le spinazioni di fior di marmo. Seccandosi la prima si tiri una nuova crosta leggiera di marmo, e questa bene battuta, se ne soprapponga un’ altra ancor più sottile. 45 . Per difenderle dall’ umidità a piepiano dal fondò del pavimento per T altezza di tre piedi si adoperi il cotto. VII. 47 - Se T umido prevalesse si fabbrichi un’ altra parete sottile quanto occorre distante fra di esse; si tiri un canale inferiore al livello dell’appartamento, che sbocchi all’aperto; sino ad una certa altezza si lascino alcuni spi- racoli, indi s’investa la parete e si pulisca coll’intonaco. 48 . Ove il luogo non permette la seconda parete mediante pilastri di mattoncelli di tegole, si facciano gli sbocchi all’ aperto. 49 PARETONIO. Sostanza minerale bianca, pingue: si traeva dal regno di Barca in Africa. VII. 64 - N. 1. Plinio lo crede una schiuma marina e limacciosa consolidata. Era di una estrema bianchezza, e serviva per gT intonachi, e per preparare i quadri degli antichi. Si suppone anche che fosse una terra magnesiaca. VII. G. 111 . 126. Pareto- nio, città popolata detta anche Ammonia, oggidì Baradun, sul mare, distante 162. miglia dall’ Oasi di Aminone. Vili. 34 . Nota 5 . PARMENIONE invento il Presta ìstorumena , cioè T orologio universale, da potersi usare in ogni parte del mondo. IX. 60. e Nota 4 - PARTENONE, Tempio dorico maestoso-,IV G. T. 92. cretto da Callicrate ed Ittiolo sotto la direzione di Fidia al tempo di Pericle; sussistette intero sino al 1687 ivi 96. Sorge sull-’ Acropoli tutto di marmo bianchissimo sopra un perimetro rettangolare, il cui lato maggiore è metri 66, 348 , ed il minore metri 3 o,oi 3 . si ascende per tre gradini, che formano il basamento, dal quale s’innalzano 46. colonne doriche canalate formanti un peristilio ottastilo Del pronao, e nel portico, presentante i due lati di 17. colonne comprese le angolari, alte metri 12, 797, e della

J b INDICE circonferenza di metri 2 , 233 . I due frontoni delle facciate* ed il fregio clic gira intorno alla cella sono adorni di belle sculture. Anche sotto il portico vi è un fregio di un mirabile bassorilievo. La cella all’ esterno è lunga metri ^ 8 , i/p. larga metri 20, 4 * 5 . Il pronao, il cui. solfino viene sorretto da sei colonne scannellate, è lungo metri 13,407. Tav. IX. e X. ivi 96. PATELLA, Città. V. Q.  V. 42. PATLOCLO, inventò il Pelecino  cioè tìn orologio a foggia di accetta. IX 60. Nota 6. PAVIMENTO. Si difenda il tavolato con paglia o felce dai guasti delia calce; indi si tiri al di sopra uno strato di sassi. VII. 28. Fatto lo strato di ruderi vi si mescoli calce; si livelli e si batta. 29. Poscia sopra si stenda il nucleo di tre parti di cotto, ed una di calce. Il pavimento non avrà meno di,sei dita di grossezza. 3 o; si uguagli. 3 i„ Spigato di Tivoli; scelti i mattoni bene levigati si niellino in taglio; fregato e pulito il pavimento si cribri il marmo, vi si tiri sopra una lorica di calce ed arena 32 . Allo scoperto esige maggior esattezza, ivi. Ogn’ anno prima del- f inverno se lo imbeva di feccie d’olio. 33 . Finalmente si fabbrichino i pavimenti o di tessere grandi, o di mattoni a spica. 34 - Pavimento ad uso de’ greci invernacoli. Si scava per circa due piedi, e calcato ben bene il suolo vi si stende il rudere, o il cotto inclinato sicché metta in ua Canale. VII- 5 i.  Indi sopra uno strato di carboni calcati, si stende un misto di sabbione, di calce, e di braggia, della grossezza di mezzo piede; spumatane la superficie, apparirà di un bel nero; dissecca subito i liquidi che si spandono, e non rende freddo. VII. 62. TEDIANO. V. 8. N. 2. PEGASO, costellazione dalla parte opposta del polo rispetto all’Orsa maggiore inleriormente a Cassiopea; é di. quattro stelle secondarie disposte in un quadrilatero. JX, G. II. 114. PEK 1 N, città, distanti della quale circa 4 o. miglia si trovano cave di marmo bianco. IL G. VII. ifio. PENO LA in senso di coperchio. X. 5 i. PENTALTO. V. G. VI. i 63 . PENTASPA 5 TO. Vedi Tnspasto. PEPE: Piper  di Linneo, diandrici trigynici , che comprende i 5 o. specie: le più interessanti sono, il piper ara- maticumi  il piper longum , ed il piper cubeba.  Proviene dall’Indie orientali e particolarmente dalle Isole di dava* di Sumatra, e dal Malabar. Facilita la digestione,- cd eccita» l’appetito. Il longum  messo in fusione nell’acqua serve ligi’ Indiani per le debolezze di stomaco. Vili. 4^ Nota.

DELLE MATERIE 77 PERGAMO, la sua biblioteca contava 200,000. Volumi; e quella dei re egizj 700,000. VII. 5 . Nota 1. PERIATTI: macchine per le decorazioni teatrali. E- rano a guisa di prismi posti perpendicolarmente, die col loro volgersi su d’ ogni faccia presentavano una scena diversa. V. 54- N. r. • PERICUNTES, luoghi circonsonanti, nei quali la voce costretta a circonvagare si spegne nell’ incerto .significato delle parole. V. 5 g. e 60. PERIDROMADI: tra i due portici stadiati delle Palestre. V. G. VI. 162. PERISTILIO. Luogo cinto di colonne come il chiostro. V. 82. Luogo ampio ed interno al di là del tabiino, cinto di colonne, e queste alte quanto larghi i portici; gli intercolunnj distanti Ira loro nè men di tre, nè più di quattro grossezze di colonna. VI. 34- Nota 3. PERO, ( Pjrus communis )  albero comune in Europa. Giunge a considerabile altezza e grossezza. È legno forte, utile negli edificj. E ben venato, riceve il lucido, e la tinta nera a segno da rassomigliare all’ebano. II. G. IX. 187/. PERSEO. IX. 42. Costellazione a sinistra di Cassiopea; una secondaria in mezzo a due stelle terziarie formano un arco verso T Orsa maggiore; una fila di stelle continua il primo arco, un’altra forma un arco inverso. IX. G. II. 1x4. PESCE austrino; costellazione sotto il Capricorno. IX, 46. Comprende una bella stella di prima grandezza. IX. G. II. ii 8. PESCI. Hanno respirazione lenta, perciò meno calorico degli altri animali. I. 75. N. 1. « PESCI. IX. 43. Risulta questa costellazione da due linee di stelle alquanto tortuose. IX. G. II. 118. PESI. Per le unità principali si vegga la Tabella I. di riduzione in fine dell’Indice. Le altre unità poi si desumeranno da quanto segue: Orientali ed Ebrei.  I summultipli della libbra presso queste nazioni erano: Tetrastater 1/6. di libbra; oncia i/i2; sol 1/20; tetradramma 1/24; didramma i/48; dramma 1/96; scrupolo 1/192; danaro 1/240; obolo 1/480; grano 1/4608. Vi era poi la dramma fenicia che valeva tre scrupoli, e la tetradramma o siclo fenicio che ne valeva dodici. Greci,  I Greci dividevano pure la libbra in onde, ciascuna delle quali era 1/Ì2. della libbra. Avevano poi il tetradramma che ne era 1/Ì8; il didramma i/ 36 ; la dramma attica 1/72; la dramma comune 1/96; lo scrupolo attico 1/288; il grano attico 1/6912. Romani.  I summultipli della libbra * romana erano

^8 INDICE 1 molti. Cominciavano piuma dalle undici oncic Sino ad un’oncia essendone comprese dodici di queste nella iibiua, f nomi dì questi erano Deunx di n. onde; Decunx d> io; Dodrans di 9; Bessis di 8, Septunx di 7; Senussis di Quincunx di 5; Triens di 4* Quadrans di 5; Sexlans di 2; ed Uncia. Yi era poi la siliqua 1/24. di libbra; il sioi- lico i/48; la sextula 1/72; il denaro consolare ifó 4; d denaro imperatorio, e la dramma 1/96; il vittonato 1/168; 10 scrupolo 1/288; il grano 1/6912. In quanto ai Pesi moderni si consultino le Tabelle IL e III. in cui sono registrati i più importanti. PESTO o Possidonia, antichissima città della Lucania. 11 suo tempio di Nettuno ha le colonne rasùemute un pò più d’un terzo. III. G. I. 81» Le sue muta erano d’un singolarissimo artifizio, formate di pietre stragrandi, squadrate, liscie, disposte e connesse alla maniera dei Toscani. V. G. II. io3. Gii avanzi di Pesto mostrano che non era di greca derivazione. 106. PETASMENO, fabbro di Tiro; inventò T Ariete da abbattere le mura. X. 78. PETRAJE. Nei contorni di Roma, tra la via Latina, 'Flaminia, e Cassia, si trovano le Palliensi, forse Gabbiensi, li Fidenati, le Albane, in oggi dette Peperine. IL 3/ 55. e Note. Le Tiburtiue, le Amiternine, le Sorattine resistono alle ingiurie dei pesi, e delle stagioni, ivi 36. Le Aniziane nulla soffrono dai gelicidii, nè dall’azione del fuoco: uia in oggi non si sa determinare ove siano. 36. Note 3. x. 1  fonditori di metallo componevano le loro forme colle pietre aniziane. H. 38. PETRIERA, è # un piccolo mortajo da slanciar pietre invece di bombe, ma non si usano più’ che in mare. IX. G. III. 187. PIACENZA: si conghiettura che Yitruvio abbia dimorato in essa per lungo tempo. JX. 20. e Nota 2. PIANETI: Luna, Mercurio, Venere, Sole, Marte, Giove, e Saturno sono i setLe anticamente conosciuti, 1 nomi dei quali vennero dagli Egiziani attribuiti ai giorni delia settimana, essendosene due soli mutati in Sabato, e Domenica da Papa Silvestro. IX. 25 Nota 1. Fra i Pianeti si conta pure quello da noi abitato; si muovono da occidente verso oriente pel prodotto di due forze, una centrifuga, e T altra centripeta. IX. G. IL 91. La forza attraente è anche propria di tutti i Pianeti proporzionalmente alla loro massa, per cui si attraggono a vicenda, e trasportando seco loro i proprj satelliti sono attratti tutti dal Sole. IX. G. IL 92. PICNOSTILO, tempio, o edifizio di spesse colonne. HI, 27. e N. 1. difettoso qualora le colonie non Siene ab®

DELLE MATERIE 79 i2. o i 5 . piedi. 5 o. e N. 1. l’altezza della sua colonna di dieci moduli. 3 g. Esempio nella Tav XVI. PIEDE romano, si divideva in quattro palmi, è questi in quattro dita corrispondenti a tre pollici; sicché il piede si divideva in sedici dita, ovvero in dodici pollici. Y* jS. N. i Vedi le Tabelle dei Pesi e Misure in fine. PiEPlANO, voce comunissima dal planopede  di Vi" truvio. VII. 25 . Nota 2. PIETRE, da taluni divise in cinque specie: tufi, pietre calcari, gipsee, selciose, ed arenarie. 11 . G. VII. 128; considerati 1 caratteri più generali si distinguono in pietre molli, pietre dure, e marmi. Pietre molli come sono i tufi da estrarsi nella state, e metterle in opera dopo due anni accio esposte all’ aria 5’ induriscano. Pietre dure sono ruvide al tatto, segnano il vetro bianco, e per lo più percosse dall’ acciajo scintillano; conviene impiegarle appena escavate perchè riescono di men difficile lavoro; fra queste le più abbondanti sono il quarzo, e la selce. Non si conosce ia natura delle pietre, ma dall’esperienza si devono preferire le dure alle molli. 129. lndicj per distinguerne le qualità. Precauzione nel porle in opera. i 3 o Vedi Marmi. PIETROBURGO, ne’ suoi contorni si trova gran quantità di granito. II. G. Vili. i 53 . PIETRO, architetto dei tempio di Minerva in Prien.e. I 5r. PINACOTECHE, Testorie de’ piumarj, cioè ricama- tori e tessitori a disegni, e le officine dei pittori*: si volgano a settentrione per la costanza del lume. VI. l\S. PINO, utile nelle fabbriche anche più dell’ Abete; nelle opere all'aria ama l’asciutto, dura senza fine sotto l’acqua, ma marcisce ne’ luoghi alternativamente umidi, ed asciutti: segni per distinguere il migliore. La specie PinuS strobili  dell’ America settentrionale somministra i migliori alberi ed antenne da bastimenti. II. 6g. N. 2. Pini del nord dell’ Europa migliori di quelli del sud. IL G. IX. 169. PIOPPO, bianco e nero, cresce ne’ luoghi umidi; di tre specie: il nero conosciuto anche per pioppo d’Italia è il migliore. IL 66. N. 1. PIRAMIDE di Ceope nell’ Egitto. III. G. ì. 83 . PiRECIO o Tirecio, pittore oltremodo distinto di vivande e cose simili, cognominato tifarografo, cioè dipintore di cose sporche. Vi. 5 g. N. 3 . PIRENEI, contengono del porfido simile al verde antico. IL G, VII. iD2. LISA, la sua Cattedrale è adorna di colonne di por- lido rosso e verde. H, G. YH. 162.

So INDICE PISSODORO pastore, avendo per caso scoperta ìa petraja, di cui si costrusse il tempio di Diana Efesia, ottenne il nome di Evangelo, onori, ed annui sagnfizj. X. 52. PISTOLA, è la più corta delle armi da fuoco, ma della conformazione del fucile. X. G. III. 190 . PITAGORA Sanno, coltivò la musica 1 . 4^- N. 5; armonia dei corpi celesti. I. 53. N. 2 . Aveva per principio delle cose P aria, il fuoco, P acqua e la terra. Vili* 5. IX. Si. PITTURA storica o naturale. VII. 52. N. 1 . Pitture greche negli appartamenti. VII. 53. Pitture fantastiche, ivi 54- La pittura serve nou solo a dilettazione, ma ben anche a scuola dei costumi. I Romani profusero in questo genere di decorazione. Le sue leggi devono sempre essere nobiltà nel soggetto, e verità nella espressione. VII. G III. a5i. Pittura encaustica: La prima maniera si faceva con cera variamente colorata e ridotta duttile a freddo; .nella seconda s’incideva il soggetto, introducendovi poscia i colori; nella terza si adoperavano cere fuse al fuoco e me* selliate con olio, stendendole a caldo con un pennello, nel qual modo i colori resistevano alfe intemperie, e per sino alle acque del mare. i 32. Pittura a fresco la più antica, la più durevole, la più spedita, la più degna di ornare i graudi edilizj; si eseguisce dipingendo sugli intonachi ancor freschi, ed esige la massima celerità. i53. e Nota 1 . Gli antichi non ignoravano per la pittura P uso del latte, ma pare che non conoscessero quello dell’olio, il quale monta af iogo. Teofilo monaco del secolo XII. parla della maniera di dipingere ad olio, ivi 1 35 Si dipinge a tempera con i colori stemprati nell’acqua di colia, o di gomma, ed a guazzo con i colori bene macinati prima di stemprarli nell’acqua di gomma, ivi. A pastello si dipinge senza adoperare liquidi, con cilindretti preparati di colore. i36. Pitture a mosaico fatte con pietre colorate naturali od artificiali, erano conosciute antichissimamente- i3y. E Romani le usarono solo nei pavimenti, ivi. A niello si tratteggiano incidendo i disegni, e si riempie l’incisione di diversa materia, ivi 108  Tessere i panni a figure detti in arazzo è antico ollreinodo. Quest’arte è perduta, come quella di dipingere in vetro, ivi. La pittura detta in lumeggiare si fa sulle stampe con colori sciolti nella gomma. i5o. PITTURE delle pareti nelle case de’ Greci erano di uno stile puro, e rappresentavano oggetti veri. VI. G. IL ao3. PLASTICA. Arie di far figure di terra per via del- aggiungere. I. 52. N. 5..

DELLE MATERIE 8l PLATA, fiume ch’esce dalle Cordilliere, traversa il Paraguai dal nord-ovest al sud-est, e ricevuti i fiumi di Paraguai, e di Uragai si porta nell Oceano atlantico. Vili. 23. Nota. PLATANO, orientale ed occidentale. Il suo legno è pienissimo, compatto, molto duro e pesante, adattato ad ogni genere di lavoro: da raccomandarsene la coltivazione. II, G. IX. 186. PLATONE, suo ritrovato per misurare il campo. IX. 7. 8. N. 1. PLINTO, è la parte inferiore della base. Ili, 29. N. 1. PLUTEI, parapetti al margine delle precinzioni nei teatri od anfiteatri per riparare gli spettatori tanto dal cadere, che dai salti delle fiere, e dagli urti delle bighe e quadrighe. V. 5o; malamente da alcuni scambiati con i pulpiti, ivi N. 3. PO, è il massimo tra i fiumi d’Italia. Hà tre sorgenti dal monte Viso, anticamente Vestilo nelle Alpi Cozzie presso Saluzzo S’ingrossa coi fiumi Ticino, Trebbia, Adda, Faro, Ogbo, Mincio, ed altri molti; nel Ferrarese si divide in Po grande, e Po minore o morto, indi suddividendosi m altri rami ancora, mette nell’Adriatico. Vili. 21. Nota. POGGIUOLO; intorno ai tempj si ordini in modo, che con le sue parti corrisponda al piedestallo delle colonne. III. 5 1. Dai Latini si chiamavano maeniana  da Me- nio il quale nel vendere la casa che aveva nel Foro si riservò P uso delle colonne, e vi fece sporgere un solajo da dove egli e i posteri poterono osservare i gladiatori. V. 8 N. 2. POLARE, stella che splende vivissimamente intorno al capo del Settentrione maggiore. IX. 45* e G. II. POLI; V'truvio li immagina come girelle ai centri di un torno, pei quali il Cielo pervola, giusta il sistema To- lominaieo allora seguito. IX. 22. Nota 3. POLICLETE Atramiteno, pittore: non fu celebre benché bravo. III. 4- POLICLETO Scultore. I. 5s. Sua celebrità. III. 4- POLIDIO, trattò delle macchine. VII. 20. POLIGNOTO, fu de’ primi a servirsi del Sile attico. VII. G IH. 113 POLINTONE, si dicevano le macchine degli antichi da slanciare pietre X. G. IL i64- POLIOCERTE, espugnatore di città X. 92 N, 3. POLVERE d’archibugio; e un miscuglio di salnitro, zolfo e cai bone Tabella secondo Hachette della proporzione di questi componenti. X. G. III. 173. e Nota 2» VlTRVVIO INDICE 6

$2 I N D I G 1 POMICE o spugna Pompejana, piefra cosi concotta dai Vulcani Vesuvio, ed Etna. IL 3i. PONTI. Delle avvertenze generali per la collocazione di un ponte parlò brevemente ed accuratamente Leon Battista Alberti Lib. IV. cap. 6. così (*): „ Il ponte certamente è parte principalissima della strada; ma non sarà ogni luogo comodo a farvi ponti. Perciocché oltre che non è co ai- veniente lasciarlo fìtto in un’estremità d’un rinchiuso cantone per comodità di pochi, ma bisogna che sia nel mezzo del paese pei bisogni dello universale, certamente si deve situare in sito facilissimo da finirlo con non grandissima spesa, e da sperare che abbia quasi ad essere eterno. Debbesi adunque eleggere un guado che non sia de’ più profondi, nè de? più scoscesi; debbonsi fuggire i ritrosi delle acque, gli avvolgimenti, le voragini e cose simili che ne’ cattivi fiumi si trovano. Debbonsi ancora principalmente schifare i gomiti delle ripe e gli avvolgimenti delle acque sì per molte cagioni ( essendo le ripe certamente in questo luogo molto sottoposte al rovinare ); sì ancora perchè i legnami, i tronconi e gli alberi che dalla campagna levati son portati giù dalla piena, non possono passare per* essi gomiti a diritto e con cammino espedito, ma si attraversano e si avviluppano impedendosi T uno l’altro, ed accostatisi alle pile fanno una grandissima massa, onde riturate le vie, gli archi de" ponti vanno sotto di maniera che tale edilìzio pel pondo delle impetuosissime acque si guasta e si rovina ”. Volendo parlare come si dovrebbe di questa specie di costruzioni sarebbe necessario un lungo trattato non proprio di quest’ articolo. Ma chi bramasse di conoscere tutte le varie forme di ponti fino ad ora costrutti potrà ricorrere alla celebrata opera di Vicbiking. Noi per altro avremmo voluto dare una qualche idea àn ispecialità dei ponti detti di ferro, o ponti sospesi; ma anche questa forma particolare diede origine a lunghe o- pere, fra le quali si deve accennare la Memoria di Navier; e tali devono essere per Sviluppare tutti i principj relativi. Sennonché ammesse le condizioni di equilibrio, ritenuti gli effetti della variazione di temperatura, stabilite Je leggi delle ossillazioni e delle vibrazioni longitudinali, richiamate le equazioni delle curve relative, ed assunte altre circostanze siccome dipendenti dalle leggi generali della meccanica e della fisica, si potrebbe ridurre il trattato sul-. (*) Traduzione di Cosimo Battoli. Firenze z(5oo,

DELIE MATERIE 83 la costruzione di questa specie di ponti a piccola mole» cd a maggiore comodità degl’ingegneri. Tuttavia non può qui aver luogo nemmeno questa riduzione; e perciò basterà accennare alcuni vantaggi che siffatti ponti hanno sopra gli altri, per cui dalla fine del secolo decorso si moltiplicarono dovunque prodigiosamente. L’ esperienza dimostrò eh’ essi hanno tutta la bramata solidità purché le catene siano della necessaria consistenza, cioè formate di un. ferro ben lavorato e senza diletti, e proporzionate all’uso cui devono servire; cose che si possono determinare a priori. 11 dubbio che insorse sulla loro durata svanisce quando si osservi in primo luogo che il ferro preparato nelle dovute maniere dura per lunghissimo tempo, e poi che per la forma della costruzione si rimedia facilmente ai danni che vi avvenissero, potendo allungare od accorciare le catene, cangiarvi uno o più anelli, e fare con poca spesa e niuna difficoltà tutte quelle riparazioni che nelle altre forme di ponti riescono difficilissime e di grave dispendio. La spesa minore che s’ incontra, la facilità nel costruirli, la loro leggerezza, la disposizione a cangiar figura per qualsiasi accidente e riprendere tosto la figura primitiva senza alterazione alcuna nella consistenza, il poter estendere le catene a qualunque distanza quando sia dato innalzare a sufficienza i sostegni delle loro estremità, il breve tempo necessario a metterli in opera; tutto ciò farà si che i ponti sospesi debbano generalmente preferirsi a quelli di qualsiasi altra maniera. E non solo questa specie è la più economica, ma la sola che si possa adottare per la comunicazione fra due montagne che racchiudano una profondissima vallata La sagacilà però dell' ingegnere deve sempre predisporre ogni cosa per la massima economia, potendovi essere qualche caso speciale in cui sia da preferirsi qualche altra maniera di ponti, benché questo caso sia raro. PORFIDO, minerale durissimo, in cui sono disseminate in gran copia piccole parti di cristallo angolose, e granulifonni d’ un colore diverso di quello del tondo. II. G. VII. i5o. I più belli si traevano dall’Egitto. — Porfido rosso antico, di una pasta peìrosilicea* rossa, bruna o violacea. — Verde antico, e serpentino; la sua massa è un feldspato, unito ad amfìbolite; presenta molte varietà. La Corsica, i Pirenei, la Svezia ne hanno' simile all’antico. Occhio di pernice; ha una pasta granosa d’ un bigio-bru- no punteggiata di parti feldispatiche bigiceie, e contiene molte lamine di mica, i52. PORPORA rossa, e bianca; purpurea rosa, ed inclinante al ceruleo. VII. ;5, N, Vedi Ostro - Porporisso

84 INDICE si faceva con creta e porpora, ivi. I colori purpurei si formavano anche con creta, rohbia, ed isgino. ivi 76. Dal vaccinio bollito e pesto nel rnortajo mescolandosi del latte gli antichi ricavavano una porpora elegante, ivi 77. Il pregio principale della porpora era di variar il colore, ed i drappi acquistavano una straordinaria lucentezza, in cui il colore mostravasi a seconda della rifrazione della luce, ivi G. III. no. I naturalisti danno questo nome ai testacei univalvi; il loro colore è bruno, bianco, o giallo con le loro gradazioni. Adanson dice che gh antichi la traevano dal Kalan fra gli Strombi Cuvier e Rondelet conchiudono che la cavassero dal Murex brandaris.  ivi 122. Porpora, famoso colore degli antichi; resta dubbioso determinare qual fosse, ivi G. IV. i4t- Secondo le regioni assegna anche Aristotile 1 diversi colori alla conchiglia della porpora, ivi 142. Polluce, e Plinio indicano porpora di varie tinte, ivi. Le lingue antiche chiamavano purpurei» oggetti differentissimi di natura, e di colore. L’antico libro da Simone Porzio pubblicato in Firenze nel i54#. stabilisce purpureo essere il rosso pel suo aspetto sopra tutti vivace. i45. Porpora fittizia di più colori. i46. L’ antica aveva un fulgore molto più vivo della porpora moderna. 149. Era di grande dispendio. i5o. Codice dei bassi tempi che tratta della porpora. i5i. Indagini per ricuperare la porpora degli antichi, ivi. La Conchiglia di Caria somministrava la porpora per le pareti. i 52 PORTE: di tre generi, dorico, jonico, ed attico o corintio. Porta dorica. La sommità della corona sopra lo stipite superiore sia a perfetto livello colla sommità delle colonne, che sono nel pronao. IV. 54; rapporto della luce della porla con l’altezza del tempio dal pavimento ai la- cunarj. 56. $. 4- Restringimento delle porte. 57. N. 2. Sopra la cimasa dell’ architrave si collochi il sopraffronte grosso come l’architrave, con la cimasa dorica, e 1’ astragalo lesbto 62; per ultimo la cornice piana colla cimasa, il cui sporto eguagli 1’ altezza dell’ architrave. 63. Porta jomea. — La luce come la dorica. L’altezza si divida in due parti e mezzo; di una parte si faccia la larghezza inferiore della luce. La grossezza delle erte abbia la decimaquarta parte dell’altezza in fronte. Il sopraffronte come il dorico. ÌV. 65 Le cartelle o mensole pendano a livello dell’ estremità inferiore dell’architrave, ad eccezione delle foglie. 66. Porte di legno. -- Si congiungano in modo, che i fusti cardinali sieno i/ia. di tufta l’altezza. IV. 66. e N. 2, Divise le altezze in 5. parti, due si assegnino all’impage di sopra, tre a quella di sotto. 67. Porte bifore valvate e quadrifore. 68. «ella Nota. INelle valvate le altezze restino

DELLE MATERIE 85 le medesime, ma per largo St  aggiunga la larghezza di una porta: se quadripartite si aumenti 1’ altezza. 70. Porle attiche, come le doriche Inoltre negli stipiti sotto le cimase si descrivono all’intorno le fasce, che saranno larghe 2/7. degli stipiti ( toltane la cimasa ). Queste porte si fanno vai- vate con le aperture al di fuori. Porte dei Tribuni di Roma sempre aperte. VI. G. II. io4- Nelle Case Romane si aprivano all’indentro, ivi. Tuttavia per un’eccezione a titolo d’onore fu concesso a Lucio Valerio Pubblicola, ed a suo fratello di avere le porte che si aprissero per di fuori, ivi. Aveano dei mallei per picchiare, ivi io5. PORTI naturali, od artificiali. Dove vi sieno curvature e recessi formati dalla natura riescono utilissimi. Sieno all’intorno degli arsenali nel piano elevato ed inclinato al mare ove si costruiscono e si calafatano le navi5 ed inferiormente al livello dell’ acqua per ricevere le navi da racconciare. V. 88. e N. r. Per costruire un Porto artificiale si piantano delle arche fatte di travi, validamente chiuse e collegate a forti pali; si vuotano e purgano dal fango, poscia si riempiono di cemento per due parti di pozzolana e per una di calcina. 90. Se l’impeto delle maree impedisce questo modo, si fabbrica un letto di rottami, ed arena con la metà esterna in declivio; al contatto dell’acqua e dei fianchi s’innalzano dei margini un piede e mezzo a livello del piano; con arena si pareggia il pendio al piano del letto; sopra vi si costruisce una pila dell’occorrente grandezza; allorché è bene asciugata si taglia il margine acciò i flutti asportino 1’arena, e cadendo la pila nell’ acqua presenta ivi il necessario appoggio. 91. Dove non si ha pozzolana, fra le arche s’immerga della creta entro sporte di alga, e si calchi sicché riesca una massa N  durissima. Si asciughi e si purghi il luogo designato; si scavino le fondamenta più grosse del muro da erigersi, e si empiano di muriccie con cemento di calce ed arena. Ove occorresse si consolidi il fondo con pali di alno, olivo, o di rovere abbrustoliti, e riempiasi di carboni. Sopra si tiri il  muro di pietre quadrate con giunture più larghe che sia possibile. Si imbonisca l’interno del muro con rottami, e sopra vi si potrà edificare anche una torre. 92. PORTICI, da costruirsi ampj e comodi dietro le scene. V. 6r. Portici Pompejani, i cui avanzi si veggono tuttora verso il campo di Flora in Roma; Eumemci  in Atene. V. 60. Intorno ai teatri nella larghezza devono essere doppj; abbiano le colonne esteriori, gli architravi, e gli altri ornamenti dorici. 64- 65. Le colorine di mezzo sienp di genere jonico o corintio, un quinto più alte delle esteriori. 6(j, Proporzione dei colonnati nei portici. 67. Gli & '-‘-ir

86 ÌNDICE vspazj che rimarranno a cielo scoperto fra i portici si debbono  ornar con verzure. 69. Per rendere asciutti questi passeggi si facciano cloache fonde struttili, con tubi che ricevano le acque; e si riempirlo que luoghi di carboni; coprendoli poi di sabbione si appianino. 70. 1 portici cingevano anziché venire cinti dalia Palestra. V. G. VI. 160» In quella di Efeso corrispondono ai due Stadj Vitruviani. ivi. 11  Portico doppio nelle Palestre di Efeso, di Alessandria nella Troade, ed in Jerapoli pare che fosse nella parte davanti, e non secondo Vitruvo ivi, Portici stadiali, perchè in essi si facevano gli esercì?], non perchè fossero lunghi uno stadio V. G r  V 162 Portico Persiano  t. /j. 3 , Corintio  di Settimio, le cui colonne alte 3 ^. piedi hanno la rastremazione nel rapporto di 1: 4 Uh G. 1. 81. PQSIDONIO, ricorda i mattoni galleggianti di Calen- to e Massilva. II. 23  N. 1. Stoico, fu amico di Pompeo, di cui si hanrto molti scritti. Vili. 58 . e N. 1. POSTSCEMIO, parte del Tuneie sotto la scena, ove stavano 1 Suonatori in vicinanza dei Coristi. V G V. 141. POTEREO, fiume fra Gnoso e Gortina: ammalavano di milza gli animali che pascolavano presso Gnoso, e non quelli della parte di Gortiua, in grazia dell’ erba Asplenon. I. 79; Scolopendra. Pianta capillare, pettorale raddolcente, ivi iN 1. POZZI; nello scavarli si badi di non esporre quelli che v’entrano ad essere soffocati dalle interne esalazioni, alle quali si facciano a destra, ed a sinistra degli estuarii. Vili. 76. Eseguita l’escavazione e trovata 1 acqua si accerchi il pozzo di muro onde non si otturino le vene ivi. Ove non si rinvenga acqua, la si raccolga dai tetti e luoghi superiori; allora si misturi il cemento con tramenìi di selce, con calce potentissima ed arena pura ed aspra, e si calchi bene alle pareti della fossa sino al livello dell’altezza; si vuoti il teirenq che restasse in mezzo, e dello stesso cemento si calchi bene pure il pavimento. Se questi luoghi saranno doppj e triplici, trasmutandosi l’acqua ne diverrà più salubre; dove non depositasse bene il fango sarà necessario mettervi sale, e purificarla 77. POZZI forati, sono antichissimi; vennero indicati da Seneca nelle questioni naturali. Vili G. I. 85 . Così anche l’ozio tra i frammenti delie Istorie di Olimpiodoro. ivi 86. !Ne esistono nell Arlois, dai che si dicono Artesiani; nel Modenese, nella Bassa Austria, nel Piemonte, iu Toscana. 88 ed 89. Un pozzo forato è un’uscita artifiziale in effetto qual fosse da natura [ireparata; il successo dipende che il paese sia composto da strati impermeabili separati da strati permeabili, cosicché la minor probabilità stà pei

BEILE MATERIE 87 terreni compatti, ivi 93 Regole per forare i pozzi, e slro- juenti neeessarj 107. e Fig POZZOLANA, cL Vitruvio detta Bajana, e Curaana. II. 29. N 1; sua origine dai fuochi vulcanici, ivi 3 o; è il prodotto di terre e pietre argillose e calcari cotte nell’interno del vulcano. Si trova nel centro dei monticeli! vulcanici, ed in tutte le provinole che furono vulcanizzate, li. G. Vf. 123 ; suo colore, ed analisi Produce cemento della massima sordità. S impiega particolarmente nelle costruzioni idrauliche. *24; modo di adoperarla nei varj casi. 125 ; ragione del pronto indurarsi, ivi. Artificiale: terrazza di Olanda, cenere di Tournay; la migliore sarebbe quella di argilla cotta e ridotta m polvere. 126. 127. POZZUOLI, i Piloni di Caligola sono ivi ancora saldissimi e resistono alle onde H. G. HI. io 3 . PRASITELE. celebre scultore greco. VII. 17. PRATI, esigono molta cura e studio di Botanica per la loro formazione; quasi niuna per la loro conservazione. VI. G. HI- i 55 PRECINZIONI, ripiani che nei teatri si trovavano dopo un determinato numero di gradini V. 25 . N. 2. PRAELUM Preio, abbreviatura di premulum  da premo; trave o sfanga nel torchio con cui si comprime. Lib. X. i 3 . Nota 3 PREOTTURARE, per otturare anticipatamente. X. 3 r. PRJENE, città della Caria; la stessa che Palazia. IV. 8. N. 5 . PR 1  JVC]PJ dei corpi, composti di calore, di umore, di terra e di aria. I 7^- Ea chimica ora n’obbliga a ritenere indefinito il numero dei priocipj elementari, ivi N. 1. Alli quattro più comunemente dagli antichi fissati col metodo filosofico d’oggi giorno si può dare il carattere di quattro classi, cioè delie sostanze imponderate, gazose, liquide, e solide. II. G. IL 90. PP*OBITV, virtù necessaria all’Architetto, e raccomandazione oer la stessa in ogni occasione de’ lavori. II. G. IX 189 PROFILO, in architettura è l’unione delle varie mo- dinature coi membri essenziali; diffìcilissimo; richiede una lunga pratica; il profilo mostra sovra tutto, il vero gusto dell’Architetto. Avvertenze per ben profilare. ìli. G. III. io 5  La rozzezza, e la leggiadria dei profili segnano particolarmente l’età dei monumenti IY. G. I. g 5 . PRONAO, spazio fra le colonne e la porta del tempio. IV. 75. . . „ PROPILEO. Vestibolo dinnanzi al tempio, ed alla regia.

88 XNDICS PROSPETTIVA. VII. ,3.  e Nota i; era conosciuta dai Greci e dai Romani. VII. G l. 82 . Lineare offre le regole per la diminuzione degli oggetti delineati nella proposta distanza: aerea, dà le regole per la degradazione del colorito negli oggetti medesimi. VII. G 1. 83. Indispensabile alle arti del disegno ivi. PROSTAS. Spalliera di casamento. VI. 58. PROTH1RA, chiamano 1  Greci i vestiboli davanti alle porte, ed i Laiim con questo nome intendono quelle cose, che in greco diconsi diathira , cioè antiporte. VI. 61 PROVINDEMIÀTOUE, stella dai Greci detta Protry- getorj perchè più scintillante delle altre; si appoggia sopra l’omero destro della Vergine. IX. 4 1 - PSEUOISODOMA, struttura greca, in cui gli ordini dei coisi sono disuguali, come si vede negli avanzi della Stoa o Portico in Atene. II. 44- Nota 1 . PSEUDOUBBANE. Casini di Campagna, luoghi di delizia. Raccomanda Vitruvio per queste eguali considerazioni che nella costruzione delle case di città. VI. 4^* Nota 3 e 49 - PUBBLIO SETTIMIO aveva lasciati due libri sull’Architettura. VII. 21 . PULPITO nel teatro, qual è il nostro palco scenico, alto 5. piedi. V. 44- PUN1CEOS, il color purpureo, perchè si attribuisce l’invenzione ai Fenicj. VH. G. IV. N. 1 . Q QUADRA, parte inferiore della base. III. 5r. N. 2 ? comunemente listello o filetto che separa gli altri membri, dai Greci detti trochilon; sarà la sesta parte del membro, cui appartiene, ma nell’ordine Jonico la settima. III. 55. e N. 1 . QUADRATARJ degli antichi, sapevano tagliare esattamente le pietre. H. G. Vili. i63. QUADRATO, muro detto anche squadrato, perchè le pietre che lo formano sono tagliate esattamente, e si coìlegano anche nell’ interno con uncini di ferro o di piombo. II. 43. QUADRO degli effetti dinamici dell’ uomo. X. i33. QUERCIA, nelle fabbriche sotterranee non ha fine; l’Ischio utile negli edifizj, ma si guasta nell’acqua. IL 64 65. Molte sono le specie di quercia; le principali sono; la elee leccio (quercus ilex)  che conserva le foglie sempre verdi, e la quercia bianca che in autunno le perd$

DELLE MATERIE 89 {quercia latifolia ); nello costruzione di vasti e robusti e- dificj ia quercia da preferirsi ad ogni altro legno. II. 63. N. 3 QUOSSEYR, valle dal Nilo al Mar rosso; somministra la celebre breccia detta d’Egitto, ed anche universale. IL G.  yil. i 5 o. RAFFINATEZZA soverchia, condannata da YitruvioJ quello stile manierato, sopracaricato, volgarmente barocco . IV. 16. N. 2. RAME: la ruggine verdastra che si forma nei vasi di rame è venefica. VII. G. III. 121. La sua limatura serve a tingere in verde. La soluzione di rame con 1’ ammoniaca dà un bellissimo colore azzurro. 122. RAMNUNTO, antico borgo nell’Attica, in cui gli a- vanzi del Tempio di Temide uel recinto di quello di Nemesi. III. 16. nella Nota. RASTREMAZIONE, od affusatura delle colonne; regola per ottenerla nei varj casi. III. G. I. 80; in quattro forme: ima. conica dalla base alla sommità; 2da. cilindrica sino alla terza parte della colonna, indi conica sino al sommoscapo; 3za. di due coni uniti fra loro con le basi maggiori, 1’ uno avente la terza parte della colonna, P altro gli altri due terzi; 4t» quando il contorno non consta di linee rette, ma di curve che vadino restringendosi dal- Pimo al sommo scapo. III. G. I. 87. RAVENNA, città salubre per la sua vicinanza al mare. 1. 81; il sepolcro di Teodorico formato di porfido. II. G. VII. i5o. RAZZE, raggi delle ruote da carro. V. 3i. N. 2. RAZZI alla Congrève. X. G. IH. i83. Nota. REGOLARITÀ’ misurata, è frutto di molti secoli, e mostra l’esattezza, non la sublimità dell’ingegno. VI. G. III. 127. ' RENO, fiume che scorre sempre tra la Francia, e la Germania; sorge dalle Alpi Rezie, riceve molti fiumi, e si getta nel mar di Alemagna. Vili. 21. Nota. REPLO od orlo; nelle porte sarà largo due terzi del- P impage. IV. 67. nella Nota. RETICOLATO. Muro formato con pietre piramidali a base quadrata; F interno si riempiva con rottami. II. 39, Nota 1. ("x RICOCHET (battere a), cioè tirare di volata ingoila che le palle vanno a cadere dietro al parapetto, doY$

90 lUDtCE facendo diversi balzi nuocono agli assediati ; si può dire a rimbalzo. I. G III. i45 N. 2 RISEGA, assottigliamento di piano in piano dei muri. IL G. Vili. 164. RITMO, comune a’ musici, ed a’ medici per 1’ andamento dei piedi agli uni, e per la battuta delle vene agli altri. I 53. PiOANO, cioè rovente, dicono i villici veneti al colore di fiamma dell’ uva alla metà della maturezza. YJL G. HI. 146. 1\ T . 1 ROCCIA, massa minerale bastevolmente estesa. I. G. H. 127. v RODANO, fiume rapidissimo che ha la sorgente nel monte S. Gottardo poco distante da quello del Reno e del Ticino^ separa la Savoja dalla Francia; circa cinque leghe dopo Genova si perde fra terra, e risorge presso i! castello di Michaille; presso ad Arles si divide in due rami, 1’ occidentale si suddivide in altri due, e si precipitano tutti nel Mediterraneo. Vili. 21. Nota. ROMA, possedè colonne, statue, ed urne di porfido. II. G. VII. i5i. Il suo suolo sofferse molte alterazioni. V. G. VII. 170. ROMANI, sino all’anno 170. della sua fondazione avevano i tempj senza  alcun simbolo di divinità IV. 53. N 1; RUBIA, pianta che si coltivava nei sobborghi dì Roma; molto usata dai tintori in lana, e dai conciatori di pelli. I Greci la chiamavano Eritrodano, ed è la rubia tinctoria  di Linneo, VII. G. III. 123. RUBRICHE, terre rosse. Le ottime si avevano dal Ponto, da Sìnope, dafl’ Egitto, dalla Spagna, dalle Baleari, ed anco da Lernno. Si usavano nelle pitture monocroma- te, cioè di un solo colore, eh’ ora si dice chiaroscuro. VII. 63. e N. 2. Ocra rossa; argilla oCrosa, rossa come la terra di Lemno. VÌI G. HI. 115. RUDERAZIONE. In dialetto veneto rovinaccio, nel friulano rudinaz: rottami delle rovine degli edificj. V. 92. IV. 1; formala di calce, arena, rimasugli di fabbriche col nucleo di mattoni pesti. VJÌ. 25. e Nota 1. RUOTE da macinare; all’intorno delle lóro fronti hanno certe pinne, che percosse dall’impeto dell’onde spingono in giro la ruota, all’asse della quale si congiunge un timpano dentato, che s’aggira perpendicolarmente. Un altro maggiore pur dentato se ne colloca in piano, dal quale è contenuto l’asse avente all’ estremità del capo una spranga di ferro, che tiene a dovere la ruota; e questa per tale comunicazione di movimento gira, e riceve dal soprastante inl'oudibulo il grano, e io maciiia. X. 45. 4^-

DELLE MATERIE 91' RUSSIA, offre molte varietà di diaspro, IL G. YTI. i 55 . RUSTICO, non si può dire ordine di architettura, non essendone che un rozzo principio; tuttavolta può convenire alle porte deile città e delle fortezze, nelle prigioni, negli arsenali, nelle ville,-e più ancora nelle fabbriche sulle spiagge del mare. TV G. V. i 35 . SABBIA, ammasso di particelle silicee, o quarzose, ruvide al tatto, insolubili, scintillanti alle percosse dell’acciaro, vetrificabili, il G. IV". 107 Sabbia terrestre, e marina; questa difficilmente si depura dalla selseggine; la prima si ottiene dalle cave, o dai fiumi ; la migliore sarà quella escavata dai fiumi, o torrenti dove le acque scorrono con maggior celerità, ivi 109. 110. SABBIOJNE, maschio di Vitruvio da supporsi del genere delle argille. H 20; il sabbione maschio del Rusconi, che si trova nei colli trevigiani, mostra essere quella creta cinenccia detta volgarmente leza. ivi Nota. SACOMA, presso i Greci era il contrappeso, che si appende all’asta della stadera. IX. 11. Nota 3 . SAGITTARIO, costellazione alquanto all’oriente di Antareo; risulta di un trapezio obbliquo, sopra il quale un altro trapezio piccolissimo forma la testa del Sagittario. IX. G. li 117. SAGUNTO, città. V. G. Y. i 35 . SALARIA, antica città della Puglia; per oggetto di salute pubblica fu da M. Ostilio trapiantata vicino al mare. I. 83 . SALCIO, di tessitura debole; i botanici ne hanno descritte ben cento specie. II. 66. N. 2. SALIVI A CI DE, fonte in Ahcarnasso, chiarissimo, e di egregio sapore, al quale per falsa opinione si attribuiva la proprietà di suscitare gli appetiti venerei. H 5 i. SALUBRITÀ’ del sito per fondare gli edilìzi. I. 69. e N. 1 . SAMBUCA, istromento triangolare dei Greci. VI. i 3 . SAMO. Isola del mar Icario, detta anche Partenza e Ciparissa, patria del Poeta Callimaco, e celebre pel culto a Giunone. SAN DAR AC A. Vi era una miniera ottima nel Ponto presso il fiume Ipaui Tra i confini della “Magnesia e di Efeso si trovava preparata e molto sottile li suo colore dal giallo passa al rosso secondo il grado dell abbruciacelo. YH* 65. e JN. 2 . La si trovava nativa a Tapsos, isola

ga indice del Mar Rosso, nelle miniere d’oro e d’argento; era l’ar» genico solforato della varietà rossa? il suo colore era di fuoco. La sì contraffaceva con la cerussa calcinata. VII. G. III. 116. SAN DICE, si otteneva abbrustolandola sandaraca na« turale assieme alla rubia, e si aveva uno colore bruno. L’erba che dava il rancio del sandice era forse il zaffrone carthamus linctorius.  VII. G. III. 126. SANGUISUGHE, forse utili a far la porpora. VII. G. IV. i5o. N i. SAN LORENZO, fiume che sorge dal lago Ontario, dal sud-ovest scorre al nord-est, attraversa il Canada bagnandone Quebec capitale, e si scarica nell’ Oceano atlantico. Vili. 23 Nota. SAR, pesce dei Fenicj, utilissimo alla porpora. VII. G. IV. i5o. N. 1. SARNAC0, lasciò precetti sulle simmetrie. VII. 19- SASSONIA, presenta delle masse di basalte di origine acquea. II. G. VII. 15y; Jo usano per fare i pestato] che servono a polverizzare il quarzo, ivi. SATURNO, fa il suo giro in 29. anni e 160. giorni circa. IX. 29; è il Pianeta più distante dal Sale che conoscessero gli antiche La sua rotazione si fa in dieci ore ed un quarto circa. E schiacciato ai poli ed elevato all’ e- quatore. Benché il suo volume sia 974. volte quello della terra, pure in causa della sua distanza ci riflette una luce pallida e biancastra. La sua superficie è segnata da alcune fasce parallele al suo equatore simili a quelle che si veggono sul disco di Marte e di Giove. Il suo anello lo distingue da ogni altro Pianeta. IX, G. II. io5. Le apparenze di questo anello vanno restringendosi finché scompariscono, e si rinnovano in un periodo di circa i5 anni. In quest’anno i 832. non si vede, come non si vedrà negli anni 1848. 1862. e così in seguito. Saturno è seguitato da sette satelliti, de’ quali si veggono alcuni più, alcuni meno, ed hanno la rotazione e rivoluzione loro particolare, ivi 106. SCALE; quanto sembra facile è altrettanto difficile questa parte di edilizio. Dalla forma le scale presero vai] nomi; ma, ove non osti il sito, sarà da preferirsi sempre la forma rettangolare. IX. G. I. y3. Abbisognano le scale di comodità per comunicazione facile col resto della fabbrica, e per buona proporzione fra la base e la loro altezza, la quale non continui troppo con una sola branca, e vi sia un bel lume di solidità, che si ottiene con la squadratura delle pietre, con la diligenza nel collocarle, cof* la precisione nelle commettiture, e colf esattezza nelle vói*

DELIE MATERIE 93 le: di bellezza, la quale dipende dalla proporzione fra le eue parti, ed il complesso del fabbricato, ivi 74- H sito più opportuno è il mezzo della fabbrica, e si consiglia di prescegliere il lato destro, ivi 'jS  Vitruvio stabilisce il rapporto di 4 :  3. tanto fra le due dimensioni dei gradini, quanto fra la larghezza ed altezza di tutta la scala; ma vi si presenta l’inconveniente di dover movere due volte il piede sullo stesso gradino, ivi 76. Esaminata l’altezza del passo umano saliente, e trovata eguale alla metà del passo orizzontale, si stabilì la regola, che la larghezza u- nita al doppio dell’ altezza costituisca sempre nel gradino una somma equivalente all’ordinario passo orizzontale, eh’ è di metri o. 75. IX. G. I. 79. Quindici o venti scalini comporranno il braccio menò incomodo di una scala. Per giungere ai piani superiori si costruiscono scale particolari. ivi 82. Modo d illuminare la scala 83. Gli ornamenti nulla aggiungono alla vera bellezza di una scala, cosicché la pittura è da escludersi; i marmi incrostati sono di sovrana magnificenza; le Scolture si considerano le più convenienti. 84- In esse ed in tutto deve la verisimi- glianza lasciare la sua impronta, ivi 85. SCALMO; legno tondo, al quale i marinai legano i remi. Interscalmo , spazio fra due scalmi consecutivi. I. 60. N. 3. SCAMILLI impari. Non si sa precisamente che cosa fossero. III. G. V. i33. Varie opinioni, ivi. Selva argomentò esser quadrelli o lastre ineguali da costituire un piano inclinato. i36. Palladio nel Lib. IV. cap. 28. sospetta che fossero zoccoli, che a guisa di gradini sopra lo stilobato eguagliassero il piano del portico. Forse erano tre o cinque pianuzzi degradanti, i quali segnavano la separazione del vero stilobato che sorreggeva la colonna dalla parte del poggiuolo chiudente inferiormente l’intercolunnio. i44* SCANNELLATURE. Vedi Strie. SCAPO (gambo dell’ erbe),  fusto della colonna; imoscapo la parte inferiore verso la base, sommoscapo la parte superiore verso il capitello della colonna. III. 09. eN. 2. In proporzione degli spazi s’ingrossino gli scapi. III. 4°* SCENA: tanto lo stabile prospetto del teatro ornato di colonne, quanto le tele dipinte con le decorazioni occorrenti alle varie rappresentazioni. V. 5i. N. 1. Come decorazione è di tre generi: tragico, comico, 4 e satirico. V. 55. 56. Decorazioni versatili che si girano intorno a se stesse; dattili, che si tirano in alto. Pare che gli antichi nelle scene mai rappresentassero l’interno delle case/ y. g.  v. 144 . SCENOGRAFIA. I, 58. N. 3.

£4 indice SCIATHERAS in greco, cioè gnomone indagator dell’ombra. I. 99. SCIENZA ENCICLICA, cioè universale. I. 5i. N 2, SCIRONE Maestro; 8°. vento della torre di Atene. Del nord-ovest. È il più asciutto che spiri in Atene, freddo estremamente nell’ inverno, impetuoso e dannoso molto nella state. Viene espresso m aria languente con un vaso da fuoco, dal quale sta per ispargere carboni ardenti, e cenere. I 95 N. 1. SCOLA. Nei bagni era uno spazio intorno al soglio, o l’alveo per le persone che attendavano di entrar nel bagno, e conversavano con quelle nel bagno Anche luogo ove s’imparano le scienze, o dove si ragunano alcuni corpi, o collegi. V. 80 e Nota. SCOPA Siracusano,, nel mausoleo iece le sculture al lato orientale. VII. 17. Invento il plmtio ossia lacunare pegli orologi solari. IX. 60. SCOP1NA di Siracusa. I. 55. forse Scopa, il quale inventò uno speciale artificio nella gnomonica, ivi N. fi. SCORPIONE, costellazione in figura d’arco conv.. so verso la Libbra formato da quattro o cinque steiie. a X. G. II. ii 7. SCORPIONI, macchine antiche militari da scagliare saette. X. 65; erano le p.ù piccole e le meno efficaci Ol ile altre, e si chiamavano così per una qualche sornigbanza con lo scorpione. X. G III i64- Si chiamavano anche Gastrafete perchè si appoggiavano al ventre, ivi ifi5 SCOZIA, Modanatura nella base atticurga. I1J. 55; nella base jonica due sono le scozie, ciascheduna co suoi astragali e listelli 2/51. del diametro della colonna ili. 57. Modo di eseguirla; e sua fig 6. Tav. XXV 111. G TI1. 109. SCROLLARE, in veneziano sgorlar  II. 25. N. 1 SCULTORI e Pittori, se oltre il merito non hanno fortuna, non conseguiscono celebrità. HI. 4- SEGTILIA, pezzi piccoli di pietra pei pavimenti a terrazzo od a mosaico. VII. 3o 4- SEGESTE IV. G. I. 91. SELINUSIA, creta color del latte, che si scioglie facilmente nell’acqua, e serviva alla preparazione deii’indaco. VII. 77. N. 4. SERVITE’. Loro derivazione, I. G. I. 116; urbane 117; rustiche 119. SETTENTRIONE, dai Greci chiamato Àrcton  ed anche Elicen.  IX. 4o. e Nota 3. SFERISTERIO. Luogo di forma rotonda per gli eser- cizj e giuochi con diverse specie di palle. V. G. VII. 177. SIBERIA, offre del granito grafico e del diaspro a

DILLE MATERIE 9S fettuccie. II. G. VII. 154. È ricca di diaspri specialmente primitivi ivi. SICILIA. Somministra lumachelio bigio. IL G.  VII, z 48 . Granito grafico. i 54 ; molti diaspri e più variati che altrove. i 55 . SICILIA, isola dell’ Italia di forma triangolare; ha seicento miglia di circuito; Palermo n’ è la capitale: divisa in tre valli; in quella di Demona è il Vulcano Etna. Vili. 4 i. N. 5 . SIFONI, loro teoria applicabile alla scaturigine delle acque. Tav. IL Lib, Vili. 93. N. r. SIGLE, usate da Vitruvio per esprimere le proporzioni delle macchine; tabella delle loro interpretazioni. X, G. HI 167 SIGNINO, cemento di calce e polvere di mattoni cotti; così detto dalla città Segni; corrisponde ali’odierno, calcistruzzo IL 26. N. 1. SILANIONE, dettò precetti di simmetrie. VII. 19. SILE, artefatto con viole bollite, spremute in un morta jo e triturate con creta eretria. VII. 77. Davano questo nome i Latini all’ ocra dei Greci, e significa terra gialla. Se ne trovava di rossa in Cea, ch’era la migliore di tutte, ed in Cappadocia, la quale portata in Sinope acqùistava il nome di quest’ultima • città ch’era nel Ponto. Il Sile era. un fango od una belletta che si trovava nelle miniere d’ o- ro, e d’argento. VII. G. Ili ii 5 . SILENO Architetto, aveva pubblicato un volume sulle simmetrie doriche. VII. i 3 . N. 2. SIMMETRIA, proporzione delle parti rispetto al tutto. I. 56 . N 1. — 60. Corrispondenza fra le parti del corpo umano. III. io. N. 4 - SINA 1 , monte; ha un marmo della specie dendrite. 14 G. VII. .49. SINECUNTES, luoghi consonanti, ne’ quali la voce ajutata dal fondo ascende crescendo ed entra nell’ orecchio con chiarissima distinzione di parole. V. 5 g.  e 66. S 1 NOPE, città nel Ponto, e perchè ivi si trafficava nominavasi così una terra di tre specie, una rossa, l’altra biancastra o rosso pallido, e la terza di un colore intermedio: la si aveva dall’Egitto, dall’ isole Baleari, dall’Africa, ma la più bella era quella di Lemno, e -della Cappadocia. VII G. III. ji 4 - Quella delle miniere di ferro ia Egitto e d’Africa era la più utile ai tintori, ivi n 5 . SINOPLE; i mineraìogi chiamano così un quarzo hya» lino, rubiginoso, ematoide massiccio, d’un bel rosso. Sì trova nelle miniere e si converte in una terra rossa. VIE G, III. 115,

g6 INDICE SISTILO, edilizio con colonne alquanto allargate, cioè due diametri d’intercolunnio. III. 27. e N. 2. Difetto in questo genere di edsfizj se le colonne non giungono in altezza ai dodici o quindici piedi. 3 o. N. 1; la sua colonna sarà di nove moduli e mezzo. IH. 3 g. Esempio nella Tavola 17. SISTO V. s’interessa per asciugare le paludi Pontine. I. 82. N. 1. SOBBOLIRE, i Veneti sobboggir; quel fermentare che induce la putrefazione. IV 77. IN. 2. SOCRATE, dichiarato sapientissimo dall’oracolo di Delfo; avrebbe desiderato che i cuori degli uomini avessero dinnanzi una finestra. III. 3 . SOLE, a seconda della latitudine geografica influisce sulle proprietà delle piante e degli animali. VHI 45 ; in un mese percorre lo spazio di un seguo del zodiaco. IX. 26. Il sole co’ suoi raggi fa rovente l’etere che gli sta sopra, ivi 33 . Equinozj e Solstizj secondo gli antichi. IX. 37; secondo i moderni, ivi Nota 2. Erano dai Romani segnati nell’8°. grado della rispettiva costellazione a causa delle feste che cadevano in que’ tempi, ivi 38 . Nota 2. Secondo il moderno sistema il Sole è animato soltanto di un moto di rotazione da occidente verso oriente; del resto si ritiene che sia immobile nello spazio. Gli fanno corona diversi globi opachi, visibili puramente pel riflesso della sua luce, i quali sono animati dal moto di rotazione, che li obbliga a descrivere una via curvilinea intorno a questo. G. II. 91. Il Sole fuori del nostro sistema planetario deve presentarsi non diverso di quei punti scintillanti, che si chiamano stelle, ivi ni. SOLI, castello della Cilicia; ha il fiume Lipari untuoso. Vili. 35 . SOLINO, conviene con Vitruvio del quadrato che si ha dalla figura dell’uomo. III. n. N. 2. SOLITARIO, piccola costellazione sotto il bacino australe della Libbra. IX. G. 11 . 120. SOLONE, sancì la legge che un figlio non fosse obbligato di alimentare il suo genitore quando questi non gli avesse fatta apprendere un’arte. VI. 5 . Nota 1. SOPRAPPOS 1 ZÌONE degli ordini in architettura, derivò dal bisogno di multiplicare le abitazioni sopra la medesima area. V. G. II. io 3 . I Greci di ciò non ne lasciarono esempio se si eccelui l’interno dei tempj ipetri. io 5 . Quando è indispensabile soprapporre gli ordini, convien togliere agl’inferiori la cornice. Dal sommo scapo delle colonne inferiori si regoli l’imo-scapo di quelle di sopra, e stiano tutte nella stessa verticale. La loro rastremazione

BELLE MATERIÉ Qj si proporzioni alla delicatezza loro. Avvertasi anche che gl’  ìnlercolunnii inferiori sieno proporzionati ai superiori. Si consiglia iii questi casi di lare il pruno piano ad arcate evitando le inconvenienze della sopi’apposizione. V. G. li 109. e no. SORBO, (Pirus sorbus).  Cresce assai tardo, ma iì legno riesce durissimo, ed alto a formare le viti degli stretto], macchine e lavori di tornio. H. G. IX. 187. SORGENTI dei fonti, s’innalzano per l’angustia delle vene. VH1. ug,  Vedi G. I. Lìb. Vili. SOSTRUZIONI : somma cura per prevenire i danni che porta la terra aumentando, per le acque, di peso e di volume. VI 65. Contrafforti, ivi 66. Tanto distanti fra loro quanto è l'altezza della sostruzione, ed abbiano la medesima grossezza di questa; si restringano poi gradatamente fino che alla sommità abbiano la grossezza dell' opera 67. Verso il terreno si costruisca al muro certi denti a sega della grossezza del muro, che si discostino quanta è 1’ altezza della sostruzione, ivi. SPAGNA, aveva le abitazioni di assicelle di rovere e Strami. H n. Offre molte varietà di diaspro. IL G. VH. i55. SPECULAZIONE, scienza di ben concepire un edilìzio. I. N. 1. 37. SPEDALI. Su questa specie di costruzione crediamo di trascrivere tutto ciò che Leon Battista Alberti espone ami cap. 8. del suo Lib. V. sì perchè le avvertenze generali sono pienamente indicate, sì perchè accenna che simili edifìcii npn solo sono destinati per gl’ infermi, ma benanche per gli mendici. Ecco le sue parole: „ Il luogo ,, per gli spedali, dove abbiasi ad esercitare l’officio della ,, pietà verso i poveri e gli abbandonati, dev’essere vario, ,, e collocato con grandissima diligenza, in altro luogo ,, dovendosi alloggiare i poveri abbandonati, ed in altro „ ricreare e risanare gl’infermi. E fra questi ancora biso- „ gna aver cura che alcuni pochi e disutili, non nuocano 3>  ai più, che possono tornar utili. Sono stati alcuni Prin- ,, cipi in Italia, che non hanno voluto che nelle loro città „ vadano accattando certi poveri storpj e stracciati, e pe- ,, rò era fatto loro comandamento che non fossero rimasti „ nella città senza esercitare una qualche arte più che 5, tre giorni; non essendo alcuno tanto storpiato che non „ possa in qualche cosa giovare agli altri uomini con la ,, sua fatica, poiché i ciechi stessi giovano, se non ad ai- ,, irò, a girare il fìlatojo pei funajuoli. Ma coloro che e- s , vano oppressi da infermità più grave erano dal Magi- strato degli ammalati distribuiti per ordine, e dati in cura agli spedaliughi. Ed in questo modo non chiede- Vìi DEVIO In Die E 7

98 INDICE „ vano indarno ajnto ai pietosi, nè la città restava offesa „ dalla loro puzzolente malattia. In Toscana per amor di „ quella antica venerazione della santità e della verissima ,, religione, della quale sempre portò il vanto, si veggono „ spedali meravigliosi e fatti con incredibile spesa, nei „ quali a qualsivoglia cittadino, o forestiero, non manca ,, cosa alcuna che conosca appartenersi alla sua sanità. „ Ma essendo gl’ infermi di varie sorti, come sono quelli „ che con le loro malattie ammorbano i sani, è quelli che „ sono facili a guarirsi, vorrei che gli edificj di costoro „ fossero distinti. Gli antichi dedicavano ad Esculapio, ad „ Apollo, alla Salute, loro Dei, simili edificj, con le arti „ e santità dei quali pensavano che gl’infermi rieuperas- „ sero e mantenessero la loro sanità: ma li edificavano in „ luogo sanissimo, dove spirassero venti saluberrimi, e vi „ fòsse copia d’acque purgatissime, acciocché gl’infermi 3, condotti in siffatti luoghi non tanto per 1’ajuto degli Dei, }•>  quanto per la benignità di tali luoghi, risanassero più ,, presto. Perciò è da desiderarsi che i luoghi dove si ab- „ hiano a tenere gli ammalati, o pubblicamente o privata- 3, mente sicno sanissimi, ed a questo effetto sono forse a „ proposito i luoghi asciutti e sassosi, continuamente arieg- „ giati, non abbruciati dal sole ma temperatamente illumi- „ nati, conciossiachè gli umidi sieno fomenti di putredine. 3, Gl’infermi poi d’infermità contagiose non solo debbono „ tenersi fuori della città, ma lungi ancora dalle strade mae- 3, stre: gli altri potranno tenersi in città, ina le stanze per 3, questi sieno distribuite in modo, che separati sieno gl‘ in- „ fermi, di cui si spera la guarigione, da quelli che de- „ vono piuttosto guardarsi che medicarsi, come i pazzi ed 3, i cronici. Distinte sieno pure le donne dagli uomini, gli „ ammalali da quelli che li governano, i direttori dai ser- 3, vitori, e tutto sia secondo il bisogno adattato Non si può abbastanza lodare le premure di alcuni Saggi governi per estirpare le malattie contagiose 6 cutanee, promuovendo bagni pubblici e privati, erigendo ospitali, moltiplicando le condotte mediche, istituendo sorveglianze sul commercio meritricio ec> Benché ciò non sia del ministero dell’architetto, pure l’uomo sensibile non può a meno di farne menzione; e noi dobbiamo a queste cure la distruzione della lebbra sì comune nei secoli decorsi, l’estirpazione della peste in Europa, e tanti altri vantaggi di cui non godono i sucidi abitanti di alcune parti della Polonia e dell’ Ukrania tormentati dalla plicca, nè alcuni popoli barbari corrosi dalle ulceri, dalle pustole, dai cancri. Riguardo agli spedali meritano nelle nostre provincie singolare menzione quelli di Milano e di Padova tanto

DELLE MÀTE&IE g§ per la saggia distribuzione dei luoghi, come per la eleganza delia loro architettura. SPIRA ( dal greco, cosa che giri circolarmente), è la base della colonna, ossieno i membri che la compongo» no. V. Tav. XV. Fig. 6. SPIRITUS, per spirazione. Vili. 5. Nota r. SPORTO, o cornice da garantire le mura di mattoni dallo stillicidio. II. 55; quello de ile basi atticurghe sia di un quarto dei diametro della colonna. III. 53; nelle basi foniche 3i/ì6. dì diametro. III. 58. della cimasa sorpassi il listello dell’abaco una grandezza dell’occhio. 62. SQUADRA di Pitagora, si forma di tre regole, una lunga tre piedi, l’altra quattro, ìa terza cinque, commesse in modo che 1’una si tocchi coll’altra per gli estremi capi, figurando un triangolo IX. g. Utile per molte cose, 0 misure, ivi io. STABILIRE, termine d’arte; il perfezionamento ossia pulimento delle mura. II. 46- *• STADIATO. Luogo capace per gli esercizj di ginna» Stica. Portico doppio. V. 85. e N. 1. STADIO. Presso i Greci era di 100. passi geometrici; il passo conteneva sei piedi. Presso i Romani si estendeva a passi 125. ma avevano il passo di piedi cinque. V. 82. Vedi le Tabelle dei Pesi e Misure in fine. STATICA, parte della meccanica concernente 1’equi** librio dei corpi solidi sottoposti all’ azione di più forze* X. G. I. 108. STATUE, ed Iscrizioni dei maggioriì i Romani le collocavano negli atrii o nei tabiini. VI. G. III. lofi. STELLE, pel loro numero indeterminalo fin da’ tempi remotissimi, gli astronomi pensarono classificarle pef gruppi. IX. G. li. 112, e questi gruppi furono genericamente chiamati costellazioni od asterismi. Si distinsero con una lettera, od una. cifra le singole stelle che componevano la costellazione, e si classificarono stelle di 1. 2. 5. 4» 5. e 6. grandezza. La posizione più favorevole pel nostro emisfero onde distinguerle è di volgersi a settentrione, ivi n3. Vi sono migliaja di milioni di stelle; la via lattea è un ammasso di stelle invisibili ad occhio nudo; e cosi sono quelle nubi biancastre e tenuissime, ch'e si scorgono sparse nei cieli, dette nubilose. IX. G. H. 121. La ragione* la sana filosofia, e le molte osservazioni inducono a ritenere le stelle quai corpi luminosi per luce propria come il Sole, ciascheduna delle quali illumina, riscalda, e come esso anima e dirige un numero di pianeti, ivi 122 STEREOBATI, parte delle fondamenta che apparisi Sopra il suolo; sostruzione, basamento* III. 4^* W»

’ioo indice STILOBATI, precisamente la base delle colonne; piedistallo. III. 45- N. 2. . STIPITI, erte: sono le due pietre cbe formano i lati Verticali dell 1  apertura delia porta; il superiore posto orizzontalmente dicesi l’architrave della porta medesima. IV. 54. N. 2. Vedi Ante. -- Gli stipiti si restringono in alto j/14. della loro grossezza; la grossezza dell’ architrave sia pari a quella degli stipiti al di sopra. 5 g. STRADE romane: erano alcune urbane od interne, come la Via Sacra, le due Vie Nuove, la Via Lata, la Retta, la Fumicata, la Suburbana, la Piscinaria, la Trionfale, la Elia; le altre, quelle che principiando in città si estendevano per lo impero, come la Flaminia, la Prenesti- na, la Tiburtina, la Labicana, la Gabina, l’Appia, 1’ Ar- deatina, l’Aurelia; le terze tutte esterne, come la Claudia, le due Emilie, la Cassia, P Amerina, la Campana, la Valeria, la Numicia, la Latina, la Cornelia, la Vitelia, la Q- stieirse, la Po'rtuense, la Laurentina. VHL 28. N. 2. STRAPPA - TRIVELLE, pei pezzi forati si riducono a quattro: il grande. Vili. n4- fig* 5- Tav. VI» il piccolo, ivi 115; lo spirale, ivi fìg. 9. STRATONICEO, altri Strategeo di Smirne, luogo dell’armi, dove si riponevano le spoglie de’ vinti, e dove convenivano i soldati. V. 63. N. 2. STRAVENTO. Pioggia ventosa. V. 83. N. 3. STRIE, o canalature delle colonne, devono essere 24: si formano in tre maniere: appena indicate, quando lasciano un semplice angolo saliente; ed allorché si alternano con pianuzzi. III. j 3 .  e N. 1. Strigium,  altri striglium  iì testo; i contadini trivigiani chiamano Streghe o Stria quel- l’istrumento di ferro dentato, con cui nettano i buoi ed i cavalli. Da stria forse venne strica, e striscia. N. 2. Lab. IV. 4g; non sono prova certa di minor antichità, ivi G. I. 96. Regole per eseguirle. G. III. no. in. STROPHA, viene dal greco e significa rivolgimento, piegatura, torcitura. I nostri villici chiamano strope i vinchi attortigliati per legare le siepi e le viti; e dicesi stro- pare per legare e chiudere le siepi, e si usa anche per otturare. X. 39. N. 1. STUFE naturali, scavate presso Baja e Cuma. IL 3r. Stufa dell’Intieri, o del Luhamei per conservare i grani. VI. G. III. 106. SUCULA, da sue, porchetto: così chiamalo un picciolo legno, al quale si ferma il capo della fune nelle macchine a manovelle X. i5. Nota 1. SUSA, quando fu presa si trovò un peso di 5ooo. talenti di porpora preparata da centonovanta anni. VIE

DELLE MATERIE 10t y 5 . N. I. Era la dominante del regno di Persia: ha un t'onticello, che fa perdere i denti a que’ che vi beono. VJ[I. 53 . E posta sui lìurne Tiritiri anticamente detto Eu^ leo. Chiamasi ora Suster o Sustra. ivi Nota 2. SVEZIA, ha porfido simile al verde antico. H. G. VII» i 52 . SVIZZERA, suo lumachello. H. G. VII. i 48 . T TARLINO. Archivio domestico situato dopo P Atrio* del quale ne segue le proporzioni simmetriche col rapporto alla sua sempre minore estensione. VI. 52 . La sua ah tezza sin alla trave doveva esser un ottavo della sua larghezza. 33 . TACETE Milesio, pensò l’acqua essere il principio delle cose. II. 16. G. II. 88. VHL 3 . TANAI, fiume di Russia ora Don* scaturisce da uri lago della provincia Rezan. Oserà segna i confini fra 1 ’ A* sia, e l’Europa, e sbocca nella palude Meotide. VHL 2. Nota. TAORMINA, città. V. G. V. i 4 o. TARCHESIO, non voleva che si facessero iempj di maniera dorica. Architetto conosciuto per quest’ unico pas* so di Vitruvio. IV. 27. N. 1. TARSO, ad un tempo celebre città di Cllicia ora Te* razza; in rovina; ha il fiume Cidno ora Cerasa, P acqua del quale leva il dolore ai podagrosi. Vili. 53 . N. 4 ; TAVOLA dei pesi specifici di alcuni legni. H. G. IX. 191. Tavola  dei colori, di cui si servivano gli antichi pit- tori. VII. G. III. 127. Tavole diverse. X. i 3 < 3 . 168. 170. 173. i8t. 182. i 85 . 190. 191. 192. TEANO nella Campania, ossia terra di lavoro, aveva delle acque acide, le cui bibite sciolgono i calcoli. VII. 4 9‘ Evvi anche Teano Apulo posta nella Puglia, ivi Nota 5 . TEATRO, dalla voce greca significante vedere. Teatro Marcello. Il Teatro esige un luogo saluberrimo. V. 24* Non rivolto a mezzogiorno. 25 . Le precinzioni sieno proporzionate ali’ altezza del teatro; 1 ’ altezza poi delle me* desmie non ecceda la larghezza. 26 . Vi abbisogna un buon numero d’ingressi spaziosi, dritti, senza voltate, distinti i superiori dagl’inferiori, ivi. Osservare che la voce circoli quanto si possa chiarissima. 27. Il pulpito non sia più alto di cinque piedi. V. 43- 11 tetto del portico sia perfetta* mente equilibrato all’altezza della scena, ivi. Dell’orche- eh’ è tra i gradi inferiori si prenda una sesta pari©

102 INDICE di diametro e nei corni, e da ognintorno dell’ingresso a perpend'colare della sua misura si taglino le sedi inferiori. 48  Varie proporzioni del teatro antico. 49  ha lunghezza della scena dev’essere doppia del diametro dell’orchestra. I teatri antichi servivano anche alle riunioni del popolo; ivi si facevano le concioni tutte dei Greci ; si macchinavano le guerre civili; si ascoltavano gli ambasciatori, e perfino s’infliggevano i supplizj. V. G. V. i 32 . I teatri Greci erano, minori dei Romani, 1 ’ orchestra poi doveva occupare spazio maggiore in quelli per T uso dei balli, dovecchè presso i Romani nell’ orchestra non vi sedevano che i Senatori. V. G. V. i 38 . I Greci cercavano di appoggiare à loro teatri al dorso di qualche monte; i Romani li costrui- vano quasi sempre isolati, cinti da portici, e con ambula» cri interni sotto le gradinate, sulle quali sedevano gli spettatori. 139: la Gradinata nei teatri veniva dal basso all’alto divisa in cunei delle scale, le quali dovevano corrispon- v dere agli angoli dei quadrati inscritti nel perimetro generale. Gli ordini dei sedili nei teatri greci erano tre: i Q . pei magistrati e per le persone distinte; 2 0 . per le varie classi del popolo; 3 °. per le donne. In alcuni teatri questi ordini erano due, e talvolta un solo. Per ogni sedile erano scavati due scalini. V. G. V. 140. Teatro di Efeso, ivi 148. Teatro moderno, ivi i/\.Q  e Nota 3. Il teatro della Scala * architettato dal Piermarini ha la curva geometrica. i 5 o. Quello della Fenice in Venezia fatto dal Selva ha un’equabile curvatura nel fornice che lo copre. V. G. V. i 5 o. Teatri moderni a differenza degli antichi offrono una perfetta illusione. i5i. Per essere coperti, e perchè la concorrenza nei nostri non è generale come negli antichi, non ' possono, nè devono essere vasti come quelli. 3 52 . — L’ e- sterno dei nostri teatri abbisogna di essere meglio adattato, specialmente per 1 ’ uso delle carrozze, onde prevenire gl’inconvenienti. i 55 . Icnografia del teatro della Scala nella Tavola IX. - i 56 TEBE karnak, ivi sussiste un tronco di colonna del tempio, che nelle scanellature e nelle proporzioni si avvicina alle colonne della Grecia. III. G. III. ixo. TEBE d’ Egitto. IV G* I. 91. TECTORIUM. Marmorino, Stucco. V. 77. N. r. TEGOLE ed embrici: esigono ia massima diligenza nella loro formazione. H. G. HI. io 5 . TELESCOPIO, costellazione formata da due quartarie sotto la freccia del Sagittario, a sinistra della coda dello Scorpione. IX. G. H. 120. TELION, così i Greci chiamavano il numero perfetto, - che stabilirono essere il dieci. III. 12. e Nota 1 , 'vT

DELLE MATERIE Io3 TELMISSO, città. Y. G. Y. i/ + 2. TEMPIALI, legnami dei tetti. IV. 18. TEMPJ. Partenone, di Giove Olimpico, del Panteon, e di Tebe: i nostri sono ben lungo da potersi comparare a quelli. Int. 25; que’ grandiosi di Colonia, di Strasburgo, Chartres, Reims, e di Siviglia nel confronto sono come aride selve a paragon del florido giardino d’Italia, ivi q 6. Convenienza dei Tempj. ivi 28. Eretto di Minerva Poliade, e Pandrosio. I. N. 1. 4 r > di Teseo in Atene, uno dei più bei monumenti e dei meglio conservati di questa città. I. 58. N. 5. Dorici si facciano a Minerva; ad Ercole ( nelle città che non hanno ginnasj, nè anfiteatri ) al Circo; a Marte nella Campagna; a Venere nel Porto. I. 108; Tempio di Temide a Ramnunto. II. 3f). N. 1; in Alicarnasso di Marte, di Venere, e di Mercurio. II. 5o. e 5i. Tempio di Serapide fra le ruine di Tebe. II. G. VH. i58. Tempio di Efeso. II. G. IX. 181. Tempio in Antis. Vedi Tav. 2. <fig. i. III. 16 Prostilo. 17. Amfiprostilo. 18. Tempio sul- r Risso. Tav. 6. e 7. III. 18. N. 1. Tav. 7. 8. Periptero. Esempio nel Tempio di Teseo. III. 19. Tempio di Minerva a Priene. Tav. io. Pseudodiptero. 21. Diptero Tav. 2. fig. 6. Pianta del Tempio di Diana Efesia. 21. e Nota 2. Ipetro 23. Vedi fig. 7 TaV. 2. Di Minerva Poliade a Priene. Tav. io. a, io. b.  Cinque specie di Tempj. III. 26. Vedi Picnostilo, Sistilo, Diastilo, Areostilo, Eustilo. Tempio di Minerva Poliade a Priene ha la sommità dell’ architrave che senza la cimasa corrisponde all’ estremità dell’ imo scapo. III. 66. N. 1. Tempio della Fortuna virile da Papa Giovanni Vili, convertito nella Chiesa di S. M. Egiziaca, ìli. G. IV. 119. Le istituzioni ecclesiastiche prescrivevano di rivolgere i Tempj ad oriente, come S. Paolo in Londra, TEscuriale in Madrid, quelli di S. Antonio e S. Giustina in Padova; altri peraltro sono all’ opposto come in Roma i Tempj di S. Pietro, di S. Giovanni Laterano, di S. Maria Transtevere. Quello di Salomone era colla facciata rivolta ad oriente. 62. N. 1. Tempj Toscani. IV. 72. N. 1. Tempj rotondi. IV. 79. Tempio perittero rotondo, come quello di Vesta a Roma. Tav. XIII. 82. N. 2. Tempio di Minerva in Sunio. Tav. XIV- fig- 1. 85. 86. e Nota 1. Tempio di Luqsor in Egitto IV. G. I. 92. Tempio di Diana in Efeso. VII. 22. Tempio jonico ad Apollo Diebi- ineo in Mileto edificato da Peonio Efesio, e da Dafni Mi- lesio, del quale ora si contano in piedi due sole colonne. Vedi fig. 4. Tav. VII. del Lib. VI. -- ivi e Nota 2. Tempio a Giove Olimpico in Atene intrapreso da Cossuzio con ampio apparato. 23. — Tempii dell’ Onore,, e della V’J> tù eretti da C. Muzio. Vii» 24*

Iò 4 INDICE TEMPO, trasse la sua divisione dal movimento degli astri, a causa dei bisogni della società, col moltiplicar dei quali venne la divisione facendosi non solo per giorni, per stagioni, ma per secoli, per ore e minuti. IX. G. III. 127. TEJNTIRA, avea tempj prima che i Greci classificassero gli ordini dell’architettura. IV. G. I. 91. TEO, città dell’Asia, ha un tempio di Bacco del genere esastilo. III. 36 ; delta anche Tejo, patria di Anacreon- te, e della poetessa Erinna. IV. 8. N. 7. TEQCIDE architetto, scrisse precetti di simmetrie* VII. 18. TEODORO, descrisse il tempio dorico di Giunone in Samo. VII. 14. TEODORO Foceo, aveva descritta la cupola di Delfo. VII. 14. TEODOSIO ed Andrea, inventarono il Pros par eli - ma  cioè f Orologio per ogni china. IX. 6. N. 5 . TERPiÀ, bruciata nella Campania, diventa cenere ottima per gli edifizj terrestri. II. 35 ; terra considerata dagli antichi siccome elemento significava il principio solido della natura. II. G. IL 95; ora si dà il nome terra a dieci diverse sostanze, le cui basi furono dette metalli, e si dividono in due classi, terre propriamente dette, e terre alcaline. ivi 96. N. 2. TERRA, le proprietà da Vitruvio attribuitele alla produzione dei frutti vogliono indicare tutte le commistioni di sostanze eterogenee, che vi si possono combinare. 4°* .Nota. Da queste proprietà dipendono le qualità e sapori diversi delle terrestri produzioni. Vili. 4 2 * TERRA, è il terzo pianeta partendo dal Sole secondo il sistema copernicano. IX. G. IL 96. Ruota intorno ad un asse in un tempo siderale di ogni 0,99^35 ossia in 24. ore comuni; e col suo moto di traslazione percorre un’elisse (di cui il Sole occupa un foco) in giorni 565 . 256384 - Da questi due moti dipendono le apparenze che noi attribuiamo al Sole. Dal rotatorio viene il giorno, e la notte; dal progressivo il variar delle stagioni. IX. G. IL 97. Si calcola la sua distanza dal Sole 82,800,000. miglia ivi 98. TERRACINA, detta anche Anxur, antica capitale dei Volsci all’imboccatura dell’Ufente sulle spiagge del mar di Toscana. Vili. 4 i. N. 7. TERRAZZO, quand’è crepato non si adoperi lastrico nuovo, ma vi si metta olio di noce con cenere, se la fessura non è considerevole, nettandola bene, e cogliendo un tempo asciutto; se la fessura è grande, nel predetto olio si mischia un poco di verde di gris;  e se è larga tre »

DELLE MATERIE lorS quattro pollici si usi della buona malta con K/natura dì ferro. VII. 52. Nota 3. TERRENI, si dividono in sei classi. I. G. II. 12 5; N. i; rapporto alla costruzione in quattro classi principali: Roccia. Argilla. Arena. Torba, ivi 127. Terreni primordiali ammettono diffìcilmente le infiltrazioni delle acque; queste poi abbondano nei terreni intermedi sovrapposti ai primordiali. Vili. G. I. 98. Li terziarj sono degli altri più proprj, e dette infiltrazioni, ivi 100. Quelli di alluvione composti di sabbia, di ghiaja, e di ciottoli ricevono bensì le acque, le quali scorrono facilmente fra i medesimi, ma non possono sorgere zampillanti da essi. 101. I pirogeniti o vulcanici hanno rare sorgenti, e per lo più saline e minerali causate evidentemente dall' azione del fuoco. 102. TERZIARIO, cioè il triplice piovere dei tempii toscani verso 1 fianchi, e verso il portico. IV. 78 Nota 3. TESSERE, (presso i Latini dadi o figure cubiche}; presso Vitruvio pietre grandicelle pei pavimenti. VII. 3r.j TESTUGGINE (forma del tetto o coperchio di un vase), constava di due archi che nel centro si tagliavano a croce. V. 81. N. 3. TESTUGGINE, pel riempimento de’ fossi, era quadrata di a5. piedi per ogni lato. X. 83. Le testuggini per iscavare si chiamavano origes, erano difese anche dai iati, ivi 80. Agetore Bizantino fece una testuggine 60. piedi lunga, e 18. larga, ivi. TETRACORDO. Istrumento musicale di quattro corde. Nei tre generi delle modulazioni le disposizioni dei tetracordi sono dissimili. V. 3i. e 32. I tetracordi secondo Vitruvio sono cinque: ipate, gravissimo; meson, mezzano-; sÌDemmenon, terzo, congiunto; diezengmenon, disgiunto; iperboleon, acutissimo, ivi 34- 35. TETRANTE, quarto di cerchio. III. 61. JN\ 2. TEVERE, fiume che sorge da Falterona nell’Appellino presso Firenze, bagna diverse città, riceve molti fiumi, passa per Roma, e si scarica nel Tirreno presso Ostia. Vili. 2i. Nota. THEODOTION, terra verde così denominata dai Greci; proveniva da Smirne. Vii. G. III. I2 7- . TIGLIO, arriva all’altezza di ottanta e cento piedf; si matura dai cento ai centocinquanta anni; ne può durare quattrocento; all’asciutto si conserva, nell’ umido marcisce II. 66. N. 3. TIGRI, (significa rapido) fiume che ha origine nei monte Ararat in Armenia, scorre fra 1’ Asslria, e  la Mesa- potamia, e sbocca nel golfo Persico, VIIL 2Q? No!*,

S 06  INDICE TIMÀVO, ifìurae die scaturisce maestoso di sotto delle Alpi Carnie presso S. Giovanni, una volta tempio di Diomede, non molto lungi da Trieste, e col brevissimo corso di non intero un miglio si perde nell’Adriatico. Vili. 21. IVota 2 TIMELE, questo nome proviene dai sagrifizj ebe facevano i Greci prima dello spettacolo. Era una parte nel teatro alcun poco elevata dal piano dell’ orchestra, ove potevano stare gli Attori che non agivano in scena. V. G. V. i4o. TIMEO Locrese, scrisse sulla storia e sulle proprietà mediche delle piante. Vili. 58. N. 1. TIMOR, isola; suo lumachello. IL G. VII. 148. TIMOTEO, scultore che lavorò la parte a mezzogiorno del Mausoleo. VII. i5. TV. 3. ivi 18. TIMPANO, ruota da levar l’acqua non tropp’alta, ma in copia. X. 4 2 - Ove occorra farla salire più in alto si fa la ruota di grandezza che convenga all’ uopo, e si affìggono dintorno all’ estremo lato della stessa dei modioli quadrati ed incatramati, che sorgendo portano 1’ acqua in alto, e ritornando al basso la versano nel castello. Se poi bisogna recar l’acqua ancor più in alto si avvolge una doppia catena all’asse della ruota, che abbia due secchie, cosicché nel girare della ruota ascenda 1’ una con 1’ acqua e scenda 1’ altra ad attingerla. X. 45- TIMPANO, parte principale del frontispizio. III. 71. Nota 1. TIVOLr, le colonne dì quel tempio della Sibilla, uno dei più rinomati fra le antichità romane, sono entasiate con molta grazia, ma con rapporti diversi da quelli ora praticati. III. G. T. 87. TONSTRINE, luogo da sbarbarsi, e d’ acconciarsi la capigliatura. V. G. VIE 178. TORBA, risulta dalla decomposizione dei vegetali. I. G. H. 129 TORNIO, è un cilindro che passa pel centro di una ruota, e collocato orizzontalmente sopra due perni: serve ad innalzar pesi, od a muovere colle sue pinne una ruota dentata. Fig. 1. Tav V del Lib. X. G. IL i56, TORO o bastone. HI. 55. e bn.  G. HI. 108. Vedi fig. 5. Tav. XXV. TORO, costellazione presso cui sono le Pleiadi e le Jadi. Una stella primaria alquanto rossastra forma i’occhio del Toro detta AJdebarano. IX. G. IL 116. TORRE dj. Andronico Cirrestre in Atene. I. 9^- N. s. le porte della quale hanno le colonne corintie senza basi, $ Còi capitelli dell’ altezza prescritta da Vitruvio ma senza /

BELLE MATERIE 107 volute, dì una maniera semplice e buona. IV. G. IL 106. Nella seconda cornice interna si veggono i modiglioni. IV. 6. N. 1 . TORRI, sieno rotonde, o poligone e non quadrate. I. 87. J. 95 e N. 1. Torrida collocarsi dall’una e dall’altra parte nei porti non molto vasti onde passarvi delle catene da chiuderli V. 85 N. 2. TORR1CHIO, avea un tempio antico. IV. G. I. g 5 , distante circa treuta miglia da Alene; le colonne del tempio sono liscie, alte cinque diametri. 95. (Vedi Tav. VUL fig. 1.) TOSCANO, ordine di architettura; le sue colonne saranno alte sette diametri, e la terza parte della larghezza del tempio. Le loro basi si facciano alte mezzo diametro ed abbiano un plinto rotondo, e al di sopra un toro col- 1’ apofige. IV. 70. I modiglioni spargeranno un mezzo modulo. 78. Dal solo bisogno i Toscani trovarono la prima maniera di fabbricare somigliante alla dorica, presso i quali divenne adulta senza dimenticare la semplicità originaria. IV. G. IV. i3o. Manca ogni monumento antico di quest’ordine. i3i. TRAPANI in Sicilia. II. G. VII. *49- TPtAVATURE. Si eviti la resistenza sotto di esse di qualche muro intermedio. VII. 26. Si escludano quelle di quercia. 27. Tutti i legnami sieno di una specie sola, diritti, forti, ed asciutti. I travi vadino da muro a muro per la larghezza della stanza. Quanta la loro larghezza, tanta sia la distanza fra loro ; le teste si alternino coi piedi dei travi, i quali non si devono lasciar in contatto della calcina. Varie altre avvertenze, ivi Nota 5. TP^AVI, son quelli che si pongono sopra le colonne, i pilastri, e gli antilì. IV. 17. Li travi che si pongono sopra le colonne si accoppino con biette, e traversi, che stiano distanti tra loro <jue dita, onde non sobbollano. IV. 77- TREZENE, ora Trezina, città della Messenia le cui acque causano malattie ai piedi, perlocchè i suoi abitanti bevevano dì quella di Cibdele. Vi erano diverse altre città di questo nome. Vili. 33. Nota 2. TRIANGOLO boreale, formato da tre stelle inferiormente ad Andromeda. IX. G. li. ii 4> TRIBUNALE, basamento dei lempj rotondi e senza cella. IV. 79. N. r. Nei teatri, luogo destinato ai pretori, e magistrati presidi dei giochi. V. 5o. e Nota. TRICLÌNO, sito da mangiare: così detto perchè constava di tre letti inclinati invece di sedie, collocati a tre lati della stanza. La sua lunghezza era due volte la Iar*

So8 INDICE ghezza; 6 la media di queste due dimensioni formava la sua altezza. VI. 3 tì. e Nota i. Triclinj d’inverno guardavano l’occidente invernale. VI. 4 2• Quelli di primavera ed autunno erano esposti coi lumi ad oriente. 45 . Gli e- stivi a settentrione. 44 * Questi erano diversi da quelli per l’inverno. VI G. IL io 5 . Vi erano anche i quadriclinj, i pentaehnj, e persino i decaclinj. VI. G. JI. io 5 . TRIESTE, città esposta agl’ impeti di Borea, perchè senza la necessaria precauzione costrutta. I. 90. N. 2. TRIFONE Alessandrino architetto, mediante sotterrane! incontrò quelli pei quali 1 nemici tentavano entrare in Appolonia. X. 96. TRIGLIFI^ IV. 20. si pongono negli angoli, e sopra i tetranti delle colonne. IV. 23 ; si devono collocare colle inetope alti un modulo e mezzo, larghi uno nella fronte; compartiti in modo che nelle colonne angolari, e in quelle di mezzo stieno sopra 1 tetranti, e negl’ intercolunnj ve ne sieno due; in- quelle di mezzo tre. Regola per iscanalarli. IV. 34 . I loro capitelli debbono essere un sesto di Modulo. 35 ; la loro positura, e le mezze scanellature ai loro lati mostrano, piuttostochè altro, derivare da pilastrini, che servivano a sollevare il letto, e dar nei loro intervalli adito alla luce IV. G. III. ii 5 . TR 1 SPASTO, pentaspasto, macchine della specie della capra; nella prima si adattano tre, nella seconda cinque rotelle, e sono di travi più o meno lunghi e grossi giusta i maggiori o minori pesi che si avranno a maneggiare. X. 19. Qualora i pesi fossero colossali, invece del porchetta s’inchiuda nei cheioni un asse; si raddoppino gli ordini delle rotelle; la fune maestra si trapassa nella troelea inferiore, talché non possa scappare ; ed intorno del timpano avvolticchiata un’ altra fune si riporta all’ argano, il quale, girando, rivolge pure il timpano; e l’asse fa sì che le annodatevi funi si distendano tutte ugualmente, e che levino dolcemente i pesi, ivi 21. e 22. TRIVELLA da forare i pozzi; risulta da un numero indeterminato di sbarre di ferro lunghe 4- metri circa, e grosse metri o,o 34 - in quadro, che 1'una s’inforca all’altra, fermate nella connessione da viti. Vili. G. I. io n.  La prima si appende al canape di una Capra, a capo dell’ultima si congiunge quell’ ordigno che abbisogna, giusta- i strati che s’incontrano da forare; l’asta composta delle indicate sbarre attraversa una staffa pur di ferro, e si fa girare mediante una manovella. Veggasi le Tav. HI. IV-, V. VL ivi 108. e seguenti. TRIVELLA, antica macchina militare, a somiglianza, della testuggine operava con mi trave ferrato. X. Sa.

BELLE MATERIE TROCHILO, quell’ altezza che comprende la scozia col suo astragalo, e listelli. III. S'].  JN. i. TROCLEA. Carrucola di legno o di metallo, mediante cui si alzano, o si calano i pesi} consiste in due rotelle, o più, per le quali scorrono le funi} Ricamo, Tagli, Girella, Puleggio, sono simili cose. X. 19. La girella è utilissima in un gran numero di macchine, e ve ne ha di molte forme. X. G. II. i3^. TU AMA o Tiana, città della Cappadocia settanta miglia circa lungi da Masaca. "Vili. 37 Mota 5. TUFO, proviene da fuochi vulcanici, li. 02. TUOMO, è il fragore prodotto dall’aria, la quale precipita ad occupare il vuoto, che dalla scarica del fulmine si produce. II. G. II. 92. TURIBOLO, costellazione eh’è sotto l’aguglione dello Scorpione. IX. 47. , U UCCELLI, loro respirazione rapidissima, e loro conformazione per ricevere, ed espellere a piacer l’aria. I. 75. M. 1. ULIVO, i cui travicelli abbrustolati resistono ai tempi. I. 85 . UMBILICO, centro del corpo umano} se da questo punto si giri il compasso toccando i piedi e le mani distese, si ha un circolo} e del pari si trova un quadrato tirando le linee per la cima del capo, de’ piedi, e dalla punta delle dita a mani stese. HI. 11. UMC1NI di ferro, da collegar le mura, in veneziano arpesi. II. (fi.  Nota 2. URANO, pianeta scoperto da Herschel nel 1781. È il più distante di quelli che si conoscono dal centro solare. La sua orhita abbraccia tutte le altre orbite planetarie. IX. G. H. 106. Sino ad ora più per analogia, che per sicuro calcolo si stabilisce compiersi la sua rivoluzione siderale in 84- anni circa. Il suo volume corrisponde ad 81,26. di quello} della terra} e la sua massa ad 1,6904. della nostra. Sino ad ora si scoprirono di esso sei satelliti; e si credè da Herschel rimarcare in Urano uno schiacciamento, e di vederlo cinto da uno o più anelli, come pure da un’atmosfera molto densa, ivi 107. URBS, Roma per eccellenza così chiamata. V. G. VH. *69. USTA. Gleba di ottimo Sile: roventata nel fuoco si estingue con aceto, e diviene di color purpureo. VIL 7^

J  IO indice y VACCINIUM, pianta ricordata da Vitruvio, da Virgilio, e da Plinio, il quale la colloca fra le allignanti nei luoghi umidi. VII. G. III. i 33 . Somministrava un colore purpureo per le vesti degli schiavi. 124. VALLI, non sono da abitarsi. I. 69. N. r. VAPORI e nebbie, nascono dalla terra pei calori, venti, ed acque molte che in essa sono. Vili 17. VARRONE e Murena, per ornamento della loro edilità trasportarono nel comizio alcune pitture segate a Lacedemone da certe pareti di mattone. II 49 * VASCELLO, costellazione ad oriente del gran Cane; comprende tre terziarie, ed altre tre a sinistra ne formano 1 ’ alberatura. IX. G. II, 120. VELARJ,-tende provvisorie dei teatri antichi. V. G. V. 152. VELE delle navi degli antichi. Acazio, la massima, nel centro; Epidromo, la seconda, a poppa; Dolone, la più piccola, piantata a prora; Artemone, che serviva per dirigere la nave; Siparo, che serviva quando il vento andava mancando; Mendico che sembra si collocasse a prora. X. 37. e Nota 3 . VELINA, fiume eh’è l’odierno Francolise nel regno di Napoli; le sue acque sono acide, e bevendole sciolgono i calcoli. Vili. 49 . VENERE dei Medici, sue proporzioni. III. 7. N. 4 - VENERE Pianeta; quando appare dopo il Sole chiamasi Vesperugo, quando lo precede Lucifero. IX. 27. Venere presenta gli stessi fenomeni di Mercurio; la sua luce è più viva di quella di ogni corpo celeste dopo il Sole e la Luna. La sua parte oscura conserva un barlume da supporre la sua materia fosforescente. Il raggio del suo globo è quasi eguale a quello della terra, la sua rivoluzione è di giorni 224,70082; la rotazione intorno al proprio asse è di giorni 0,97318. Nessuno schiacciamento si calcola nel suo globo, e Schroeler pensa che sia cinto da un’atmosfera simile alla nostra. IX. G. II. 96. VENEZIA; l’umidità della sua atmosfera procura la longevità degli abitanti. I. 69. N. 1. La chiesa di S. Marco possiede molte colonne di porfido rosso, e verde. II. G. VII. IÙ2. VE&TI, sieno stornati dai capì delle vie. I. 90; loro causa, ivi 90; distinzione dei venti. 92. N. 1. Loro nomi, © loro simboli effigiati nella torre di Atene. L $ 5 . N* *•

DEILE MATERIE III Maniera dì segnarli. 99. Venti secondar] che soffiano intorno ai principali. I. io3; aure mattutine, ivi. Venti di settentrione secchi, meridionali umidissimi. Vili. 18. VERGILIE, altriraente stelle Plejadi; mette Vitruvio che spuntino all’entrare del Sole nei Gemelli: ma sorgono nel mattino quando il Sole si trova nel Toro. IX. 38. e N. 1. VERGINE, costellazione; una stella di prima grandezza è detta la sua spica, e compie un grande triangolo con Arturo, e colla coda del Lione. IX. G. It. 117. VERNICE di zolfo e sego, per preservare i legni dai tarli. V. 93. N. 2. VESTA, architetto citato da Milizia. IV. 59 Nota. VESTA, pianeta scoperto da Olbers nel 1S07. VESTIBOLO, luogo ampio dinanzi alla porta d’ingresso, che metteva nell’ atrio. VI. 4^* e Nota 3; presso gli antichi era rotondo. VI. G. I. VINI. Erano celebri: il protiro di Lesbo, il catace- caumenite nella Meonia, il melito nella Lidia, il mamertino in Sicilia, il falerno in Terracòtta, il cecubo in Fondi. vm. 41. VISTA, ed udito, si distinguono sopra gli altri sensi perchè le impressioni sopra di essi esercitate, benché materiali, sì fondono colle idee eccitate nella mente. V. G. III. 112. VITICE, specie di frutice detto agnocasto, atto a lavori d’intagliature e simili. IL 66. N. 4* VITRUVIO, nacque a Formia. I. Int. I; suoi scritti. 6; senza de’ quali mal si procederebbe all’ esame dei monumenti. 7; comparalo ad Omero, ivi 21; destinalo alle Macchine militari. Pref. 54- 1. VOCE, è un soffio scorrente per infiniti giri circolari, e per le vibrazioni dell’ aria sensibile all’ udito. V. 27. Gli architetti colle indagini della propagazione della voce perfezioneranno le gradazioni dei teatri. 28. La voce a seconda delle diverse mutazioni or diventa acuta, ora grave; e si dirige in due modi, nell’ uno producendo effetti continuati, distinti nell’altro. 29. Diversi generi di voce, ivi Nota 2. La natura divise nella voce gl’intervalli de’ toni, de’ semitoni, e dei tetracordi, ivi 32. Voce nei diversi generi di nazioni ha varie e dissimili qualità a seconda dei climi. VI. i3. sottile ed acuta nei confini meridionali e progressivamente lenta e grave progredendo verso settentrione. 4. VOLTA, copertura o parte di un edifizio, costrutta con pietre, con mattoni, o con cementi; la superficie e- sterna o convessa chiamasi estradosso; la interna o concava intradosso. Comunemente di cinque forme; i e . a botte

1Ia INDICE quando s’innalza sopra due muri paralleli con pietre, e riceve varie modificazioni e denominazioni diverse. VII. G. II. g4; 2°. a vela, per la somiglianza ad una vela gonfia, attaccata con le sue quattro estremità ai quattro angoli, che si vuole ricoprire. ip5. i; 3°. a schifo perchè nei suo concavo ha la forma di uno schifo, ivi 96; 4°- a crociera che si compone di quattro parti, ma lascia quattro finestre una per ciascuna facciata, ivi; 5°. a tribuna che comprende l’intera superficie che viene generata da una curva ravvoJgentesi intorno ad un asse. Si usa per lo più il circolo e le elissi. Vien detta anche cupola. Ma per cupola s’intende quando sia sostenuta da quattro piloni altissimi. 96 Regole di considerare, e calcolare le cupole, gli archi, le vòlte. 99. e seg. VOLTE, negli appartamenti. In serie lineare distanti tra loro due piedi ai più si distribuiscano i travicelli di cipresso, od altro legno che non si guasti, esclusa la quercia in fórma circolare, e formate di egual legno; le catene gi adattino con ispessi chiodi al loro sito. VII. 3y. Vi si attacchino canne greche schiacciate con vinchi di ginestra di Spagna. Sopra la vòlta si estenda un composto d’ arena e calce. Se le canne greche scarseggiano si usi delle cannelle palustri. 38 La prima sia una mano di malta, la seconda di arena; finalmente con una mano di creta, o di inarmo si faccia la politura. 39. VOLTERRA m Toscana, somministra un bello alabastro rannoso. IL G. VII- i56. VOLUTE, regole per descriverle. III. 6r; sieno tagliate in modo che abbiano la dodicesima parte dell’ altezza. III. 63. Le volute greche risultano di due giri e mezzo, ed anche di tre, che vanno restringendosi a misura che si avvicinano al centro. III. G. IV. 124 Tav. XXX. Vitruvio vuole che si diminuisca il raggio dell’occhio, ma Don il raggio dal quadrante di una quantità eguale al raggio dell’occhio. Iti. G. IV. 129. Voluta palladiana consta di tre giri. Descrizione della voluta presa dal Goldmann. ivi. — Gli antichi costruirono le volute nella direzione diagonale dell’abaco. Tav. XXXI Nel tempio della Concordia da ogni Iato le volute presentano lo stesso aspetto. Tav. XXXII. fig. 2 ivi pag. i3o. VOSGES, catena di monti. In essi si trova Granito che la cede di poco all’egizio. II. G. VII. i53. VULCA1NI, molti andarono estinti. I più celebri che tuttora fervono sono, 1’ Etna in Sicilia, il Vesuvio presso Napoli, e l’Ecla in Islanda. II. G. VI. 122. A certi intervalli vomitano materie argillose più delle altre, una parte iti istato pulveriileulo (ceneri vulcaniche), e l’altra parte

DELIE MATERIE i i3 in piccole masse simile a mattone pesto ( comunemente pozzolana ). XANTO, fiume della Troade, cantato da Omero: sorge dal monte Ida, passa presso le rovine di Troia, e mette nell’ Ellesponto. Vili. ^6.  N. 4- XENI A. Pitture dì polli, ova, erbaggi, frutta, e simili cose, di cui i Greci regalavano i loro ospiti. VI. 5g. ZACINTO, ora Zante: lia una fonte che produce molta pece. Vili. 36. ZAMA, oggi Zamora in Africa: celebre per la vittoria di Scipione sopra Annibale- Vili. 54- e N. 5. ZEFIRO, Ponente ; 7". vento della torre di Atene. Dell’ovest. Nella State e soffocante, ma dolce in Primavera, e propizio alla vegetazione. Amabile giovanetto che graziosamente sdrucciola * tutto nudo a riserva del mantello che gli cade ondeggiando, in un lembo del quale porta dei fiori. I. g5.  N. 1. ZENIT, polo superiore dell’orizzonte, ossia estremità superiore deli’ asse che s’immagina passare pel centro delia sfera e per l’osservatore. IX. G. IH. 126. ZENOFILO Pittagoreo. V. 29. Nota x. ZENONE. VII. 5. ZODIACO. Zona traversale inclinata a mezzogiorno, configurata di dodici segni celesti. IX 23. Celebri sono li due dipinti nel soffitto dei tempj di Denderah e di Esnè in Egitto. Dall’ uno si rileva che quando fu dipinto il solstizio accadeva allorché il Sole era verso la terza parte del Cancro; nell’altro che ciò succedeva allorché il Sole era in Vergine; il che porterebbe una remota età dai 58oo. agii 8000 anni IX. G. III. i44 ZOILO di Macedonia, detto Omeromastice pei suoi scritti contro la Iliade, e P Odissea, VII. ro. condannato da Filadello qual parricida per le sue accuse contro Omero padre dei Poeti, ivi 11. Fir avvio Indice

* oW*rt i u''*  » . -tir# m- iK-y®» ;  • y..*jr/*  V.^sr " ;. ■‘ìj- - •f'éw'v’ ■«. •••.•' . ,< ■ • %cto 5 & i* ì> iti *■'■1'- i V .'(Libiti'* •.•' * •• V **« >• i' 4 ’-' !•'«»* i- Ì.KÌ* -,  ÌW^*vtV...i: ;5JB v. ' , - . ' a 4 '' ' u  it :;t ■ . ■-.- H -.% £ ni tyUf&'frAtiyi# '&! ' '*n 5 0' ”" ’ “ V-v.j •■ r,ty' • Pvs*?/ - \ : ! - ■  ■ ; v ,r ' l. M' - ■ ■■ ■"•  / *-'*t \ '.  li ”i-k

INDICE BIBLIOGRAFICO DELLE PRINCIPALI OPERE CITATE DELL’OPERA VITRUVIANA Àcciim Federico. Fisische uìid chemische Beschaffeuheifc der Baumaterialien ec. Berlin G. Keimer i8*6. Adanson. Viaggio al Senegai. Agostino (S.j Della Città di Dio. Venezia Alberti Leon Battista. L’Architettura. Firenze i55o. ap” presso Lorenzo Torrentino. detto Trat. della Pitt. e della Statua. Mil. 1820. Alembert (d’) Principi di Musica- Alleni (d’) Histoire du corps royal du Genie. i 8 o 5 . Annales des arts et manulactures. Annali di Fisica e Chimica. Annuaire du bureau des longitudes. 1S29. Antichità inedite dell’Attica. • Antichità Joniche. Antolini Giovanni Prof. Osservazioni ed aggiunte ai ptin* cipii di Architettura di F. Milizia. Milano 1817. Anville (d’) Topografia dell’ Egitto. Arago. Notizia sulla macchina a vapore inserita nell’ Àn à nuaire du bureau des longitudes. Archives des decouvertes et inventions. i8t6. e 1818. Arcy (Cav. d’) Essai d’une theorie d’ Artillerie. Paris 176o* Aristosseno. Trattato degli elementi armonici tradotto dal Meibomio. Aristotele. Fir. i55o. Atti ( nuovi ) di Pietroburgo. Saccone di Verulamio. Mil. 1828. Baiily. Histoire de 1’ Astronomie ancienne et moderne* Baldi Bernardino. Barbaro Daniele. I dieci libri dell’ Architettura di Vi* truvio tradotti ec, Venezia 1567. Bardeluc. Dell’ Architettura militare. Belidor. La Science de l’Ingénieitr, Belzoni, Viaggi.

Il6 INDICE Bergier Nicolò. Storia delle grandi Strade dell’impero romano. Brusselles 1738. Berilli Ab. Giuseppe. Indagini sullo stato del Timavo al principio dell’Era Cristiani Udine 1827. Bernoulli Daniele. Idrodinamica. Berthollet. Delia tintura. Bertotti Ottavio. Le terme di Palladio. Berzelius. Trat. di Chim. Mil. 1826. Bianchini. Descrizione del teatro di Ànzió. Billings. Viaggi, Mil. 1816. Blondel. Architettura. Boffrand. Architettura. Boisseree Sulpizio di Strattgard. Memoria sull’Àrchitetturà del medio evo nella Rev. Enciclop. tom. 25 . Dicembre 1824. Bollettino delle scienze. Venezia i 825. ec. Bomare. Dizionario di Storia naturale. Bordoni Antonio. Trattato di Geodesia elementare; Milano 1825.. detto. Teoria delle ombre. Borghini Raffaello. Trattato della Pittura. Mil. 1807. Borghini Vincenzo. Discorso. Roma 1602. Borgnis M. L A. Traité complet de Mécaniqué appliquee ec. Paris 1818. Bornesio. Trattato della Tragedia greca. Bossut. Meccanica. . Bottari. Dialoghi. Reggio 1826. Bottée et Riffault. Traité de 1 ’art de fabriquer là poudre à canon. 1811. Bouguer. Figure de la terre. Branca Giov. Manuale di Architetturd. Modena 1789; Brogniart. Trattato di Chimica. Brondsted. Viaggi in Grecia. Bfosses (de) Formation mech. des Iang. Brugnatelli. Elem. di Chimica. Pavia i8o3. Brunacci. Idrodinamica. Brunton. Comperidiurn of Mechanics. Buchanam. On propellirtg vessels by steam. Bulletin de la societé d'encouragement. 1818. Burig Pietro Misteri dei numeri. Buonafotti Michelangelo. Burkardt. Topografia dell’Egitto. Butfinger. Comm. Petrop. Tom. Jl. Cameron, Disegni di Palladio. Camus. Note alla trad. d’ Aristoteìe }  Storia degli animali/ Parigi 1783,

BIBL10C*RA1?IC 0 ìtj Canella Giovanni. Lettera nei Bollettino delle Sciente; Ye* nezia. Canina Luigi. L’Architettura spiegata coi monumenti. Capella Marziano. Dell’ Aritmetica. Capobianco Alessandro. Corona e palma militare di Arti» glieria. Venezia 1598. Carnot M. De la défense des places fortes. Paris 18x2. 3.me Edition. detto. Mémoire sur la fortifìcation primitive. Paris i 823. Cassini Domenico. Opere. Castiglione Baldassare. Lettera a Papa Leone. Cavalieri Leon Bertolo Nicola. Istituzioni di Architettura) Statica, ed Idraulica. Mantova i 833. Caylus. Raccolta delle antichità egiziane, etnische e greche. Cesare. Comm. Pavia x5i8. Cesariani. Trad. di Yitruvio. Cesarotti Melchiorre. Saggio della filosofia delle lingue. Ghampoiìlion. Viaggi. Chaptal. Chimica. Cicerone. Orazioni. Cicognara Cav. Leopoldo. Dissertazione sui nielli. Clairaut. Matematiche. Collabo Antonio. Memoria insei’ita negli atti dell’Accade® mia di Scienze, Lettere ed Arti di Padova. 1S19. Coltellini. Lettere. Columella. De re agraria. Comm. Petropol. Coppino, Lettere sul parco Vecchio di Torino. Corderò Cav. Giulio de’ conti di S. Quintino. Dell’italiana Architettura durante la dominazione longobarda. Negli atti dell’Ateneo Bresciano. 1828. Coriolis. Sperimenti. Gorneìio Celso. Cornelio Nipote. Agricoltura. Coulomb. Teoria sulle vòlte. Cuvier. Storia Naturale. Dante Egnazio. Commenti alla prospettiva del YignoJa. Davy. Elem. di Filos. Chim. Mil. 1814. detto. Elem. di Chim. agraria. Fir. 1815. Delambre. Mem. sulla polvere ardente. Annali di Fis. & Chim. 1818. Delille. Dei giardini. Desmarest. Compendio di Chim. Bot. ed.  Mil. 1829. Dialoghi sopra le arti del disegno fra Gio. Pietro Bellori^ e Carlo Marata. Firenze 1770. Dictionuaire des Découvertes en Franco.

IlB INDIC E Dictionnaire d’Histoire naturelle. Paris 1818. Dikson. Saggio sull’arte di forare la terra. New-Brunswick 1826. Dione. Storia romana. Dionigi d’ Àlicarnasso. Opere. Doegen. Architettura militare. Dolomieu. Mem. sull’ isole Ponzie. Duchanoy. Trattato sulle acque minerali. Duhamel. Agraria. Dumas. Trat. Elem. di Chini. Mil. 1829. Durer Alberto. Trattato della simmetrìa del corpo umano. Erodoto di Alrcarnasso. Storia. Erone Alessandrino Trattato sull’aria. Evans Oliver de Philadelphie. Manuel de TInge'nieur me- canicien constructeur des maclrines à vapeur. Trad. de P Angl. Paris i83o. Euclide. Teorie di prospettiva. Eusebio. Prima eruzione del Vesuvio. Farey. A Treatise on thè steam engine. London 1827. Felibien. Dissertazione sull’Architettura gotica. Fenwick. Essays. 3.za edizione. Filone Bizanteo. Delle macchine. Filone, il meccanico. Cose militari. Fleury. Dei costumi degli antichi cristiani. Fontana Mariano. Opere. Fozio Achille tradotto da Spiridione Blandi. Collana degli antichi storici greci. Milano 1829. Francoeur. L. B. XJranographie. Paris 1821. 3.me edition. Frank. Polizia medica. Franklin. Opere. Frontinii Sex. Julii. De aquaiductibus urbis Piomse Com- mentarius. Pat. 1721. Galeno. Del temperamento. detto. Comm. al Libro d’Ippocrate sulla natura umana, Galiani Bernardo. Traduzione del Vitruvio. Galilei. Opere. Mil. 1808.-ir.. Garnier. Traité sur le puits Artesiens ec. Q.de edition. Pa» ris 1828. Gassendi. Aide - Memoire de P offlcier d’Artillerie. Geli io Aulo. Notti attiche. Genovesi. Economia. Gesner. Aquatii. Tigur. Froschoverus. Ginesi Antonio. Nuovo corso d’Archit. civ. Fir. 1810. Gobien (le) Storia delle Isole Marianne. 1699-

BIBIiIOGRATiCG (  I i-g Goldmann. Della voluta jonica. ■» Grange (la) Meccanica analitica. Gregory Olinto. Memoria sulla polvere da cannone negli annali di Fisica e Chim. 1817. Gueniveau. Essai sur la Science des Machines. Hacbette. Traite' éléraentaire des machines. Paris 1828. detto. Histoire des machines à vapeur. Paris i85o. Ilauy. Trat. Elem. di Fisica. Fir. 1825. Hire (de la) Meccanica, lloffman. Istruzioni sui legnami. Humbold. Viaggi. Hutton. Sperienze sulla polvere da cannone. Huygens. Opere. Igino. Cose agrarie. Keplero. Astronomia. Klaproth e Wolff, Dizion. di Chim. Mil. 1811- i4- Lacepéde. Storia naturale. Laet ( di ) Giovanni. Vitruvio. Olanda 1649- Lamy. Dissertazione. Lanzi Luigi. Opuscolo contentato da Q. Viviani. 1818. Lavoisier. Fisica. Leake. Giornale del giro nell’Asia minore. Leibnitz. Opere. Lipsio. Cose militari. Luciano. De Domo. Lucrezio. Della natura delle cose. Mabil. Saggio sopra l’indole dei giardini inglesi. Macchiavelli. Arte della guerra. Malacarne. Discorso sul parco vecchio presso Torino. Marchi. Fortificazioni. Marini. Della voluta jonica. Mariotte. Idrodinamica. Marquez Pietro. Delie ca’Se dei Signori Romani. Martini. Polizia medica. Marvuglia Giuseppe Venanzio. Regola sui rapporti dei gradini nell’Antologia Romana. 1797-' Marziale. Opere. Mascheroni Lorenzo. Nuove ricerche sull’equilibrio delle vòlte. Maupertuis Opere. Mayer Tobia. Anweisung Verfertigung der Land - See- und-Himmelscharten ec. Erlangeu 1815.

120 INDICE Mazocchi. Comenti sull’anfiteatro Campana. Mellet. Essai sur les bateaux à vapeur, Paris 1828,. Memorie dell’ Accad. di Berlino. Memorie dell’Accad. di Parigi. Meursio. Opere. Milizia Francesco. Opere. Bologna 1827. Milton. Paradiso perduto. Monge. Meccanica. Montecuccoli. Opere. Montgérv ( de) Traite historique et pratique des machines à vapeur. More!. Dei giardini. Morelli. Catalogo dei codici della Biblioteca Naniana. Morier. Viaggio di Persia. Muschcnbroek. Opere. Navier. Sperienze. Newton VVilliams. Trad. di Vitruvio in inglese. Pfibby. Archeologia. Omero. Iliade. detto. Odissea. Orme (de 1 ’) Architettura. Orsini. Trad del Vitruvio. detto. Dizionario Yilruviano. Orti Giovanni, lettera nel bollettino delle Scienze. Venezia. Ortiz Trad. del Vitruvio in lingua spagnuola. Ovidio. Metamorfosi. Pagan. Architettura milit. Palladio Andrea. I 4 - libri d’ Arch. Ven. ifiyo. Panvioio Onofrio. Le i 4 - regioni di Roma. Paoli Pietro. Dissertazione sulla città di Pesto. Parmentier. Geonomia. Partington Charles Frederick (By). An historical and de* scriptive account of thè steam engine. London 1822. Patercoìo Vellejo. Storia. Pausania. Opere. Perez. P. Andrea. Costumi di alcune tribù di Cinaloa nel golfo di California. Perrault Francesco Trad. di Vitruvio in francese. Perronet. Meni, dell’ Accad. 1769. Petronio. Opere. Piazzi. Astronomia. , / Picard. Trattato di livellazione* Piccoli. Delle servitù predici» Pindaro. Opere.

BIBLIOGRATICO 121 Pindemonte Ippolito, Dei giardini inglesi. Piranesi. Delle magnificenze Romane. Place (la) Meccanica celeste. Plutarco. Vite degli uomini illustri, Poisson. Traité de Mécauique. Poleni Giovanni. Commenti 1  a Vitruvio. Polibio. Cose militari. Polli. Precetti di simmetrie. Polluce. Onomasticom Amsterdam. Pomponio Gaurico. Della Scoltura. Pomponio Mela Opere. Pontedera. Commenti a Yitruvio. Porfirio Opere. Procopio. Edifizj di Giustiniano. Prony. Meccanica. Properzio. Opere. Querenghi. Teatro. Quintiliano. Opere. Raige. Memoria sul zodiaco. Ramazzini Bernai’do De fontium mutinensiuni admirandà scaturigine. Mutiuse 1691. Rappini. Idraulica. Revista Enciclopèdica. Riccioli. Geografia. Riva Giuseppe. Dei cavedj, degli atrj ec. Vicenza 1828. detto. Palatium. Vicenza i83o. Robertson. Storia d’ America. Robins. Principe? d’ Artillerie. Trad. pàr Lombard* et com. par Euler. Dyon 1783. Rode. Commenti a Vitruvio. Rondelet. De P art dé bàtir. Rosa. Delle porpore, e materie vestiarie degli antichi* Modena 1786. Rué (de la ) Teoria delle vòlte. * Rumford. Sperienze. Russel. Storia d’ AleppO. Saìmasio. Commenti a Vitruvio. Salviati. Della voluta jonica. Santini Giovanni. Eleni, di Astronomia. Padova. Sartorelli. Degli alberi indigeni dell’ Italia superiore. Saussure. Opere. Scamozzi. Architettura. Schneider Commenti a Vitruvio. Science des Ingénieurs.

*22 INDICE Selva Gìo. Antonio. Memoria sui scannili impari. Bollettino delle scienze. Venezia. Senofonte. Storia. Sfeilio. Architettura. Servio. Architettura. Shaw. Viaggi di Barberia. Spallanzani. Sperienze. Staunton. Dei Cinesi. Stazio. Selve. Strabone. Opere. Stuart (by B. ) A descriptive fìislory of thè steam engine. London 1824. Stuart et Revett. Les antiquite's d’Athe'nes» Trad. de Fan* glais. Paris 1808. Svetonio. Roma i544- Sui da. Opere. Suvery de S. Remy. Me'moires d’Artillerie. * Tacito. Annali. Veq. i563. Targioni Tozzetti Antonio. Note alla Chimica Agraria diDavy. Tasso. Gerusalemme. Par. i5g5. Temanza. Opere. Thenard. Trattato di Chimica. Thouin. Dei giardini. Thury (de) Considerations géologiques et phisiques sur la cause du jaillissernent des eaux des puits forés ec. Paris 1829. Tito Livio. Storia Romana. Toricelli. Sperienze. Transazioni filosofiche di Londra. Tredgold (de Tli. ) Traite des machines à vapeur ec. tra» duit de Y  anglais. Paris et Bruxelles 1828. Tucidide. Storia. Vaìadier Giuseppe. Raccolta delle più insigni fabbriche dì Roma antica e sue adjacenze. Roma 1810. Vauban. Archit. milit. Vegezio. De re militari. Venturi. Idrodinamica. Venturoli Giuseppe. Elem. di Meccanica e d’ Idraulica. Milano 1817. Vesalio Andrea. Della fabbrica del corpo umano, tigoni. Opere. Vignola ( da ) Giacomo Barozzi. Villantroys (de) Observations sur un nouvel ouvrage d’Ar» tillerie. 1818. detto. Traduzione delle sperienze di Jluttop.

BIBLIOGRAFICO I 2 3 Vinci (da)  Leonardo. Trattato delia Pittura. Parigi Giac. Langlois i65i. Virey. Opere. # Virgilio. Georgica. Visconti Aurelio. Opere. Ulpiano. ^ Pandette. Volney. Opere. Volpato e Morghen. Principi di disegno desunti dalle statue antiche. Vossio Gerardo. Etimologicon. Werner. Mineralogia. VVinckelmann. Opere. Ximenes. Teoria e pratica delle resistenze dei solidi nei loro attriti. Pisa 1782. I Zanotti Eustachio. Idraulica. detto. Trattato teorico-pratico di Prospettiva. Bologna. 1766. Zimmermann. Opere. FINE DELL’OPERA

; v

IL TABELLA di riduzione al sistema metrico delle principali Misure, Pesi, e Monete moderne estere . Misure lineari Luogo e Nome Alessandria picele » pekis Algeri cadè Amburgo piede Amsterdam » Anversa » Arabia a Augusta » Austria a Baviera iì Boemia 3> Brusselles » Cadice vara China che 0 piede Crimea pik Danimarca piede Dublino auna Edimburgo » Fiandra piede Francfort sul Meno „ Francia Gibilterra Inghilterra Marsiglia Moravia Persia Polonia Portogallo Prussia Keno Russia Sassonia Siam Smirne Spagna Svezia Tirolo Turchia Zurigo sull’Oder auna piede palmo piede aris piede 'archine lacher ken • P ik ys piede pik lungo piede Valore in metri o,558 0,570000 o,5i6ooo 0,28(5490 0,280107 0,285588 0,26555(5 0,296190 o,3i6io2 o,512000 0,296416 0,291002 o,833ooo 0,319600 o,g745i3 o, 5 i 5854 i,i 4348 o o,95oi55 0,279725 0,286490 0,664000 0,324839 o,5386oo o,5o48oo o,25o45i o,2qog65 0,972260 o,55642i o,3886oo 0,30972.5 0,310970 lì 99 1,982000 0,960983 0,671000 0,278219 0-296867 o,5i4i 11 0,677877 0/00928 Misure itinerarie Nome e Luogo Furlong inglese. Lega di Boemia. „ di Danimarca . . . { marina „ di Francia ^ comune ^ postale „ di Germania . . „ d’Inghilterra . . „ d’ Olanda .... „ di Polonia . . . „ di Portogallo . „ del Reno .... ,, di Sassonia . . . „ di Scozia .... X giuridica „ di Spagna <  oraria . f  nuova . „ di Svezia .. „ d’Ungheria .... „ metrica, omiriametro Ly chinese. Miglio austriaco. ,, di Boemia. „ d’Inghilterra . . . ,, di Russia. „ di Turchia .... Parasanga di Persia . . . Versta di Russia. Valore in chilometri o,2oit66 6,903786 10,598939 5,555555 4444444 5,898073 7)4 o 74?7 5,555555 7,534554 5,555555 5,819826 7.534354 9,259259 2,222222 4,173134 5,555555 6,666666 10,598939 8,560695 10,000000 0,678704 7,586452 6,903786 1,612886 7,4 o 5 i 4 i 1477370 5,0< GOOO 1,066^99 Misure agrarie e super fidali Luogo c Nome Austria, Klafter quadrato Capo d’Istria, Campo. ■ Danimarca,Tonde*host-korn FrancJort sul Mcuo, Arpeuto § \  Tesa quadrata § S Arpent léga £ { Arponi coimm Piede quadrato i Acre legale .... ■S [ Olanda, Arpent. .... Russia, Desiatina .... Sassonia, Morgeu acket Spagna, Fanega .... Strasburgo, Arpento . Zurigo, Acre ...... Valore in are 0,000359714 0,316191116 1,101900000 0,201800000 0,000379874 0,510720000 0,422080000 0,000009290 0,40.4682700 0,170344^^0 1,456716075 o,538iooooo 0,041059651 0,200800000 o,uo 5 i 656 i 9 Mini re li capacità pei liquidi pei grani Nome Valore Nome Valore in litri in litri Augusta. fu dei* 1096,872 schaff 205,267 Austria. dregling 1700,460 nmth i 845,8o5 Baviera. cimer 37,028 schaff 222,84*2 Boemia. weinfass 196,271 stridi 93,588 Cadice. botte 460,800 lesi 2572,800 Danimarca .... fuder 888,4io tenne 139,113 Francfort sul Meno stiick 147,5o3 mailer *07,989 Francia,. muid 268,220 lì t roti 0,813 Inghilterra .... tun 953,858 last 2868,026 Marsiglia. nnllerolo 6o,5 00 émines 39,35o Olanda. antker 38,209 sac 81,071 Polonia. graniec *> 5 97 last 3068/292 Portogallo. ton nelada 870,579 moyo 809,600 Prussia. Rider 883,592 winspel i3o5,i55 Russia ....... a u c re 36,940 koulle 258,600 Spagna . cuntara 15,760 cahiz 643,200 Svezia. Rider 942,625 tonne 146,5l2 Turchia. alma 5,257 kilo 35,4oo Zurigo ....... mass 1)849 muth 82,718 P c s Luogo e Nome Alessandria, Lodra. Anversa, Libbra . Austria, Pfund . . Baviera „ . . Boemia s , . . Brussellcs ^ Pfuud grosso ì sottile Cadice, Libbra. Danimarca, Pfund .... Francfort sul Meno, Pfund ,, sull’ Oder ,, Francia, Libbra. Germania, Pfuud .... Pfund reale. » troy. Libbra mercantile . Moravia, Libbra. *3 ( Pfund mercantile - O ( » troys. Polonia, Libbra. Portogallo „ . Prussia, Pfund. Russia, Libbra. Smirne, Lodra. Spagna, Libbra . .« ( Pfund victual . . . n ) <v < tn / „ medicinale . Tirolo, Pfund . burchia \ Jnglieria X Zara, Ocka Ocka id leggero pesante Valore in chilogrami 0,587000 0,468000 0,560012 o, 56 i 288 o,5i4347 0,492004 0,466299 0,4520(^2 0/199543 0,467020 0,464000 0,489606 0,557664 0,679875 0,372960 0,45325o 0,400000 0,493926 0,492004 0,406000 0,458948 0,4.68461 0,408979 o,563ooo o,456513 0,425l22 o,356319 0,562922 1,275656 1,422400 o,4686o5 0,524000 Monete Luogo America . . Austria . • d’ oro d’argento Danimarca Francia . . Giappone . Indie orient- Inghilterra Mogol . . . Olanda . . Persia . . . Polonia . . Portogallo . Spagna . . Svezia . . . Svizzera . . Turchia . . Zurigo Nome Valore in franchi Sovrana ant. 35, i36 „ nuova 35, 139 Max .... 25 , 283 Zecchino . 11,778 Doppia . . 23, 735 Zecchino . 11, 684 * : \  pietate etc. II, 826 9, 336 ( > j gloria etc. > i° 3 * Scudo del Sole j io,822 „ di Fianc. IO, 926 „ di Luigi XIII. 21, IOI „ colla croce 3o, 63o Robang vece. 51, 240 „ nuovo 32,690 Pagoda della stella . . . 9,331 Ghinea . • 26,47° Sovrano . . 25, 208 Rupia . . . 27, 507 Ongaro . • 11,754 a Rcyder • . 3i,tì5o l Pezzo da 20 fiorini . . 43,40 j Rupia . . . 07,578 Pezza semplice . . . 5, 3o8 Zecchino . 11,694 Doppiad’Aug. 20, 65o ,, di Stauisl. 35, 559 Lisbonina . 33,790 Portoghese 45,244 Doppia coll aquila . 41,348 ,, proDeo ec* 42,182 iinper. da io rubli . . 52, 38o „ diAIess. 4i, 208 Doppia . . 20, 649 Zecchino . 11,695 Doppia del Messico 20, 765 „ di FiJ- V- 42, 612 Pezzetta . . 5, 281 Zecchino di 11,695 \ Federico Doppia da 16 9.3, 735 ? Zecch. 1774 j 8 ,  730 j Il ubbia . . 2,435 > Zcccli. sem- 5 0 pii ce > I )7 / ) 2  = Nome Valore in franchi Dollaro . . Tallero ■ • Scudo nuovo Tallero . . Scudo . . Scudo Risdalleroeor. ,, specie Scudo .... Scudo bianco „ argentina „ della rep. „ dei gigli Tigo-ging . Crown antico ,, nuovo Rupia . . Ducatouc Risdallero Rupia . . Larino . . Tallero . Scudo . . Scudo . . Cruzado . Risdallero Tallero di conveuz Rublo di Pietro „ del 1799 Tallero di couvcnz. Pezzo recch. Colonnato . Reale .... Risdallero . „ carolina Scudo 1799 i8o3 Farpajole . Allmichlec. Piastra . . . Para ..... Reip. Tur. Domine ec. 5,362 5, 19 1 5 ,197 5 ,  IQI 4,955 5,639 5,4 99 2, 080 5,9*5 5, 935 i4,4oo 6 ,182 5, 807 5, 191 679 5, 853 2, 918 4, 58 7 5, 99 5 5, 191 5, 446 5, 561 1, 0.46 5 , 701 2, 972 5, 883 6, oio o, o63 3 , 520 2, 000 o, 04o 5 , 042 4> T V

I. TABELLA di riduzione al sistema metrico delle principali Misure , Pesi, e Monete antiche Misure lineari 1 Misure itinerarie Misure agrarie e superficiali Misure di capacita Pesi Nome Valore in inetri Nome Valore in chilometri Nome Valore in are Nome Valore in litri Nome \ diore in chilogrammi Piede asiatico. „ egiziano. „ alessandrino. „ ebraico detto zereth „ chiuese. „ olimpico. „ macedonico. „ europeo . ,, delfico. „ romano. 5>  di Vespasiano.... „ di Druso. Seasarcliina dei Persiani . 0,2777 0,2777 0,0704 0,2777 0,2469 o,3o86 0,1666 0,2894 0,2469 0,2960 o,5oo5 o,3333 0,8000 Passo geometrico asiatico „ romano Corda asiatica. Ly chinese antico .... Coss indiano. Lega -oraria orientale . . Stadio asiatico. „ di Laodicea .... „ macedonico .... » dì Cleomede . . . 3, di Eratostcne . . • 3, olimpico. „ europeo . Hyppicon orientale .... „ greco. Miglio egiziano. 3, ebraico detto kerab „ italico. „ europeo . Cammino sabbatico . . . Dieta ebraica. Stazione nel deserto . . . o,ooi3888 0,0014814 0,0166666 0 ,4444444 2,5 oooooo 5,5555555 0,1666666 0,2222222 0,1000000 0,i333333 0,1600000 o,i 85 i 852 0,1736111 0,6666666 0,7407404 2,0000000 1,1 ni 11 1 i,4814808 1,3888888 0,6944444 46,6666666 10,0000000 Aroura orientale ..... „ greco . ,, romano. Esapeda quadrata orient. » s reca  ■ „ romana Stadio quadrato orientale Beth*Chor degli Ebrei . Plethron dei Greci . . t 7,7^172940 22,22977920 27.42708400 25,23340800 0,27762224 0,00428423 o,o 5 i 54»76 493,55o68i6o a3i,35 i 882 oo 0,09623396 t orientale f Metreta c egiziana ? f ebraica 1 „ ' greca . . . 7» romana . . Cubito cubo orientale Capii ebraico. Congio ebraico .... » greco. ,, romano .... Lelech ebraico. Mediano dei Greci . . 21,314571 29,389200 25,934536 i7o,5i6568 0,01 ^801 2,664022 2,449100 3.241792 159,859282 39,i856oo Libbra orient. ed ebraica „ comune greca . . „ medicin. ,, ,, connine romana . ,, raedicm. „ Mina orientale ed ebraica ,, comune greca . . . „ medicin. „ „ comune romana . . ,, medicin. ,, Talento coni, orient. ebr. j,  di Mosè. „ piccolo greco . . „ grande „ 7, romano ..... o,2a3o3ioo 0,53454660 0,44^06217 0,32482871 o, 435 io 4 y 5 0,55767772 o, 3484 fe 6°7 0,46464809 0,33836324 o,45 n 5099 22,3o3to858 27,87888672 20.90916421 27,87888560 25,98629680 ouete ti N o m Obolo d’argento Siclo del Pentateuco ( ar S CQt0 1 oro . . Mina Talento comune Talento grande o kikar< rame . argento oro . . rame . argento oro . . rame . argento oro . . Talento numismatico ' argento o nummus Tyrius ^ oro . . Obolo ...... Dramma attica . Taieuto attico . . Cistoforo di Rodi Talento euboico . Valore in franchi o, io3 2, o65 20, 651 o, 620 123 , 906 1239, 061 24, 781 49 ^ 6 , 246 49562, 459 6195, 307 61953, 074 3 , 098 3 o, 977 o, 147 o, 880 5278, 433 o> 497 3727, 259 Prima della ) Asse di rame ..... 1, 173 , legge 1 Teruncio d’argento . . 0, 293 '3 1 Papma Asse. 0, o4g 3 < Denaro consolare d’ arg. 0, 782 0 ti Dopo I „ imperatorio . . 0, 684 la | Aureo „ . . i 7 .3 77 legge < , Numisma d’oro .... io, 861 Papiria Sesterzio, moneta ideale ■ Talento ponderale. . . 195, 498 4691, 940 5a54> 973 B » Talento attico .....

Ili . TABELLA di riduzione al sistema metrico delle principali Misure, Pesi, e Monete moderne A Italia Misure lineari Luogo e Nome Alessandria della paglia Ancona Àquileja Asti Bassano Belluno Bergamo Bologna Cadore Cagliari Carrara Como Crema Cremona Faenza Firenze Forlì Genova Livorno Lodi Lucca Malta Mantova Messina Milano Modena Napoli Padova Palermo Parma , piede 11 » » Ì 1 1 > >1 11 palmo- piede )> )j j> canea piede palmo piede jì >r palmo piede canna piede 19 palmo piede palmo Pavia Ravenna r'” piede Rimini ,, Roma Sardegna »> palmo Sitìigaelia Torino Treviso piede piede liprondo. piede Udine Urbino ,» Venezia » Verona » V icenza ,, Valore in metri Misure itinerarie Nome e Luogo o, 4763 o 4 0,409571 0,342889. 0,513760 0,357394 0,347735 0,437767 0,380098 0,347398 0,202799 0,293337 0,451219 0,469786 o, 485 o 39 0,47977* 2,918130 0,488206 0,248080 0456075 0,455332 0,090000 0,260750 0,466860 2,112000 o, 435 i 85 o, 523 o 48 0,2620 i 5 0,357094 0,275556 0,271000 0,471954 0.084608 0,542948 0,223402 0,2.1 &OO0 o, 5585 o 6 o,5i36S4 o-,4o8 io5 0,340490 0,409571 0,347598 0,342915 0,357094 Lega di Malta. „ metrica. Miglio d’ Ald^sandria - . „ d* Asti. ,, di Casale dì Mon ferrato .... ,, di Chiavari . . . ,« di Genova . . . l’Italia | geografico comune di Lombardia di Malta . . . di Napoli . . di Parma . di Piacenza di Roma . di Sicilia . di Toscana Valore in chilom. 4,835555 10,000000 2 , 28 Ó 25 o 2,466o8o 2,32333o 1,488480 1,488480 i, 85 i 85 i 1,481481 1,784809 1,611 85 i 2,225798 1,48o4oo 1,481481 1,489064 i,858ooo 3,6536o7 Misure agrarie e superficiali Luogo e Nome Alessandria, moggio grosso Ancona, soma in piano . Asti, giornata. Bergamo, pertica quadrata Bologna, lornatura .... Brescia, piò. Carrara, quartiere .... Como, pertica quadrata . Crema „ Cremona „ Faenza, tornatura . . Ferrara, biolca .... Firenze, quadrato . . Forlì, tornatura . . . Genova, cannella quadrata Lodi, pertica quadrata Malta, salma. Mantova, biolca . . . - Messina, giornata .... Milano, pertica quadrata Modena, biolca. Napoli, canna quadrata Padova, campo. Palermo, salma. Parma, biolca . . • - ■ • Pavia, pertica quadrata Piacenza,, trabucco . . . Ravenna, tornatura . . Ri mini „ • • Roma, rubbio. Sinigagìia, soma .... Torino, giornata . Treviso, campo. Udine, zuoja grande. . Urbino, coppa. Venezia, passo quadrato Verona, campo. Valore in are 0,47041800 1,04842696 0,38009600 0,06623082 o, 2 o 8 o 4358 0,32553937 o, 12390686 0,07056067 0,07627564 0,08080468 0,23oi8o02 0,65239060 0,34061931 o,238-345o5 0,00088625 0,07165243 1,78240000 0,01385969. o,5544°ooo- 0,06545179 0,28354724 0,00040967 0,38625726 0,14000000 0,30814590- 0,07697917 0,00079377 0,54176615 0,29479293 1,848115o6 °P79975<94 0,52046900 0,52170161 0,26088-218 0,00030171 o, 3 o 479465 Misure di capacità Luogo Alessandria Ancona Asti . . Bassano Bergamo Bologna Brescia . Carrara Como . Crema . Cremona Faenza . Ferrara Firenze Forlì . . Genova Lodi . . Lucca . Malta . Mantova Messina Milano - Modena Napoli . Padova Palermo Parma . Pavia . Piacenza Piimini . Roma . SinigagTiaf Torino . T reviso Udine . Venezia Verona Vicenza pei liquidi pei grani Nome Valore in litri Nome Valore in litri brenta 61,527 salma 212,801 280,648 soma 69,600 rubbio brenta 49,285 sacco n5,028 mastello 72,416 » m,543 brenta 70,600 78,593 soma 171,281 78,ò45 corba corba zerla 49.743 soma 1 £>0,621 barile 42,999 89,806 sacco 72,548 brenta moggio i5o,8ò5 „ 48,535 soma j 75.48 1 ,, 47,466 sacco 106,934 soma 72,653 corba 69,988 mastello 56, 7 84 moggio 621,868 soma 9 ! ,i68 stajo 24,363 „ 71,128 11 72,162 mezarolo 159,000 mina 1 4,570 brenta 66,2 o 3 sacco 158,957 coppo 122,233 stajo 24,5oo barile 42,425 salma 3o8,6oo soglio 54,682 sacco io 3,8 i 5 botte Io48,o62 salina 87,337 brenta 75,554 moggio 146,234 quartaro 101,812 sacco i26,5oo botte 548,320 carro 1841,689 mastello 71,276 moggio 347,802 barile 34,666 salma ay5,5oo brenta 71,672 stajo 47,040 » ir soma 71,445 7 5 *:? 1 .76,132 sacco Stajo staro 122,263 34,820 rS7,653 barile 57,552 rubbio 280,648 soma 1 r8,455 ir 280,648 brenta 49 *i 5 o sacco 14,972 coiizo 77.980 » 86,812 79,540 stajo 73,159 anfora 521 ,o 52 moggio 333,269 brenta 70,511 sacco 14,65 y mastello 113,890 » 108,175 P e s Luogo e Nome 19 97 Alessandria, libbra Ancona „ Asti „ Bassano ,, Bergamo „ Bologna ,, Brescia ,, Carrara ,, Como „ Crema ,, Cremona- „ Faenza „ Ferrara ,, Firenze Forlì Genova Lodi Lucca Malta Mantova Messina Milano 1 Modena Napoli Padova- Palermo 1 Parma Pavia Piacenza Ravenna Rimini Roma Sinigagti» Torino Treviso Udine ^ Venezia j Verona Vicenza grossa grossa » 91  grossa 99 91 11 11 11 11 „ grossa crossa grossa mere grossa Valore in chilogr. „ grossa o,316000 o,329583 o,368ooo o,486539 0,812822 o,36i85o 0,320812 0,324996 0,79*655 o,8i3685 0,309489 0,361732 o,345 i 37 0,339542 0,329441 0,317664 0,748381 o,o38ooo o,3 16800 o, 3 io 529 o,3i3ooo 0,762517 0,340457 0,322000 0,4^6539 °>79+ 000 0,328000 0,743692 0,017517 0,347832 o,3455i6 0,339344 0,336722 0,068840 0,616749 0,468173 o,499;6-f 0,486539 Monete d’ Luogo N* Genova . Malta . . Mantova Milano . A doppia vecch. „ nuova „ da hr. 100 zecchino . . [ doppia . . . ? „ 1765 ì » . ' 77 8 r doppia vecch. < „ nuova [doppia vecch. ? „ nuova j zecchino . . Modena . /doppia vecch. Napoli Parma Piemonte Roma . . Sardegna Toscana Venezia • S doppia 174° „ diFerd.IV. oncia ... „ di Sicilia tdopp A  ” £ zecchi j doppia ua vecch. nuova lino . . 1703 „ 3766 „ 1786 1791 zecchino . . zec. Clem.XIf. 1740 (doppia Pio V L ,, Clem IX. „ Pio VII. di Bologna carlino . . . doppia . . . ^ doppia della 3 iosa . (  zecchino . . ^ doppia vecch- ^ zecchino . . Valore in franchi d’argento Nome 84,4o5 78, 964 88, 176 ji, 922 44 ,999 47 ,>55 47,994 20, 807 > 9 . 694 , 1  Siti ■  I 8 C1 t ) SO* uucatone. . genovma . . da banco della rep. vecchio. oncia . . ducatoue tallero . 20, 807 1  dueatone 19, 694 > filippo . 11, 940 ^ scudo- . lira r scudo vecch. L „ d’Ere. III. ? » >79 & L ducato 1748 i ». * 7 8 4 ' carlino . . . dueatone . duc.diFerd.I. scudo . . . scudo vecch. ducatoue . se. da 6 lire „ di Sardeg lira 1794 . ducatene . testone . . . scudo 1780 hhcrtas olo . . . 20, 555 26, 4 * 1 25 , 777 12,691 i 3 , 730 20, 010 21, pi 5 11, 860 21, 101 29, 670 28, 5 o 4 11,778 11, 652 11, 58 i 16, p 35 20, 558 j 17, 142 L V 19, 834 J pd 2Si §0 \ V - Pj ‘ cmonle v Prancescone 21, 101 v ducatoue 12, 001 l  tallero . f dueatone a *’ 101 \  tallero . 1 7  001  C ducato . Valore in franchi U) Jy J 8,090 3, 762 6, 548 4,243 5,466 6,704 3, 66A 6, 704 5, 866 4. 600 o, 764 5 , 299 5 .600 4,44 5 ,112 4, 200 0,425 6,720 5 ,180 1,480 6,017 6, 704 | 7)  081 j 4,6;6 | 0,712 6 ,  45o 1, 808 5 , 102 5,458 o, 5 *o 5, 525 6, 5;5 5, 211 6, 65 f 6, U79 5,22 i

tdnr: y&ip.