V .'•> • r3^.' y ■ ’ï je», . K - •Vm J.'■<■>'  ’ ;  X, :,*■ ;• j: -S : • ■■-■S. • V..

&&**^*$Æ .‘j s®?* /#M£i

SECONDE SÉRIE DE I.A BIBLIOTHÈQUE DEPUIS ADRIEN JUSQU’A GRÉGOIRE I)E TOURS fin 1)1 it-<; PAR C. L. F. PANCKOUCKE

IMPRIMERIE PANCKOL'CKK, ruelles Poitevins, i4-

L’ARCHITECTURE DE vitium: T R A U II Cl ion  M)IJY fc:i,LE PAR M. CH.-L. MAUFRAS Membre (le la Société des antiquaires de Normandie , de la Société linnéenne du Calvados , de la Société pour la conservation et la description des monuments historiques, professeur au college Roliin, TOME' PREMIER PARIS C. L. F. PANCKOUCKE, ÉDITEUR OFFICIER tSE i/o  R DR K ROYAL DK I, A LEGION D ’ Il O N N F. t; R HUE DES POITEVINS, U 1847

jyiMM,-. .uywHi mil II II .IHPU WJ MIIIS

NOTICE SUR VITRUVE ET SUR SES ÉCRITS. Vitruve fut peu connu pendant sa Vie, si l’on en juge par le silence opiniâtre de ses contemporains, et il mourut sans qu’on trouve dans l’antiquité rien qui se rattache à son souvenir. Deux écrivains pourtant semblent avoir enregistré son nom dans leurs écrits, comme pour indiquer qu’il vécut : Pline, qui le cite au nombre des auteurs dont il s’est servi; Frontin, qui le nomme comme ayant été réputé l’inventeur du module quinaire dans les aqueducs. On ne peut donc savoir sur la vie de Vitruve que ce qu’il en a dit lui-même : or, il nous apprend qu’il occupa un rang assez important dans les armées de J. César, auprès duquel il jouissait d’une certaine considération ; que, de concert avec M. Aurelius, P. Numidius et L. Cornelius, il fut employé à la construction des machines de guerre ; qu’il éleva la basilique de Fano; que, grâce à la recommandation de la sœur d’Auguste, il dut à cet empereur, auquel il dédie son ouvrage, des gratifications qui mettaient ses vieux jours à l’abri du besoin *. Sa taille était peu avantageuse ; il avait une constitution maladive : mais il ne désespérait pas de racheter par ses connaissances ce qui lui manquait du côté des qualités physiques Il n’eut point de maîtres, ou plutôt ses maîtres furent ces nombreux auteurs grecs et latins dans lesquels il puisa si abondamment : car nous apprenons de lui-même que non-seulement il avait lu Archimède, Archytas, Aristoxène, mais encore qu’il avait eu entre les mains Aristarque, Eratosthène, Bérose, Ctesibius, Athénée, Diade, Eudoxe, Apollonius, et grand non> 1  Intruduclion du liv. i cr . — 2  lntrod. du liv. h.

6 NOTICE SU K VITU ü VE bre d’autres mécaniciens et géomètres. Aussi son ouvrage reste- t-il un trésor inestimable par ia quantité de choses qu’il a recueillies dans tous ces auteurs, dont les écrits sont perdus *. Indigné de voir que l’approbation, la faveur due au talent deviennent le prix de l’intrigue jointe à l’incapacité, il reproche, pour ainsi dire, à la nature de n’avoir pas donné à l’homme le moyen de lire dans la poitrine de ses semblables. Ce n’est point par la brigue qu’il veut l’emporter sur des gens sans instruction. Son traité Architecture,  nous le devons à ce généreux sentiment 2 . Il ne se fait point illusion sur la sécheresse de son travail, sur l’obscurité des mots qu’il est obligé de forger pour exprimer des choses nouvelles pour la langue latine. S’il compare son travail à celui des historiens et des poètes, il sent toute l’infériorité de l’intérêt qu’il présente; et c’est pour être lu, c’est pour ne point effaroucher le lecteur, qu’il devient si bref dans ses descriptions 3 . Vitruve, imbu des préceptes de l’école de Socrate, n’estime que les biens auxquels ne peuvent porter atteinte ni l’injustice de la fortune, ni l’inconstance des événements, ni les malheurs de la guerre. Aussi, dans l’élan de sa reconnaissance, quelles actions de grâces ne rend-il pas à ses parents, qui ont compris pour lui toute l’importance de cette éducation qui lui a fait sentir que la véritable richesse est celle qui ne laisse rien à désirer 4 ! Simple, modeste, probe et désintéressé, il n’a eu recours ni aux prières, ni aux instances pour se produire. Faut-il donc s’étonner qu’il soit resté inconnu au plus grand nombre 5 ! Plein de générosité et de délicatesse, s’il accorde un large tribut de reconnaissance à ces grands écrivains qui nous ont fait part, dans leurs écrits, de leurs pensées et de leurs découvertes, il verse le blâme sur ces plagiaires qui, sans avoir une idée qui leur soit propre, se couvrent de leurs dépouilles, s’emparent de leurs travaux pour s’en faire gloire 6 . Tous ces nobles sentiments de reconnaissance, d’amour filial, de générosité, de probité, de piété, forment de sa vie un tableau dont toutes les parties sont si complètes qu’il n’est guère ’ Introd. il» liv. vit. — 2  Introd. du liv. ni. — 3  Introd. du liv. v. — 4  Introd. du liv. vi, — 5  Introd. du liv. ni. — 9  Introd. du liv. vin,

ET SUR SES ÉCRITS. 7 possible de regretter les quelques détails que des contemporains auraient pu y ajouter. Celui qui traite d’une science ou d’un art doit joindre la pratique cà la théorie. Il ne faut pas confondre Vitruve avec ces architectes qui ne possèdent que l'une de ces deux choses. Et quel mérite ne devons-nous pas lui faire de la modestie avec laquelle il avoue que ce n’est point comme philosophe, comme rhéteur, comme grammairien qu’il se présente aux yeux de ses lecteurs, mais comme architecte, avec les simples connaissances qu’exige l’exercice de son art! Le lieu de la naissance de Vitruve, on l’ignore. Quelques auteurs, il est vrai, s’appuyant sur une inscription trouvée à Vérone, lui assignent cette ville pour patrie*, mais l’arc antique sur lequel on la voil, s’il prouve qu’un architecte du nom de Vitruve en fut le constructeur, n’indique nullement qu’il soit question de l’auteur du traité, et encore moins qu’il y soit né. Voici cette inscription : L. VlTRVYlVS L. L. CERDO ARCIIITECTVS. Andréas Alciat, l’un de ces auteurs, rencontre bien dans cerdo un obstacle qui l’embarrasse; il est forcé d’avouer que tous les manuscrits portent le mot pollio ; mais il juge à propos de remplacer ce nom par celui de pellio, dont la signification, dit-il, est la même que celle de cerdo. Le marquis de Maffei, plein de zèle pour Vérone, sa patrie, s’est efforcé, dans sa Verona illustrata, de faire partager le sentiment d’Alciat; mais Philander, Barbaro et Baldi ne se rangent point à son avis, parce que dans la plupart des manuscrits on lit : m. vitrivivs pollio, et non l.  viTRvvivs pellio. Et puis quel rapport le mot cerdo, substitué à celui de pellio, pourrait-il avoir avec ce dernier, si l’un vient de et l’autre de pellis? Et puis l’architecte de Vérone a placé dans son arc de triomphe, des den- ticules sous les mutules, arrangement que M. Vitruve regarde comme une faute grave. Ce qui donnerait lieu de croire que L. Vitruve est moins ancien que l'autre, c’est que plus tard les architectes mirent généralement des denticules sous les mutules, comme on peut le voir aux arcs de triomphe de Titus, de Nerva,

8 NOTICE SUR VITRUVE de Constantin, au portique de ce même Nerva, et aux thermes de Dioclétien, monuments du siècle suivant. L’inscription de Vérone ne signifierait-elle point lvcivs vitrvvivs lvcii libertvs? Les affranchis ajoutaient à leur nom celui de leur patron; ce qui éloignerait encore toute idée de rapprochement avec M. Vi- truve, qui naquit de parents libres. Vitruve dit au livre m e : Hujus exemplar Romœ nullam habemus ,  et César Cesariano infère de là qu’il était Romain. Que notre architecte ait vécu à Rome, c’est ce qui n’admet aucun doute; mais la supposition qu’il y soit né paraît à Baldi, avec raison, tout à fait gratuite, aussi bien que celle qui le ferait naître à Plaisance, parce qu’au premier chapitre du livre ix e  de son ouvrage, il cite cette ville avec celles d’Athènes, d’Alexandrie et de Rome. De nombreuses inscriptions antiques découvertes, à plusieurs époques, dans les ruines deFormies, toutes inscriptions sépulcrales qui portent le nom de la famille Vitruvia,  indiqueraient- elles que cette ville est le lieu de la naissance de M. Vitruve? C’est ce qui a paru vraisemblable à Jean Poleni, et c’est aussi là l’opinion la plus probable. Perrault prétend que Philander est le premier dans l’édition duquel on trouve les mots ad Cœsarem Augustum. C’est une erreur : l’édition de 1497 porte pour inscription : L. Vitruvii Pollionis ad Cœsarem Augustum de Architectura liber /;  et depuis, les éditeurs se sont unanimement accordés à l’intituler M. Vitruvii Pollionis de Architectura lib. X, ad Cœsarem Augustum. Et même à la fin du manuscrit qui aujourd’hui est conservé à la bibliothèque de Saint-Marc, à Venise, et qui a appartenu au cardinal Bessarioni, mort en 1472, on lit : Decimus et ultimus Vitruvii Pollionis peritissimi et eloqueniissimi architecti liber de Architectura ad Cœsarem Augustum felicissime exegit. Perrault avance encore que quelques écrivains, qu’il ne nomme pas, ont prétendu que c’était à Titus, et non à Auguste, que Vitruve adressait ses livres. Jean Poleni assure que , malgré ses recherches, il n’a pu en trouver un seul qui ait émis celte opinion. Cependant, bien que l’opinion commune veuille que Vitruve soit contemporain de J. César et d’Auguste, Guillaume Newton, dçtns la traduction anglaise qu’il publia en 1771 et 1791, donne

9 ET SUR SES ÉCHUS. les raisons qui lui font placer Vitruve au temps de Titus. Mais-il a été victorieusement réfuté par M. Hirt, professeur à Berlin, à la suite de sa dissertation sur le Panthéon. Voici, d’après F. Schœll, un extrait de la réfutation de M. Hirt, en tant qu’il se rapporte aux objections de M. Newton. M. Newton, d’après cette phrase de Vitruve : Dans les villes où il n’y a ni gymnases ni amphithéâtres , les temples d'Hercule doivent être placés près du Cirque l ,  suppose qu’au temps de l’écrivain il existait déjà un certain nombre d’amphithéâtres, et qu’il y en avait ailleurs que dans la capitale : or, une telle supposition ne peut convenir au temps d’Auguste, où il n’existait qu’un seul amphithéâtre, celui de Statilius Taurus. M. Hirt pense que, pour que Vitruve pût s’exprimer ainsi, il suffisait qu’il connût la construction des amphithéâtres : or, il la connaissait, non-seulement par celui de Statilius Taurus, mais aussi par les deux amphithéâtres de bois que Curion et J. César avaient fait établir avant Auguste. Il oppose au passage cité par M. Newton, un autre passage de Vitruve qui nous apprend qu’il était d’usage de donner dans les forum  les jeux des gladiateurs : les amphithéâtres étaient donc encore peu communs ; ce qui ne pouvait plus être au règne de Titus. Vitruve explique avec détail, dit M. Newton, la différence qu’il y avait entre les théâtres grecs et les théâtres romains, et donne des règles pour leur construction; mais, comme jusqu’en 711 il n’en existait à Rome qu’un seul, celui de Pompée, dont l’arrangement ne pouvait pas servir de règle pour établir un nouveau genre de bâtiment, il paraît que Vitruve écrivit dans un temps où il existait plusieurs théâtres à la romaine, puisqu’il dit 3  qu’on a fait usage, dans plusieurs provinces de l’Italie, et dans des villes de la Grèce, des vases destinés à augmenter l’intensité de la voix. M. Hirt répond que, s’il est vrai que, jusqu’en 711, Rome n’ait eu qu’un seul théâtre en pierres, il n’en est pas moins constant qu’avant cette époque on en avait construit plusieurs en bois, et que les règles données par Vitruve se rapportent aussi bien à ceux-ci qu’aux premiers; que, quant aux théâtres des autres villes de l’Italie, rien n’empêche de penser ici à des 1  Liv. i, ch. — 2  Liv. v, cli. i. — 3  Liv. v, ch. 5,

10 NOTICE SUR V1TRUVE villes de la Grande-Grèce; la seconde partie de la phrase paraît même indiquer que c’est d’elles que Yitruve veut parler, puisqu’il les oppose aux villes de la Grèce même. Or, il est bien connu que les villes de la Grande-Grèce avaient des théâtres longtemps avant les Romains. Yitruve, poursuit M. Newton, parle 1  d’un temple de la Fortune Equestre qu’on voyait à Rome; mais nous savons par Tacite 2  qu’il n’y existait pas de temple de ce nom avant Tibère. Mais, répond M. Hirt, Tacite est ici en contradiction manifeste avec Tite-Live 3  et avec Valère Maxime 4 , qui racontent que, dès 581, Q. Fulvius Flaccus élevait à Rome un temple en l’honneur de la Fortune Équestre. D’où pourrait donc venir cette contradiction dans des auteurs aussi graves? Le temple n’existait probablement plus sous Tibère, et c’était sans doute sous le règne de 'Tibère même qu’il avait disparu. Ce temple, dit Yitruve, était placé près du théâtre de Pompée. Or, cet édifice souffrit par un incendie qu’il y eut au temps de Tibère 5 , et il paraît que dans cet accident le temple de la Fortune périt. Il est vrai que Publius Yictor le nomme comme existant de son temps dans la neuvième région ; mais cette circonstance prouverait seulement qu’il avait été rebâti. A l’exemple allégué par M. Newton, le professeur allemand en oppose un autre également tiré de Vitruve. Cet auteur parle d’un temple de Cérès situé au Cirque; il dit qu’il était du genre aréostyle, genre défectueux dans lequel les colonnes étaient trop éloignées les unes des autres, ce qui était cause qu’on leur donnait des architraves en bois. Ce temple fut la proie d’un incendie sous Auguste 6 . Ce prince donna ordre de le rebâtir; mais il ne fut achevé que sous Tibère 7 . On doit croire que l’édifice aréostyle dont parle Yitruve, était l’ancien temple de Cérès qui datait du temps du dictateur Aulus Posthumius : car il n’est pas permis de penser qu’en le reconstruisant, Auguste ait conservé l’ancien plan, défectueux et indigne du temps où il vivait. 11 n’en était pas de même des peintures à fresque qui ornaient ce temple : ces 1  Liv. m, ch. 2. — 2 Ann., liv. m, ch. 71. — 3  Liv. xr., ch. 25 ; îiv. xr.11, ch. 4 . — 4  hiv. 1 e1 ', ch. 1, n° 20. — 8 Tacite, Ann., liv. m, ch. 72; Dion,  liv. ix, ch. 6; Suétone , Fie de Tib., ch. xlvii; Fie de Calig.,  ch. xxi.— 6 Dion,  liv. i ur , ch 10.— 7 Tacite, Ann.,  liv. n, ch. 4 g. J

11 ET SUR SES ÉCRITS. ouvrages de Damophile et de Gargasus furent détachés des murs, et replacés dans le nouveau temple comme des monuments précieux Après avoir réfuté les principales raisons qui ont engagé M. Newton à placer Yitruve au temps de Titus, M. Hirt lui en oppose quelques-unes qui ne permettent pas de lui assigner cette époque. 1°. Frontin, qui vivait sous Domitien et Nerva, dit, en parlant des aqueducs % que les tuyaux du module quinaire ont été introduits par Agrippa ou par Vitruve. Mais Pline 3  parle de ce module comme Vitruve 4 :  or, comment Frontin pouvait-il attribuer à Vitruve un module dont il est question dans Pline , écrivain du temps de Vespasien, si Vitruve n’avait écrit que sous Titus? La réunion des noms de Vitruve et d’Agrippa, si elle ne prouve pas que Frontin les regardait comme contemporains, indique suffisamment qu’il parle de cette découverte comme d’une chose ancienne. 2°. Vitruve dit dans l’introduction de son premier livre, qu’il a été recommandé à Auguste par sa sœur ; mais Titus n’avait pas de sœur : car Suétone dit expressément 5  que Vespasien survécut à sa fille unique. 3°. En parlant du théâtre de Pompée, Vitruve l’appelle le théâtre de pierres 6 . Cette dénomination aurait-elle été convenable, si, lorsqu’il écrivait, il avait existé à Rome d’autres théâtres de pierres? Mais ceux de Marcellus et de Balbus furent consacrés en 74 1 : il paraît donc que Vitruve a écrit avant cette époque. Partant de là, on peut placer la composition de l’ouvrage de Vitruve entre l’an 738 et l’an 727. En voici deux raisons : 1° Vitruve 7  parle d’un temple qui fut construit en l’honneur d’Octave, sous le nom d’Auguste : or, ce prince ne prit ce nom que l’an 727; 2° le même écrivain fait mention 8  d’un temple de Quirinus, construit à Rome, et qui était d’ordre dorique : or, Dion Cassius dit que le temple de Quirinus, entouré de soixante-seize colonnes, nombre requis pour former ce qu’on appelle un temple diptère, ne fut consacré qu’en 738. 1 Pline, Hist. Nat.,  liv. xxxv, ch. 45. — 2  Ch. xxiv et xxv. — 3 Hist. Nat.,  liv. xxxi, ch. 3i. — 4  Liv. va, ch. 7 . — 5 Vie de Vesp.,  ch. — 6  Liv. ni, ch. 2 . — 7  Liv. v, ch. r. — 8  Liv. m, ch. 1 . ai.

12 NOTICE SUE VITRUVE Vitruve nomme Mazaca en Cappadoce : il est constant, d’après Eutrope, Suidas, saint Jérôme et quelques autres auteurs, que le nom de celte ville fut changé par Tibère en celui de Césarée. Il précéda donc ce changement de nom. Il parle de Tralles comme dune ville qui existait de son temps : Eusèbe et d’autres auteurs nous apprennent que vingt-sept ans avant l’ère vulgaire, elle fut complètement détruite par un tremblement de terre. 11 fait mention de Zama, ville d’Afrique, qui fut renversée de fond en comble par les Romains, du temps de Strabon, c’est-à-dire vers la fin du règne d’Auguste, ou au commencement de celui de Tibère : Yitruve a donc écrit avant la ruine de cette ville, et il ne serait point improbable qu’il eût fait cette campagne. De toutes ces raisons, on peut aisément déduire que notre auteur vécut du temps des guerres civiles de César et de Pompée, d’Auguste contre Brutus, Cassius et Antoine, et que ce ne fut qu’à la paix qu’il dédia ses livres à Auguste. L’étude de Vitruve, dit Simon Stratico, présente d’assez grandes difficultés, dont les causes peuvent être mises au nombre de quatre : 1°. Vitruve est le seul des écrivains grecs et romains qui ont écrit sur l’architecture, dont l’ouvrage soit arrivé jusqu’à nous; 2°. Les mœurs, les coutumes, les usages, le luxe, le goût changent avec les siècles, et amènent des modifications dans les édifices dont pas un peut-être n’a conservé sa forme première, et qui ont été différents de ceux qui aujourd’hui portent le même nom ; 3°. Un style embarrassé, des mots dont la signification est quelquefois incertaine, une concision calculée, et la multiplicité des matières ; 4°. La corruption du texte, l’ignorance des copistes, la transposition des périodes, des notes mises sur la marge qui ont été introduites dans le texte, la perte des figures; ajoutez maintenant à toutes ces causes les commentaires des interprètes et des érudits, la diversité de leurs sentiments, leurs conjectures, que de raisons pour rendre un auteur inintelligible ! Mais pourquoi ne retrouve-t-on point aujourd’hui les ouvrages des Grecs et des Romains qui ont traité de cette matière? Cela vient sans doute de ce que les arts s’apprennent, s’acquièrent

ET SUR SES ÉCRITS. 13 presque toujours par l’imitation, par l’usage, par la pratique, rarement par une théorie puisée dans les livres. El un art qui ne peut marcher qu’appuyé sur le compas et sur le pinceau, dont toutes les mains ne peuvent se servir, n’attire pas un grand nombre de lecteurs, comme le peuvent faire les orateurs, les poetes, les historiens, les philosophes. Et Vitruve étant le seul dont les écrits sur l’architecture nous soient restés, la signification des mots présente de l’incertitude, les locutions techniques n’offrent qu’un sens douteux. Nous trouvons, il est vrai, de grands secours dans l’immense collection de Pline, dans le livre de Var- ron sur la Langue latine,  dans les auteurs qui ont écrit sur l’agriculture; mais, comme l’architecture n’est point l’objet spécial de leurs travaux, et que leur texte n’est pas sans corruption ni sans incertitude, les difficultés dont nous parlons restent les mêmes, et nous ne trouvons pas beaucoup de ressources dans les livres de ceux qui, en écrivant l’histoire des Grecs et des Romains, ont fait mention des édifices les plus remarquables. Ils parlent bien de la construction de théâtres, d’amphithéâtres, de cirques, de thermes, de ponts', d’arcs de triomphe; mais ils n’entrent dans aucun détail. 11 semble qu’ils n’aient *  voulu donner qu’une idée générale de la puissance, de la magnificence de ces peuples. Ignoraient-ils les principes des arts? Ne connaissaient-ils qu’imparfaitement les objets à décrire? Toujours est-il qu’ils appuient assez souvent sur des choses peu dignes de remarque, tandis qu’ils passent légèrement sur d’autres qui auraient demandé une description exacte. Voici quelques-unes de ces indications puisées dans les historiens anciens. L’histoire de l’art y gagne bien peu. Jules César ne se borna pas à décorer le Comitium, le Forum, les basiliques : il étendit ce soin jusqu’au Capitole, où il fit élever des portiques 1 . Octave Auguste, entre autres travaux publics, fit construire le Forum et le temple de Mars Vengeur, le temple d’Apollon sur le mont Palatin, le temple de Jupiter Tonnant au Capitole. Il ajouta au temple d’Apollon des portiques et une bibliothèque grecque et latine. 11 fit encore exécuter d’autres travaux sous d’autres noms, sous ceux de ses petits-fils, de sa femme et Suktone, l'ie c/c , /. César, cli. x.

J i NOTICE SUR VITRÜVE de sa sœur : tels sont le portique et la basilique de Caïus et de Lucius, le portique de Livie et d’Octavie, le théâtre de Marcellus. Ce fut d’après ses exhortations que M. Philippus érigea le temple de l’Hercule des Muses; L. Cornificius, celui de Diane; Asinius Pollion, le vestibule de la Liberté; Mun. Plancus, le temple de Saturne; Corn. Balbus, un théâtre; Statilius Taurus, un amphithéâtre; M. Agrippa, de nombreux et beaux édifices *. Caligula acheva le temple d’Auguste et le théâtre de Pompée, ouvrages laissés imparfaits sous Tibère. Il commença un aqueduc auprès de Tivoli, et un amphithéâtre à côté des Septes.  Il voulait reconstruire le palais de Polycrate à Samos, achever à Milet le temple d’Apollon Didyméen, bâtir une ville au sommet des Alpes 2 . Néron inventa pour les édifices de Rome un nouveau genre de construction, et voulut que les carrés des maisons et les maisons isolées fussent entourés de portiques, et que du haut de leurs plates-formes on pût éteindre les incendies 3 . Il éleva un bâtiment du mont Palatin aux Esquilies, et d’abord il le nomme Passage;  puis, quand un incendie l’eut consumé, et qu’il eut été rebâti, il l’appela le Palais d’or. En ce qui concerne la grandeur et le luxe de ce palais, il nous suffira de rapporter ce qui suit : le vestibule était si grand qu’on y avait placé une statue colossale de cent vingt pieds, à l’effigie de Néron; si vaste, qu’une triple rangée de colonnes l'entourait, et composait des portiques de mille pas de longueur. Il y avait une pièce d’eau pour imiter la mer% et des édifices la bordaient. On se serait cru au milieu d’une ville. Dans les diverses parties de l’édifice tout était doré, et enrichi de pierreries, de nacre et de perles. Les plafonds des salles à manger étaient en tablettes d’ivoire mobiles pour laisser échapper des fleurs. La principale de ces salles était ronde, et jour et nuit elle tournait sans relâche pour imiter le mouvement du monde. Il entreprit de creuser un étang depuis Mycènesjusqu’aulac Averne, le couvrit et l’entoura de portiques 8 . 1  Suétone, rie d’Oct. Ang., ch. xxix. — 2  Suf.tone, rie de Calig., oh. xxi. — 5  Suétone , fie de Néron ,  oh. xvi. — 4  Martial, des Spect., épigr. ii. — 8  Suétone, Vie de Néron,  oh. xxxi.

ET SUR SES ECRITS. 15 Rome présentait lin aspect désagréable par suite d’incendies et de chutes d’édifices ; T. Flav. Vespasien permit à chacun d’occuper les terrains vacants, et d’y bâtir, si les propriétaires négligeaient de le faire. Lui-même entreprit la restauration du Capitole 1 . 11 fit des constructions nouvelles, telles que le temple de la Paix auprès du Forum , et celui de Claude sur le mont Célius, commencé, il est vrai, par Agrippine, mais presque entièrement détruit par Néron. Il éleva un amphithéâtre au milieu de la vi’le, comme il savait qu’Auguste l’avait projeté 2 . Il protégea les talents et les arts; il accorda de riches présents aux poètes distingués, et aux artistes, par exemple, à celui qui fit la Vénus de Cos, et à celui qui répara le colosse 3 . Par Romilien furent restaurés beaucoup de magnifiques édifices qui avaient été dévorés par les flammes, entre autres le Capitole, qui avait été brûlé de nouveau. Un temple neuf fut bâti sur le Capitole, et dédié à Jupiter Gordien. On lui doit le forum qui porte aujourd’hui le nom de Nerva, le temple des Flavius, un stade, un odéon, enfin une naumachie, dont les pierres servirent ensuite à la restauration du grand Cirque, quand un incendie en eut consumé les deux côtés 4 . Si nous ouvrons Y Histoire Auguste,  nous.y voyons les écrivains marcher sur les mêmes errements. C’est Adrien qui fait bâtir à Nîmes, en l’honneur de Plotine, une basilique d’un travail admirable; qui rétablit à ses frais le temple d’Auguste à Tar- ragone, où il passe l’hiver 5 ; qui consacre dans un voyage à Athènes les monuments qu’il y avait commencés, entre autres un temple qu’il dédie à Jupiter Olympien, et un autel auquel il donne son propre nom 6 ; c’est lui qui restaure à Rome le Panthéon , le parc Jules, la basilique de Neptune, un grand nombre d’édifices religieux, le forum d'Auguste, les bains d’Agrippa; qui construit sur les bords du Tibre un pont et un tombeau portant tous deux son nom 7 ;  qui orne sa campagne de Tibur de constructions admirables : on y voyait reproduits les lieux les plus renommés de l’univers; le Lycée, l’Académie, le Prytanée, 1 Suétone, Fie de Vesp ., cl), vm. — 2 Suétone , Fie.de F es/)., ch. ix. —- :î Suétone, Fie de Fes/>., ch. xvm. — 4 Sijkiore, Fie de. Dumit., ch. v. — s Spartien, Fie d’Adr., ch. xu. — 6  Spartien, Fie d’Adr., ch. xrn. — ' Spartien, Fie d’Adr., ch. xix.

16 NOTICE SUR V1TRUVE le Pœcile, Canope, Tempé, et même, pour que rien n’y manquât, les Enfers \ Antonin le Pieux, élevé à Lauris, sur la voie Aurélienne, y bâtit dans la suite un palais dont on voit encore aujourd’hui les restes. Les ouvrages que lui doit Rome sont : le temple d’Adrien, dédié à ce prince 5  le G récostade, rebâti après un incendie 5 l’amphithéâtre réparéj le tombeau d’Adrien, le temple d’A- grippa, un pont sur pilotis, la restauration du phare, le port de Caiète, la reconstruction de celui de Terracine, les bains d’Ostie, les aqueducs d’ Antium, les temples de Lanuvium 2 . Poursuivons encore. Les principaux monuments publics de Sévère sont le Septizonium, et les thermes qui portèrent son nom 3 . Caracalla laissa à Rome plusieurs monuments, entre autres des bains magnifiques qui portèrent son nom ; la salle de ces bains est un ouvrage si admirable, qu’au dire des architectes, il serait impossible d’en faire une semblable. On dit en effet que toute la voûte porte sur des barres d’airain et de cuivre superposées, et qu elle est d’une telle étendue que d’habiles mécaniciens ne peuvent concevoir qu’on soit parvenu à l’établir. Il laissa aussi un portique qu'il appela le portique de Sévère, et où il fît représenter les actions, les guerres et les triomphes d^ son père. Il transporta à Rome le culte d’isis, et éleva partout à ‘jette déesse des temples magnifiques \ Lampride dit d’Alexandre Sévère qu’il établit à Rome plusieurs ouvrages de mécanique, répara les bains qu’il avait lui- même fondés, en construisit de nouveaux à l’usage du peuple, et fît même entourer d’un bois les thermes publics. Il restaura les édifices construits par d’anciens princes, et il en éleva lui-même un assez grand nombre, entre autres les thermes appelés de son nom, près de ceux de Néron, et dans lesquels il fît venir une eau qu’on appelle encore aleæandrine.  Il entoura ses thermes d’un bois planté sur l’emplacement de plusieurs habitations particulières qu’il avait achetées et fait abattre. Il acheva les thermes d’Antonin Caracalla , et y ajouta des portiques et des ornements. 1  Spartif.n, Fie d’Adr.,  ch. xx. — 2 J. CAriTor.mus, Vie d’Antonin le Pieux,  ch. vur. — 3 Spartien, Fie de Sévère,  ch. xrx, — 4 Spartien , Fie de Caracalla , ch. ix.

17 ET SUR SES ÉCRITS. Il inventa pour les constructions en marbre un mélange de porphyre et de marbre lacédémonien, sorte de composition qui porte son nom, et dont il orna le palais. Il fit élever à Rome plusieurs statues colossales, faites par des artistes qu’il avait appelés de tous les pays. Il avait résolu de construire entre le Champ de Mars et les Septes d’Agrippa, une basilique de cent pieds de largeur, et de mille de longueur, qui devait tout entière porter sur des colonnes; mais la mort l’empêcha de réaliser ce projet. Il orna, comme il convenait, les temples d’Isis et de Sérapis, et il y ajouta des statues, des vases de Délos, enfin tout ce qui avait rapport aux cérémonies mystiques de ces divinités. Il avait un grand amour pour Mammée sa mère ; et il fit construire à Rome, dans le palais, des salles à manger du nom de Mammées. Baies fut embellie par lui d’un palais, près duquel on creusa un lac qui porte encore aujourd’hui le nom de Mammée.  Il y laissa encore d’autres ouvrages magnifiques en l’honneur de ses parents, ainsi que d’immenses étangs ouverts aux eaux de la mer. Il restaura presque tous les ponts construits par Trajan; il en fit lui-même de nouveaux; mais il laissa le nom de Trajan à ceux qu’il n’avait que réparés. Voilà sans doute des indications fort importantes pour l’histoire; mais l’architecture et la mécanique n’y gagnent rien, et ne trouvent pas plus de ressources dans les autres historiens. Mais, grâce aux travaux des Alberti, des Barbaro, des Cesariano, des Delorme, desGaliani, des Palladio, des Perrault, des Phi- lander, des Poleni, des Scamozzi, des Serlio, l’architecture ancienne a peu de mystères qui n’aient été pénétrés, et on peut suivre Vitruve, autant qu’il est possible de le faire. La seconde difficulté qui se rencontre dans l’étude des livres de Vitruve, ce sont les changements survenus dans les moeurs et les institutions, les idées de luxe ou d’économie qui ont présidé à la construction des édifices. U y a trois qualités que réclame l’architecture : la solidité, l’utilité, la beauté. La solidité qui repose sur les principes immuables de la statique, est la seule dont les lois soient constantes; mais il n’en est pas de même de l’utilité et de la beauté. L’utilité, pour les édifices, est la distribution qui les rend parfaitement propres à leur destination , et c’est dans l’harmonie des parties avec l’ensemble, Viti-n've. I. 2

18  NOTICE SUR VITRUVE aussi bien que dans la solidité, que consiste la beauté. Or, ce qui regarde l'utilité varie selon les mœurs, les institutions, les cérémonies religieuses, les usages des peuples. Il peut donc exister de grandes différences entre des édifices qui portent aujourd’hui le même nom qu’ils avaient autrefois. Et quant à leur grandeur, à leur magnificence, à la multitude et à la richesse de leurs ornements, elles sont déterminées par le luxe ou par la simplicité qui se présente sous des aspects très-variés, et que lés hommes apprécient d’une manière bien différente. La troisième difficulté, Yitruve l’a sentie lui-même, et c’est moins à lui qu’elle doit s’adresser qu’à la matière qu’il traite. Il a dû se servir d’un grand nombre de termes techniques qui ne se retrouvent chez aucun autre auteur, et qui dès lors restent sans explication, et d’une foule d’autres mots qu’il a été obligé d’emprunter à la langue grecque. Ce serait vainement qu’on chercherait dans notre auteur cette élégance, cette pureté qui brille dans les écrivains du siècle d’Auguste, qui, même au siècle suivant, distingue Pline et Celse, bien que celui-ci ait écrit sur la médecine, et celui-là sur tous les sujetsj mais Vitruve ne s’est pas tant efforcé de rendre son style clair que concis, dans la confiance où il était que les figures qu’il avait ajoutées au texte suppléeraient suffisamment à ce qui pourrait y manquer de clarté. Malheureusement tes premiers copistes, soit par négligence, soit par maladresse, ont laissé perdre ces figures qu’ils ont crues inutiles à l’intelligence d’un texte qu’elles rendaient sans doute clair à leurs yeux ; mais quand plus tard il a été question de copier les nouveaux manuscrits privés des figures, il est devenu presque impossible que les nouveaux copistes n’aient pas fait beaucoup de fautes en écrivant des choses auxquelles ils ne comprenaient plus rien. De là - un texte que le talent d’habiles commentateurs n’est pas toujours parvenu à rendre bien net dans quantités d’endroits. Et puis Vitruve ne prie-t-il pas lui-même ceux qui le liront de lui pardonner s’ils ne trouvent dans son travail ni la profondeur du philosophe, ni l’habileté du rhéteur, ni la pureté du grammairien , et s’ils ne rencontrent en lui qu’un architecte qui ne possède des sciences que ce qu'exige json art. Aussi Alberti a-t-il été trop sévère dans le jugement qu’il en a porté. Car qu’est-

ET SUR SES ÉCRITS. 19 ce que le style? N’est-ce pas la manière de rendre ses pensées par écrit ? Le style n’est-il pas le résultat du choix des mots, et de leur arrangement selon les lois de l’harmonie et du nombre? Or, il doit y avoir plusieurs sortes de style, qui toutes revêtent la couleur des sujets traités. L’orateur n’a pas le style de l’historien , le poète celui du philosophe. Le choix des mots, quand il s’agit d’un art, est borné à ceux qui conviennent à cet art; mais s’il se fait des découvertes inconnues aux anciens, s’il arrive que les mots manquent dans la langue dont on se sert, il faudra bien en aller chercher dans les langues étrangères, dans celles surtout où ces choses nouvelles sont connues et employées. Et n’est-il point injuste de reprocher à Vitruve d’avoir emprunté quelques mots à la Grèce, lui qui appuie ses préceptes sur l’autorité des édifices et des écrivains de ce pays, auquel Rome doit son architecture. Et les mots dipteros, peripteros , amphi- prostylos, prostylos, pronaos, systylos, pycnostylos, eustylos , diastylos, anterides, erismæ, apophygis, astragalos , entasis, emplecton , hypœthrum, epistylium, zophorus, triglyphus, grammicum, corsa, episcenos, diagramma, catatechnos, laeotomus, etc., tous mots dérivés du grec, tous mots techniques, tous pris dans la même acception par les écrivains latins contemporains, n’embarrassent point le style, ne paraissent point devoir en être bannis. Et parce que Vitruve a employé des mots latins propres à son art, mais ne se rencontrant point dans d’autres auteurs, est-ce une raison pour lui en faire un crime ? Pourquoi, par exemple, les mots aequilatatio , palationes, alveolatus, immissarium , geniculus, columnarium, coassare, coas- satio, statuminare, plano pede, in cultro, pilatim, incumba, displuviatum, moeniana, replum, et d’autres, seraient-ils proscrits? C’est sans doute parce que quelques-uns d’entre eux présentent de l’obscurité? Mais est-ce sur Vitruve qu’il en faut faire retomber la faute? Non certainement; pas plus qu’on ne doit lui reprocher quelques fautes contre la syntaxe, qui proviennent le plus souvent de la corruption du texte. Quant à la brièveté qui sème de grandes difficultés les livres de Vitruve, elle entre dans son plan ; et parmi les raisons qu’il en donne, il faut convenir qu’il en est qui sont pour le moins singulières : les affaires, tant publiques que particulières, dont je vois, dit-il, tous les citoyens

20 NOTICE SUR VÏTRUVE accablés, me déterminent à abréger mon ouvrage, afin que ceux à qui leurs instants de loisir permettront de le lire, puissent promptement en saisir l’ensemble. Il s’autorise de la doctrine de Pythagore, aussi bizarre qu’obscure, et qu’il appelle lui-même une hérésie. C’est assez mal choisir son autorité 1 . Un reproche plus sérieux à faire à Vitruve, c’est qu’il lui arrive souvent d’entamer des questions de philosophie ou de physique qu’il ne peut développer ni résoudre. Yitruve est un homme auquel la lecture, la méditation, une longue expérience de la vie'ont beaucoup appris, mais qui n’a point reçu de principes. En se mettant à écrire, il veut montrer les fruits qu’il a retirés de ses lectures et de ses observations, il veut acquérir du renom ; mais il échoue dans des entreprises qui sont au-dessus de ses forces, et demeure obscur. Et n’est-il pas étonnant de l’entendre, au chapitre 1 er  du livre i er , exiger que l’architecte soit initié à toutes les sciences, et cela pour des raisons bien légères, et qui font voir qu’il ne connaissait peut-être pas toute l’importance de ces sciences? Il est vrai que plus tard il se contente pour l’architecte de connaissances fort médiocres, même en ce qui a trait à l’architecture. L’origine que Yitruve donne à cette science est une fiction poétique qu’il est allé puiser dans Lucrèce. Les vers de ce grand poëte sont admirables sans doute 5  mais l’homme qui pense ne peut prendre au sérieux ce qui n’est que le fruit d’une imagination féconde. Ce qu’il dit des principes des choses, des effets de la chaux et de la pouzzolane, semblerait annoncer des notions imparfaites sur ces matières. Yitruve n’a point suivi de méthode dans son ouvrage, ajoute Stratico. Il s’est bien, il est vrai, fait un cadre dans, lequel il a voulu classer toute sa science ; mais il ne l’y a pas toujours renfermée d’une manière heureuse, passant sous silence beaucoup de choses qui sont du ressort de l’architecture, donnant trop de développement à beaucoup d’autres, sans qu’elles appartiennent proprement à son art, et se complaisant de temps en temps dans des récits merveilleux auxquels il ajoute foi, et dans lesquels il oublie d’être bref. 1  Iiitrod. du liv. v.

21 ET SUR SES ÉCRITS. Sur les dix livres, sept sont consacrés à l’architecture proprement dite : le i er  traite de cet art en général, des qualités nécessaires à l’architecte, du choix des lieux pour bâtir une ville, etc.; le n e 7  des matériaux propres à la bâtisse, de l’extraction des pierres, de la coupe des bois de construction ; le m e , des temples , des quatre ordres d’architecture en général, et particulièrement de l’ionique; le iv e , de l’ordre dorique, du corinthien et du toscan ; le v e , des édifices publics ; le vi e , des maisons de la ville et de la campagne; le vn e ,des ornements et de la décoration des édifices particuliers. Le vm e  est consacré à l’hydraulique ; le ix e , à la gnomonique; le x% à la mécanique. Voilà un plan qui bien développé semblerait devoir contenir tout ce qui concerne l’architecture, l’hydraulique, la gnomonique et la mécanique. Mais combien de choses qui touchent de très-près à l’art, n’ont été qu’effleurées î Vitruve se tait sur les prisons et sur les bâtiments du trésor; il explique si peu la forme des cheminées et des foyers, que les savants sont encore à se demander s’il y en avait ou non chez les anciens. Il ne dit que quelques mots sur la construction des arcades, des voûtes, des cintres; il ne parle point des ponts, des tombeaux, des arcs de triomphe, des voies publiques, sijremarquables chez les Romains, des amphithéâtres, des cirques, des fenêtres; il est bref et sec en ce qui regarde les aqueducs; sec et vulgaire en ce qui a rapport à la mécanique. 11 s’étend longuement sur la musique sans nous apprendre en quoi elle est bien applicable à son art. 11 y a beaucoup d’obscurité dans son architecture militaire. Mais à côté de ces défauts se trouvent tant de choses importantes , que Vitruve n’en reste pas moins un des auteurs les plus précieux que nous ait légués l’antiquité. Et ce qui prouve combien il a été estimé, même dans les siècles les plus barbares, c’est le grand nombre des manuscrits de son œuvre qui ont échappé aux ravages des temps et des hommes, et que l’on conserve si soigneusement dans les plus célèbres bibliothèques. Aussi ce traité peut-il, en quelque sorte, nous consoler de la perte de tous les autres dont il renferme les principes épars. Si Vitruve ne peut être regardé comme un de nos meilleurs auteurs classiques, convenons pourtant que, quand il ne se livre point aux enseignements de son art, quand il ne passe point en

22 NOTICE SUR VITRUVE revue les matériaux qui, entrent dans la construction des édifices, quand il ne pénètre pas dans le mécanisme des machines, son style ne manque ni d’éloquence ni de nerf,,comme il est aisé de s’en convaincre par quelques-unes des introductions de ses livres, et par quelques récits historiques qui ( sont comme autant depisodes semés dans son ouvrage, pour délasser le lecteur de l’aridité de la matière. PRINCIPALES ÉDITIONS LATINES DE VITRUVE. 1486. Sulpice,  in-fol.; sans titre, sans commentaire. C’est l’édition princeps. Elle commence ainsi : IO : SVLPITIVS LECTORI SALVTEM. Quum divinum opus Vitruvii , etc. 1496. Florence, in-f°; point de nom d’éditeur; point de préface. Deux figures au liv. i er ,ch. 10; trois auliv. vim, ch. 1 et 2. 1497. Venise, in-f°; sans préface, sans nom d’éditeur. Elle est ornée des figures de l’édition précédente, auxquelles on en a ajouté deux autres, qui sont au liv. i er , ch. 1, et au liv. vim, ch. 1. 1611. Venise, Joconde,  in-f°; avec figure, commentaire et table. 1643. Strasbourg, in-4°. In officina Knoblochiana per Georgium Machœropiœum. 1662. Lyon, Guill. Philander,  in-4°. Apud Joan. Tornæsium.  Les ligures qui enrichissent cette édition sont assez exactes, et ne manquent pas d’élégance. Index grec et latin. 1667. Venise, Daniel Barbaro ,  in-f° ; avec commentaire, figures et index. 1649. Amsterdam, Jean de Laet,  pet. in-f°. Apud Ludovicum Elze- virium,  avec toutes les notes de Pbilander, et une partie de celles de Barbaro et de Saumaisé, etc. 1758. Naples, le marquis Galiani,  in-f°; avec une traduction italienne. Cette édition est fort estimée. 1800. Berlin, Rode,  in-4°; avec atlas in-f°. 1808. Leipzig, Schneider,  in-8°, 3 vol., et in-4°, pap. fin. 1825 et années suivantes. Udine, Poleni,  in-4°; nombreuses figures; 4 vol. divisés chacun en deux parties. Édition magnifique sous tous les rapports. PRINCIPALES TRADUCTIONS DE VITRUVE. EN ITALIEN - 1521. Corne, Cesariano,  in-f°, fig. sur bois.

ET SUR SES ECRITS. 23 1524. Venise, Dur antino,  in-l'°, fig. sur bois. 1556. Pérouse, Caporali,  in-f°. 1556. Venise, Daniel Barbaro ,  in-f°. 1758. Naples, le marquis Galiani,  in f°, lig. EN FRANÇAIS : 1547. Paris , J. Martin,  pet. in-f°, îlg. 1684. Paris, Cl. Perrault,  gr. in-f°, fig. 1816. Bruxelles, de Bioul,  ir.-4°, fig. Les exemplaires de cette édition sont devenus fort rares, tant à Paris, qu’à Bruxelles. Celui que j’ai entre les mains, je le dois à l’amitié d’un de ces quelques hommes qui font de leur fortune un si noble, un si généreux usage, par la protection éclairée qu’ils accordent aux arts, et par le sage dévouement avec lequel ils couvrent toutes les misères du manteau de leur bienfaisance. Qu’il me soit permis de nommer M. le comte de Montblanc, baron d’Ingelmunster. EN ALLEMAND : 1548. Nuremberg, D. Gualthere et H. Bivius ,  in-f°,fig. sur bois. 1796. Leipzig, Rode,  in-4°, 2 vol. EN ANGLAIS : 1750. Londres, Robert Castel,  in-f°, 2 vol., texte latin. 1771 et 1791. Londres, W. Newton,  gr. in-f°/2 parties, fig. 1812 et 1817. Londres, W. Wilkins ,  très-gr. in-4°, 2 parties, lig. EN ESPAGNOL : 1787. Madrid, Ih J. Ortiz  et Sanz,  très-grand in-f°, fig. Grâces soient rendues à ces illustres traducteurs et commentateurs de Vitruve! Leurs travaux m’ont été d’un grand secours, et j’ai amplement moissonné dans ce vaste champ. Le texte, je l’ai revu avec soin; les figures, je les ai tracées avec attention ; en un mot, je n’ai rien négligé pour rendre cette nouvelle édition digne de la collection dont elle fait partie. MAUFRAS.

UVmMMVtWVVV M. VITRUVII POLLIONIS DE ARCHITECTURA LIBER PRIMUS. PRÆFATIO. Quum divina mens tua et numen 1 , imperator Caesar, imperio potiretur orbis terrarum, invictaque virtute, cunctis hostibus stratis 2 , triumpho victoriaque tua cives gloriarentur, et gentes omnes subactæ tuum spectarent nutum, populusque Romanus et senatus, liberatus timore, amplissimis tuis cogitationibus consiliisque gubernaretur, non audebam tantis occupationibus de architectura scripta et magnis cogitationibus explicata edere, metuens ne non apto tempore interpellans subirem tui animi offensionem. Quum vero attenderem, te non solum de vita communi omnium publicaeque rei constitutione curam habere, sed etiam de opportunitate privatorum publicorumque aedificiorum , ut civitas per te non solum provinciis esset aucta, verum etiam ut majestas imperii publicorum aedificiorum egregias haberet auctoritates, non putavi praetermittendum , quin primo quoque tempore de his rebus

( M. V1TRUVE P01LI0N DE L’ARCHITECTURE LIVRE PREMIER. INTRODUCTION. Tandis  que la force de votre divin génie vous rendait maître de l’empire du monde, ô César; que tous vos ennemis terrassés reconnaissaient la supériorité de votre valeur, que les citoyens romains se glorifiaient de vos victoires et de vos triomphes ; tandis que les nations subjuguées attendaient leur destinée de votre volonté, et que le sénat et le peuple romain, libres de'toute inquiétude, se reposaient de leur salut sur la grandeur de vos pensées et sur la sagesse de votre gouvernement, je n’aurais point osé vous présenter, au milieu de vos nobles occupations, le fruit de mes longues études sur l’architecture , dans la crainte de vous interrompre mal à propos et d’encourir votre disgrâce. Toutefois, quand je considère que vos soins ne se bornent pas à veiller au bien-être de chaque citoyen, et à donner à l’État une bonne constitution , mais que vous les consacrez encore à la construction des édifices publics et particuliers, et que non content d’enrichir Rome de nombreuses provinces, vous voulez encore rehausser la majesté de l’empire par la magnificence des monuments publics, je n’ai pas cru devoir différer plus longtemps de

26 vrnumus. LIB. L ea tibi ederem : ideo quod primum parenti tuo divo 3 fueram notus, et ejus virtutis studiosus; quum autem concilium coelestium in sedibus immortalium eum dedicavisset , et imperium parentis in tuam potestatem transtulisset, idem studium meum in ejus memoria permanens in te conlulit favorem. Itaque cum M. Aurelio, et P. Numidio, et Gn. Cornelio, ad apparationem balistarum et scorpionum reliquorumque tormentorum refectionem semper fui præsto, et cum eis commoda accepi; quæ quum primo mihi tribuisti, recognitionem per sororis commendationem 4  servasti. Quum ergo eo beneficio essem obligatus, ut ad exitum vitæ non haberem inopiæ .timorem, hæc tibi scribere coepi, quod animadverti, multa te aedificavisse, et nunc aedificare, reliquoque tempore et publicorum et privatorum aedificiorum, pro amplitudine rerum gestarum, ut posteris memoriae traderentur, curam habiturum. Conscripsi praescriptiones terminatas, ut eas attendens, et antefacta, et futura, qualia sint, opera, per te nota posses habere; namque his voluminibus aperui omnes disciplinae rationes. I. Quid sit architectura, et de architectis instituendis. Architecti est scientia 5  pluribus disciplinis et variis eruditionibus ornata, cujus judicio probantur omnia, quæ ab ceteris artibus perficiuntur opera. Ea nascitur ex fabrica 6  et ratiocinatione7. Fabrica-est continuata ac trita usu meditatio, quæ manibus perficitur e materia,

VITRUVE. L1V. I. 27 vous offrir ce travail sur une science qui déjà m’avait valu la considération de votre divin père, dont les talents avaient captivé inon zèle. Depuis que les dieux l’ont admis au séjour des Immortels, et qu’ils ont fait passer en vos mains son pouvoir impérial, ce zèle que son souvenir entretient en moi, je suis heureux de le consacrer à votre service. Chargé jadis avec M. Aurelius, P. Nu- midius et Cn. Cornelius, de la construction des balistes, et de l’entretien des scorpions et des autres machines de guerre, je partageai avec eux les avantages attachés à cet emploi ; ces avantages que vous m’aviez d’abord accordés, c’est à la recommandation de votre sœur que vous me les avez continués. Lié par ce bienfait qui m’assure pour le reste de mes jours une paisible existence, je me suis mis à écrire ce traité, que je vous dédie avec d’autant plus de reconnaissance que j’ai remarqué que déjà vous aviez fait élever plusieurs édifices, que vous en faisiez bâtir de nouveaux, et que vous ne cessiez de vous occuper de constructions, tant publiques que particulières, pour laisser à la postérité d’illustres monuments de votre grandeur. Avec le secours de cet ouvrage qui renferme tout ce qui regarde l’architecture, vous pourrez juger par vous-même de la nature des travaux que vous avez faits, et de ceux que vous ferez encore, puisque ces livres contiennent tous les principes de l’art. I. De l’architecliire ; qualités de l’architecte. L’architecture est une science qui embrasse une grande variété d’études et de connaissances ; elle connaît et juge de toutes les productions des autres arts. Elle est le fruit de la pratique et de la théorie. La pratique est la conception même continuée et travaillée par l’exercice, qui

28 VITRUVIUS. LIB. I. cujuscumque generis opus est , ad propositum defor* mationis. Ratiocinatio autem est, quæ res fabricatas so- lertia ac ratione proportionis demonstrare atque explicare potest. Itaque architecti, qui sine litteris contenderunt ut inanibus essent exercitati, non potuerunt efficere, ut haberent pro laboribus auctoritatem : qui autem ratiocinationibus et litteris solis confisi fuerunt, umbram non rem persequutl videntur. At qui utrumque perdidicerunt, uti omnibus annis ornati, citius cum auctoritate, quod fuit propositum, sunt assequuti. Quum in omnibus enim rebus, tum maxime etiam in architectura hæc duo insunt, quod significatur et quod significat. Significatur proposita res de qua dicitur : hanc autem significat demonstratio rationibus doctrinarum explicata. Quare videtur utraque parte exercitatus esse debere, qui se architectum profiteatur. Itaque eum et ingeniosum esse oportet, et ad disciplinam docilem : neque enim ingenium sine disciplina, aut disciplina sine ingenio, perfectum artificem potest efficere : et ut litteratus sit, peritus graphidis 8 , eruditus geometria9, et optices non ignarus 10 , instructus arithmetica 11 , historias complures noverit 12 , philosophos diligenter audiverit, musicam sciverit 13 , medicinæ non sit ignarus, responsa jurisconsultorum noverit, astrologiam cœlique rationes cognitas habeat. ^ Quæ cur ita sint, hæ sunt causae. Litteras architectum scire 14  oportet, uti commentariis memoriam firmiorem efficere possit. Deinde graphidis scientiam habere,

29 VITRUVE. LIV. I. se réalise par l’acte donnant à la matière destinée à un ouvrage quelconque, la forme que présente un dessin. La théorie, au contraire, consiste à démontrer, à expliquer la justesse, la convenance des proportions des objets travaillés. Aussi les architectes qui, au mépris de la théorie, ne se sont livrés qu’à la pratique, n’ont pu arriver à une réputation proportionnée à leurs efforts. Quant à ceux qui ont cru avoir assez du raisonnement et de la science littéraire, c’est l’ombre et non la réalité qu’ils ont poursuivie. Celui-là seul, qui, semblable au guerrier armé de toutes pièces, sait joindre la théorie à la pratique, atteint son but avec autant de succès que de promptitude. En toute science, et principalement en architecture, on distingue deux choses, celle qui est représentée, et celle qui représente. La chose représentée est celle dont on traite; la chose qui représente, c’est la démonstration qu’on en donne, appuyée sur le raisonnement de la science. La connaissance de l’une et de l’autre paraît donc nécessaire à celui qui fait profession d’être architecte. Chez lui, l’intelligence doit se trouver réunie au travail : car l’esprit sans l’application, ou l’application sans l’esprit, ne peut rendre un artiste parfait. Il faut qu’il ait de la facilité pour la rédaction, de l’habileté dans le dessin, des connaissances en géométrie; il doit avoir quelque teinture de l’optique, posséder à fond l’arithmétique, être versé dans l’histoire, s’être livré avec attention à l’étude de la philosophie, connaître la musique, n’être point étranger à la médecine, à la jurisprudence , être au courant de la science astronomique, qui nous initie aux mouvements du ciel. En voici les raisons. L’architecte doit connaître les lettres, afin de pouvoir rédiger avec clarté ses mémoires. La connaissance du dessin le met à même de tracer avec

30 VITRUVIUS. LIB. I. quo facilius exemplaribus pictis quam velit operis speciem deformare valeat. Geometria autem plura præsidia præstat architecturae : et primum euthygrammi et circini tradit usum, e quo maxime facilius aedificiorum in areis expediuntur descriptiones, normarumque et librationum et linearum directiones. Item per opticen in aedificiis ab certis regionibus coeli lumina recte ducuntur. Per arithmeticen vero sumptus aedificiorum consummantur, mensurarum rationes explicantur, difficilesque symmetriarum quaestiones geometricis rationibus et methodis inveniuntur. Historias autem plures novisse oportet, quod multa ornamenta saepe in operibus architecti designant, de quibus argumentis rationem, cur fecerint, quaerentibus reddere debent. Quemadmodum si quis statuas marmoreas muliebres stolatas 15 , quæ caryatides 16  dicuntur, pro columnis in opere statuerit, et insuper mutulos et coronas collocaverit, percontantibus ita reddet rationem. Carya civitas 1 ? Peloponnensis cum Persis hostibus contra Graeciam consensit : postea Graeci per victoriam gloriose bello liberati , communi consilio Caryatibus bellum indixerunt. Itaque oppido capto, viris interfectis, civitate deleta, matronas eorum in servitutem abduxerunt ; nec sunt passi stolas neque ornatus matronales deponere, uti non uno triumpho ducerentur, sed aeterno servitutis exemplo, gravi contumelia pressae, poenas pendere viderentur pro civitate. Ideo qui tunc architecti fuerunt, aedificiis publicis designaverunt earum imagines oneri ferendo collocatas, ut etiam posteris nota poena peccati Caryatium memoriae traderetur.

VITKÏVE. LIV. î. 31 plus de facilité et de netteté le plan de l’ouvrage qu’il veut faire. La géométrie offre plusieurs ressources à l’architecte : elle le familiarise avec la règle et le compas, qui lui servent surtout à déterminer l’emplacement des édifices, et les alignements à l’équerre, au niveau et au cordeau. Au moyen de l’optique, les édifices reçoivent des jours à. propos, selon les dispositions du ciel. A l’aide de l’arithmétique, on fait le total des dépenses, on simplifie le calcul des mesures, on règle les proportions qu’il est difficile de trouver par les procédés que fournit la géométrie. Il faut qu’il soit versé dans l’histoire : souvent les architectes emploient dans leurs ouvrages une foule d’ornements dont ils doivent savoir rendre compte à ceux qui les interrogent sur leur origine. Ainsi, qu'au lieu de colonnes, on pose des statues de marbre, représentant des femmes vêtues de robes traînantes, qu’on appelle cariatides, et qu’au-dessus on place des modifions et des corniches, voici l’explication qu’il pourra donner decet arrangement. Carie, ville du Péloponnèse, se ligua autrefois avec les -Perses pour faire la guerre «à la Grèce. Les Grecs, ayant glorieusement mis fin à cette guerre par la victoire, voulurent marcher immédiatement contre les Cariâtes. La ville fut prise, les hommes passés au fil de l’épée, la cité détruite, les femmes traînées en servitude. Il ne leur fut point permis de quitter leurs longues robes ni les ornements de leur condition, afin qu’elles n’en fussent point quittes pour avoir servi au moment du triomphe, mais que, portant à jamais le sceau infamant de la servitude, elles parussent souffrir la peine qu’avait méritée leur ville. Aussi les architectes du temps imaginèrent-ils de les représenter dans les édifices publics, placées sous le poids d’un fardeau, pour apprendre à la postérité de quelle punition avait été frappée la faute des Cariâtes. ' ,

32 VITRUVIUS. LIB. I. Non minus Lacones, Pausania Cleombroti filio 18  duce, Platæeo proelio pauca manu infinitum numerum exercitus Persarum quum superavissent, acto cum gloria triumpho, porticum Persicam ex manubiis, laudis et virtutis civium indicem, posteris pro tropæo constituerunt, ibique captivorum simulacra, barbarico vestis ornatu, superbia meritis contumeliis punita, sustinentia tectum collocaverunt; uti et hostes horrescerent timore eorum fortitudinis affecti, et cives id exemplum virtutis aspicientes, gloria erecti, ad defendendam libertatem essent parati. Itaque ex eo multi statuas Persicas 1 ^ sustinentes epistylia et ornamenta eorum, collocaverunt, et ita ex eo argumento varietates egregias auxerunt operibus. Item sunt aliae ejusdem generis historiæ, quarum notitiam architectos tenere oportet. Philosophia vero perficit architectum animo magno, et uti non sit arrogans, sed potius facilis , aequus et fidelis, sine avaritia, quod est maximum : nullum enim opus vere sine fide et castitate fieri potest. Ne sit cupidus, neque in muneribus accipiendis habeat animum occupatum, sed cum gravitate suam tueatur dignitatem , bonam famam habendo. Hæc enim philosophia praescribit. Praeterea de rerum natura, quae Graece (pvuioXoyioc  dieitur, philosophia explicat : quam necesse est studiosius novisse, quod habet multas et varias naturales quaestiones, ut etiam in aquarum ductionibus. In cursibus enim et circuitionibus, et librata planitie expressionibus, spiritus naturales aliter atque aliter fiunt, quorum offensionibus mederi nemo poterit, nisi qui ex philosophia principia

VITRUVE. LTV. I. 33 Les Lacédémoniens agirent de la même manière, lorsque , sous la conduite de Pausanias , fils de Cléombrote, ils défirent avec une poignée d’hommes, à la bataille de Platée, l’armée innombrable des Perses. Après avoir triomphé avec gloire, ils firent servir les dépouilles de l’ennemi à l’érection d’un portique qu’ils appelèrent Per- sique, trophée qui devait rappeler aux générations futures leur courage et leur victoire. Les statues des captifs vêtus de leurs ornements barbares y avaient été représentées soutenant la voûte, afin de punir leur orgueil par un opprobre mérité, de rendre la valeur des Lacédémoniens redoutable à l’ennemi, et d’inspirer à leurs concitoyens, à la vue de ce témoignage de bravoure, une noble ardeur pour la défense de la liberté. Telle est l’origine de ces statues persiques, que plusieurs architectes ont fait servir au soutien des archilraves et de leurs ornements; c’est par de semblables inventions qu’ils ont enrichi et embelli leurs ouvrages. H y a d’autres traits de ce genre dont il faut que l’architecte ait connaissance. La philosophie, en élevant l’âme de l’architecte, lui ôtera toute arrogance. Elle le rendra traitable, et, ce qui est plus important encore, juste, fidèle et désintéressé : car il n’est point d’ouvrage qui puisse véritablement se faire sans fidélité , sans intégrité, sans désintéressement. L’architecte doit moins songer à s’enrichir par des présents qu’à acquérir une réputation digne d’une profession si honorable. Tels sont les préceptes de la philosophie. C’est encore elle qui traite de la nature des choses, que les Grecs appellent ) Cétérach.

l>2 VITRUVIUS. L1B. i. tione videbuntur esse constituta : fossis enim ductis aquae exitus ad litus, et, mari tempestatibus aucto, in paludes redundantia motionibus concitatur, amaiisque mixtionibus non patitur bestiarum palustrium genera ibi nasci 5  quaeque de superioribus locis natando proxime litus perveniunt , inconsueta salsitudine necantur. Exemplar autem hujus rei Gallicae paludes 83  possunt esse, quæ circum Altinum , Ravennam, Aquileiam aliaque quae in ejusmodi locis municipia sunt proxima paludibus; quod his regionibus habent incredibilem salubritatem. Quibus autem insidentes sunt paludes, et non habent exitus profluentes neque per flumina, neque per fossas, uti Pomptinae 84 , stando putrescunt, et humores graves et pestilentes in his locis emittunt. Item in Apulia oppidum Salapia vetus, quod Diomedes ab Troja rediens constituit, sive, quemadmodum nonnulli scripserunt, Elphias Rhodius, in ejusmodi locis fuerat collocatum ; ex quo incolae quotannis aegrotando laborantes* aliquando pervenerunt ad M. Hostilium, ab eoque publice petentes impetraverunt, uti his idoneum locum ad moenia transferenda conquireret eligeretque. Tunc is moratus non est, sed statim rationibus doctissime quaesitis, secundum mare mercatus est possessionem loco salubri, ab senatuque populoque Romano petiit, ut liceret transferre oppidum, constituitque mœnia, et areas divisit, nummoque sestertio 85  singulis municipibus mancipio dedit. His confectis lacum aperuit 86  in mare, et portum e lacu municipio perfecit. Ttaque nunc Salapini

ViTRUVE. LIV. I. 03 du niveau de la mer, elle me paraîtra raisonnablement située : car les canaux qu’on peut y pratiquer, tout en permettant l’écoulement des eaux vers le rivage, ne laissent pas, lorsque la mer est grossie par la tempête, de livrer passage aux vagues que l’agitation des flots y précipite; et ces eaux salées venant à se mêler à celles des marais, empêchent de naître les animaux qui s’y produisent , et ceux qui des parties supérieures descendent en nageant tout auprès du rivage, y trouvent la mort au milieu des matières salines contraires à leur nature. Nous en avons un exemple dans les marais qui entourent Altinum, Ravenne et Aquilée, et dans d’autres municipes de la Gaule, où le voisinage des marais n’empêche pas que l’air ne soit merveilleusement sain. Mais quand les eaux des marais sont stagnantes, sans avoir pour s’écouler ni rivière ni canal, comme dans les marais Pontins, elles croupissent par leur immobilité, et exhalent des vapeurs morbifiques et contagieuses. L’ancienne ville de Salapia, fondée dans-l’Apulie par Diomède, à son retour de la guerre de Troie, ou, selon quelques écrivains, par Elphias de Rhodes, avait été bâtie dans un endroit de cette nature. Les habitants, voyant qu’ils étaient chaque année frappés de maladies, se rendirent un jour auprès de M. Hostilius, et le prièrent tous de leur chercher, de leur choisir un lieu propre à recevoir leurs pénates. Il y consentit, et se mit sur-le-champ à examiner avec intelligence et sagesse, un lieu près de la mer, qu’il acheta, après en avoir reconnu la salubrité. Avec l’autorisation du sénat et du peuple romain, il y jeta les fondements de la nouvelle ville, y éleva des murailles, traça l’emplacement des maisons et en donna la propriété aux habitants, en faisant payer à chacun d’eux un sesterce seulement. Il fit ensuite communiquer avec la mer un lac voisin dont il fit un port pour la ville, de sorte que les Salapiens ha-

m  VITRUVIUS. LIB. L quatuor millibus passuum progressi ab oppido vetere, habitant'in salubri loco. V. De fundamentis murorum et turrium. Quum ergo his rationibus erit salubritatis in moenibus collocandis explicatio 8 ?, regionesque electæ fuerint fructibus ad alendam civitatem copiosæ, et viarum munitiones 88 , aut opportunitates fluminum, seu per portus marinae subvectiones habuerint ad moenia comportationes expeditas, tunc turrium murorumque fundamenta sic sunt facienda, uti fodiantur (si queat inveniri) ad solidum 8 9, et in solido (quantum ex amplitudine operis pro ratione videatur), crassitudine ampliore9° quam parietum qui supra terram sunt futuri, et ea impleantur quam solidissima structura. Item turres sunt projiciendae in exteriorem partem, uti, quum ad murum hostis impetu velit appropinquare, a turribus dextra ac sinistra, lateribus apertis9*, telis vulneretur. Curandumque maxime videtur, ut non facilis sit aditus ad oppugnandum murum , sed ita circumdandum ad loca praecipitia, et excogitandum, uti portarum itinera non sint directa, sed scæva9 2 : nainque quum ita factum fuerit, tunc dextrum latus accedentibus, quod scuto non erit tectum, proximum erit muro. Collocanda autem oppida sunt, non quadrata nec procurrentibus angulis, sed circuitionibus, uti hostis ex pluribus locis conspiciatur. In quibus enim anguli procurrunt, difficiliter defenditur, quod angulus magis hostem tueatur quam civem.

VITRUVE. LIV. 1. 05 bitent aujourd’hui un endroit fort sain, à quatre milles de leur ancienne ville. V. Des fondements des murs et des tours. Lorsque, par les moyens dont je viens de parler, on se sera assuré de la salubrité du lieu ou l’on doit bâtir une ville; lorsqu’on aura choisi une contrée dont la fertilité soit en rapport avec les besoins des habitants; lorsque le bon état des chemins, le voisinage avantageux d’une rivière ou d’un port de mer, ne donneront rien à craindre pour la facilité des transports nécessaires à l’approvisionnement de la ville, il faudra s’occuper des fondements des murs et des tours. On devra creuser jusqu’à la partie solide, autant que semblera l’exiger l’importance de l’ouvrage; prendre soin de donner aux fondements plus de largeur que les murailles qui doivent s’élever au-dessus de terre, et n’employer pour la construction de ces fondations que la pierre la plus dure. Les tours doivent être en saillie à l’extérieur, afin que si l’ennemi cherchait à escalader les murailles, il présentât ses flancs découverts aux traits qu’on lui lancerait des tours placées à droite et à gauche. 11 faut surtout veiller à ce qu’on ne puisse approcher qu’avec difficulté des murs pour les battre en brèche : il faudra donc les entourer de précipices, et faire en sorte que les chemins qui conduisent aux portes ne soient point directs, mais qu’ils obliquent à gauche; par ce moyen les assiégeants présenteront à la muraille le flanc droit, qui n’est point couvert du bouclier. Le plan d’une ville de guerre ne doit ni représenter un carré, ni avoir des angles avancés; il doit former simplement une enceinte qui permette de voir l’ennemi de plusieurs endroits à la fois : car les angles avancés ne conviennent point à la défense, et offrent plus d’avantages aux assiégeants qu’aux assiégés.

66 VITRUVIUS. LIB. I. Crassitudinem autem muri 93 ita faciendam censeo, uti armati homines, supra obviam venientes, alius alium sine impeditione praeterire possint. Quum in crassitudine ejus perpetuae taleae oleagineae 94 ustulatae quam creberrime instruantur, uti utræque muri frontes inter se, quemadmodum fibulis, his taleis colligatae aeternam habeant firmitatem. Namque ei materiae nec tempestas, nec aries9 5 , nec vetustas potest nocere, sed ea et in terra obruta et in aqua collocata permanet sine vitiis utilis sempiterno. Itaque non solum in muro, sed etiam in substructionibus, quique parietes murali crassitudine erunt faciendi, hac ratione religati non cito vitiabuntur. Intervalla autem turrium ita sunt facienda, ut ne longius sit alia ab alia sagittae missione 9 6 ; uti si qua oppugnetur, tum a turribus quae erunt dextra ac sinistra , scorpionibus reliquisque telorum missionibus hostes rejiciantur. Etiam contra inferiora turrium dividendus est murus 97 intervallis tam magnis quam erunt turres; ut itinera sint interioribus partibus turrium contignata; neque ea ferro fixa. Hostis enim si quam partem muri occupaverit, qui repugnabunt, rescindent; et si celeriter administraverint, non patientur reliquas partes turrium murique hostem penetrare, nisi se voluerit praecipitare. Turres itaque rotundae aut polygoniae sunt faciendae: quadratas enim machinae celerius dissipant, quod angulos arietes tundendo frangunt : in rotundationibus 9 8

VITRUVE. L1V. I. 67 Quant à l’épaisseur des murailles, je pense qu’elle doit être telle que deux hommes armés venant à la rencontre l'un de l’autre, puissent passer sans difficulté. Que dans cette épaisseur, des chevilles de bois d’olivier, formées d’une seule pièce et un peu brûlées, soient placées à des distances fort rapprochées, afin que les deux parements de la muraille joints ensemble par ces chevilles, comme par des clefs, aient une solidité qui défie les siècles. Le bois ainsi préparé n’a a redouter ni les coups du bélier ni pourriture ni vermoulure, et, qu’il soit enfoncé dans la terre ou recouvert d’eau, il y reste, sans se corrompre, toujours propre à la main d’œuvre. Cette pratique est excellente, non-seulement pour les murs, mais encore pour les fondements. Toute autre muraille à laquelle on voudra donner l’épaisseur des remparts, gardera longtemps sa solidité par le moyen de cette liaison. Les tours doivent être espacées de telle sorte que l’une ne soit pas éloignée de l’autre de plus d’une portée de trait, afin que si l’ennemi vient à attaquer l’une d’elles, il puisse être repoussé par les traits lancés des tours, placées à droite et à gauche, par les scorpions et les autres machines. Il faut encore que le mur venant s’appuyer contre la partie inférieure des tours, soit coupé en dedans de manière que l’intervalle qu’on aura ménagé égale le diamètre des tours. Pour rétablir les communications, on jettera sur cet intervalle un léger pont en bois que le fer ne fixera point, afin que les assiégés puissent l’enlever facilement, si l’ennemi venait à se rendre maître de quelque partie du mur; et s’ils y mettent de la promptitude, l’ennemi ne pourra qu’eu se précipitant passer aux autres parties des tours et de la muraille. Les tours doivent être rondes ou poligones : celles qui sont carrées croulent bientôt sous les efforts des machines , et les coups du bélier en brisent facilement les

68 VITRUVIUS. LIB. 1. autem, uti cuneos, ad centrum adigendo, lædere non possunt. Item munitiones muri turriumque aggeribus 99 conjunctae, maxime tutiores sunt; quod neque arietes, neque suffossiones, neque maehinæ ceteræ eis valent nocere. Sed non in omnibus locis est aggeris ratio facienda, nisi quibus extra murum ex alto loco plano pede accessus fuerit ad moenia oppugnanda. Itaque in ejusmodi locis primum fossæ sunt faciendae, latitudinibus et altitudinibus quam amplissimis; deinde fundamentum muri deprimendum est intra alveum fossae, et id exstruendum est ea crassitudine, ut opus terrenum facile sustineatur. Item interiore parte substructionis, fundamentum distans ab exteriore introrsus amplo spatio constituendum est, ita uti cohortes possint, quemadmodum in acie instructae, ad defendendum supra latitudinem aggeris consistere. Quum autem fundamenta ita distantia inter se fuerint constituta, tunc inter ea alia transversa, conjuncta exteriori et interiori fundamento, pectinatini disposita, quemadmodum serrae dentes solent esse, collocentur. Quum enim sic erit factum, tunc ita oneris terreni magnitudo distributa in parvas partes, neque universo pondere premens, non poterit ulla ratione extrudere muri substructiones. De ipso autem muro e qua materia struatur aut perficiatur, ideo non est praefiniendum, quod in omnibus locis, quas optamus copias, eas non possumus habere; sed ubi sunt saxa quadrata, sive silex 100 , sive caementum , aut coctus later sive crudus IOX , his erit utendum.

V1TRUVE. LIV. 1. 69 angles. Dans les tours rondes , au contraire, les pierres étant taillées en forme de coin, ne peuvent souffrir des coups qui les poussent vers le centre. Lorsque les tours et les courtines sont terrassées, elles acquièrent une très-grande force, parce que ni les mines, ni les béliers, ni les autres machines ne peuvent leur nuire. Toutefois ces terrasses ne sont nécessaires que lorsque les assiégeants ont trouvé hors des murs une éminence qui leur donne la facilité d’y arriver de plain- pied : dans ce cas, il faut creuser des fossés aussi larges et aussi profonds que possible. Au-dessous du lit de ces fossés doivent descendre les fondements du mur, auquel on donnera une épaisseur capable de soutenir les terres. Il faut alors construire un contre-mur dans l’intérieur de la place, en laissant entre ce contre-mur et le mur extérieur un espace assez grand pour faire une terrasse qui puisse contenir les troupes destinées à la défendre, comme si elles étaient rangées en bataille. Entre ces deux murs placés à la distance exigée, on en doit bâtir d’autres transversalement, qui rattachent le mur intérieur au mur extérieur, et qui soient disposés comme les dents d’un peigne ou d’une scie. Par ce moyen, la masse des terres étant divisée en petites parties, et ne portant pas de tout son poids, ne pourra point pousser les murailles en dehors. Quant aux matériaux qui doivent entrer dans la construction des murailles, il n’est pas facile de les spécifier, parce que chaque localité ne peut offrir toutes les ressources désirables ; il faut donc employer ceux qui se rencontrent, soit pierres de taille, soit gros cailloux, soit moellons, soit briques cuites ou non cuites. A Ba-

70 VITRUVIUS. L1B. I. Non enim, uti Babylone abundantes 102  liquido bitumine Io3 , pro calce et arena, eo et cocto latere lo4 , factum habent murum, sic item possunt omnes regiones, sed locorum proprietates, habere tantas ejusdem generis utilitates, uti ex his comparationibus ad aeternitatem perfectus habeatur sine vitio murus. VI. De divisione et dispositione operum, quæ intra muros sunt. Moenibus circumdatis, sequuntur intra murum arearum divisiones, platearumque et angiportuum ad coeli regionem directiones. Dirigentur hæc autem recte, si exclusi erunt ex angiportis venti prudenter : qui si frigidi sunt, lædunt; si calidi, vitiant; sihumidi, nocent. Quare vitandum videtur hoc vitium, et advertendum ne fiat, quod in multis civitatibus usu solet venire; quemadmodum in insula Lesbo oppidum Mitylene magnificenter est aedificatum et eleganter, sed positum non prudenter. In qua civitate auster quum flat, homines aegrotant, quum corus, tussiunt, quum septentrio, restituuntur in sanitatem 105 , sed in angiportis et plateis non possunt consistere propter vehementiam frigoris. Ventus autem est aeris fluens unda, cum incerta motus redundantia 106 . Nascitur quum fervor offendit humorem, et impetus fervoris exprimit vim spiritus flantis. Id autem verum esse, ex æolipylis 10 ? aereis licet aspicere, et de latentibus cœîi rationibus, artificiosis rerum inventionibus, divinitatis exprimere veritatem. Fiunt enim æolipilæ æreæ cavae; hæ habent punctum angusjissi- mum , quo aquae infunduntur, collocanturque ad ignem,

V1TRUVE. LIY. I. 71 bylone, on a pu bâtir des murs de brique, en employant, au lieu de chaux et de sable, le bitume dont cette ville abonde ; mais toutes les contrées ne peuvent, comme certaines localités, fournir assez de matériaux du même genre pour qu’il soit possible d’en construire des murs qui durent à jamais. VI. De la distribution des bâtiments, et de la place qu’ils doivent occuper dans l’enceinte des murailles. Une fois l’enceinte terminée, on doit à l’intérieur s’occuper de l’emplacement des maisons, et de l’alignement des grandes rues et des petites, suivant l’aspect du ciel. Les dispositions seront bien faites, si l’on a eu soin d’empêcher que les vents n’enfilent les rues : s’ils sont froids, ils blessent; s’ils sont chauds, ils corrompent; s’ils sont humides, ils nuisent. Aussi faut-il se mettre à l’abri de ces inconvénients, et éviter avec soin ce qui arrive ordinairement dans plusieurs villes. Mitylène est une ville de l’îie de Lesbos; les bâtiments en sont élégants et magnifiques , mais ils n’ont point été disposés avec réflexion. Le souffle de l’auster y cause des fièvres, et celui du corus, des rhumes. Celui du nord guérit, il est vrai, de ces maladies; mais il est si froid qu’il n’est pas possible, quand il se fait sentir, de rester dans les grandes rues ni dans les petites. Or, le vent est un courant d’air dont l’agitation irrégulière cause un flux et un reflux. U est produit par la chaleur qui agit sur l’humidité, et dont l’action impétueuse en fait sortir le souffle du vent : ce qui peut se vérifier à l’aide des éolipyles d’airain dont l’ingénieuse découverte fait pénétrer la lumière dans les secrets que la nature semblait avoir réservés aux dieux. Les éolipyles, qui sont des boules creuses faites d’airain, n’ont qu une petite ouverture par laquelle on introduit de l’eau. On

72 VITRUVIUS. LIB. I. et ante quam calescant, non habent ullum spiritum; simul autem ut fervere coeperint, efficiunt ad ignem vehementem flatum. Ita scire 103  et judicare licet e parvo brevissimoque spectaculo de magnis et immanibus coeli ventorumque naturæ rationibus. - Qui si exclusi fuerint, non solum efficient corporibus valentibus locum salubrem, sed etiam, si qui morbi ex aliis vitiis forte nascentur, qui in ceteris salubribus locis habent curationes medicinae contrariae io 9 , in his, propter temperaturam exclusionis ventorum, expeditius curabuntur. Vitia autem sunt, quæ difficulter curantur in regionibus, quæ sunt supra scriptae, hæc, gravitudo, arthritis, tussis, pleuritis, phthisis, sanguinis ejectio, et cetera quæ non detractionibus, sed adjectionibus 110  curantur. Hæc ideo difficulter medicantur, primum quod ex frigoribus concipiuntur; deinde quod defatigatis morbo viribus eorum , aer agitatus ex ventorum agitationibus extenuatur, unaque vitiosis corporibus detrahit succum, et efficit exiliora. Contra vero lenis et crassus aer, qui perflatus non habet neque crebras redundantias, propter immotam stabilitatem adjiciendo ad membra eorum, alit eos et reficit, qui in his impliciti sunt morbis. Nonnullis placuit esse ventos quatuor 111 : ab oriente aequinoctiali solanum 112 , a meridie austrum, ab occidente aequinoctiali favonium, a septentrionali septentrionem. Sed qui diligentius perquisiverunt, tradiderunt eos esse octo, maxime quidem Andronicus Cyrrhestes 1 ' 3 , qui etiam exemplum collocavit Athenis turrim marmoream 114  oetogonon, et in singulis lateribus octogo-

73 YITRUVE. L1Y. I. les place devant le feu. Avant d’être échauffés, ils ne laissent échapper aucun air; mais ils n’ont pas plutôt éprouvé l’action de la chaleur, qu’ils lancent vers le feu un vent impétueux. Cette expérience, si simple et si courte, nous met à même de connaître et d’apprécier les causes si grandes et si extraordinaires des vents et de l’air. Qu’un lieu soit mis à l’abri des vents, non-seulement les personnes qui se portent bien y conserveront une santé parfaite, mais encore celles qui, même dans d’autres endroits sains, ne trouvent pas dans les secours de la médecine de remède à des maladies qu’elles doivent à des causes étrangères aux vents, s’y guériront promptement, grâce à l’abri qu’elles y rencontreront. Les maladies dont la guérison est difficile dans les lieux dont il est parlé plus haut, sont les rhumes, la goutte, la toux, la pleurésie, la phthisie, l’hémoptysie, et les autres indispositions qui, pour guérir, ont moins besoin de débilitants que de toniques. La difficulté de traiter ces maladies vient d’abord de ce qu’elles sont causées par le froid, et ensuite de ce que sur des forces déjà épuisées par la maladie viennent agir les effets d’un air qui, raréfié par l’agitation des vents, exprime, pour ainsi dire, les sucs des corps malades, et les exténue de plus en plus; au lieu qu’un air doux et d’une densité convenable, sans agitation, sans flux ni reflux, redonnant des forces aux membres par son calme et son immobilité, nourrit et rétablit ceux qui sont atteints de ces maladies. Quelques auteurs n’admettent que quatre vents : le solanus, qui souffle du levant équinoxial; l’auster, du midi; le favonius, du couchant équinoxial; le septentrion, du nord. Mais ceux qui se sont livrés à des recherches plus exactes, en ont compté huit. C’est surtout Andronique de Cyrrha, qui, pour en indiquer la direction, fit bâtira Athènes une tour de marbre, de figure octogone. Sur les huit faces de cette tour était repré-

74 VITRUVIUS. LIB. I. nis singulorum ventorum imagines exsculptas contra suos cujusque flatus designavit, supraque eam turrim metam marmoream 115  perfecit, et insuper Tritonem æreum collocavit, dextra manu virgam porrigentem; et ita est machinatus, uti vento circumageretur ll6 , et semper contra flatum consisteret, supraque imaginem flantis venti indicem virgam teneret. Itaque sunt collocati inter solanum et austrum ab oriente hiberno eurus, inter austrum et favonium ab occidente hiberno africus, inter favonium et septentrionem caurus, quem plures vocant eorum, inter septentrionem et solanum aquilo. Hoc modo videtur esse expressum , uti capiatur numerus et nomina et partes, unde flatus ventorum certi spirent. Quod quum ita exploratum habeatur, ut inveniantur regiones et ortus eorum, sic erit ratiocinandum. Collocetur ad libellam marmoreum amussium mediis moenibus, aut locus ita expoliatur ad regulam et libellam , ut amussium non desideretur : supraque ejus loci centrum medium collocetur æneus gnomon ri ’, indagator umbrae, qui Græce axioSypaq dicitur.Hujus antemeridianam circiter horam quintam 118  sumenda est extrema gnomonis umbra et puncto signanda : deinde circino diducto ad punctum, quod est gnomonis umbræ longitudinis signum, ex eoque a centro circumagenda linea rotundationis. Itemque observanda postmeridiana istius gnomonis crescens umbra, et quum tetigerit circinationis lineam, et fecerit parem antemeridianae umbrae postmeridianam, signanda puncto.

V1TRUVE. LIV. I. 75 sentée l’image des huit vents, tournés chacun vers la partie du ciel d’ou ils soufflent. Sur cette tour il éleva une pyramide en marbre, qu’il surmonta d’un triton d’airain, tenant une baguette à la main droite. Il était disposé de manière à se prêter à tous les caprices des vents, à présenter toujours la face à celui qui soufflait, et à en indiquer l’image avec sa baguette qu’il tenait au-dessus. Les quatre autres vents sont l’eurus, qui est placé entre le solanus et l’auster, au levant d’hiver; l’africus, entre l’auster et le favonius, au couchant d’hiver; le caurus, que plusieurs appellent corus, entre le favonius et le septentrion, et l’aquilon, entre le septentrion et le solanus. Tel est le moyen qui a été imaginé pour représenter le nombre et les noms des vents, et pour désigner exactement la partie du ciel d’oii ils soufflent. Cela une fois connu, voici, pour trouver les points d’oîi partent les vents, le procédé qu’il faut employer. On posera au milieu de la ville une table de marbre parfaitement nivelée, ou bien on aplanira le terrain à l’aide de la règle et du niveau, de manière à pouvoir se passer de la table. On placera au centre, pour indiquer i’ombre, un style d’airain que les Grecs appellent axiaüvjpocç^K  Avant midi, vers la cinquième heure du jour, on examinera l’ombre projetée par le style, et on en marquera l’extrémité par un point. Puis, à l’aide d’un compas dont l’une des pointes sera appuyée au centre, on tracera une ligne circulaire, en la faisant passer par ce point qui indiquera la longueur de l’ombre projetée par le style. U faudra observer de même, après midi, l’ombre croissante de l’aiguille, et, lorsqu’elle aura atteint la ligne circulaire et parcouru une longueur pareille à celle d’avant midi, en marquer l’extrémité par un second point. (i) Qui trouve l’ombre.

76 VITRUVIUS. LIB. I. Ex his duobus signis circino decussatim describendum, et per decussationem et medium centrum linea perducenda ad extremum, ut habeatur meridiana et septentrionalis regio. Tunc postea sumenda est sexta decima pars circinationis lineae totius rotundationis, centrumque collocandum in meridiana linea, qua tangit circinationem, et signandum dextra ac sinistra in circinatione, et meridiana et septentrionali parte. Tunc ex signis his quatuor per centrum medium decussatim lineæab extremis ad extremas circinationes perducendae. Ita austri et septentrionis habebitur octavæ partis designatio. Reliquæ partes dextra ac sinistra tres æquales distribuendae sunt in tota rotundatione, ut aequales divisiones octo ventorum designatae sint in descriptione : tum per angulos, inter duas ventorum regiones, et platearum et angiportorum ll 9  videntur debere dirigi descriptiones. His enim rationibus et ea divisione exclusa erit ex habitationibus et vicis ventorum vis molesta. Quum enim plateae contra directos ventos erunt conformatae, ex aperto cœli spatio impetus ac flatus frequens, conclusus in faucibus angiportorum, vehementioribus viribus pervagabitur. Quas ob res convertendae sunt ab regionibus ventorum directiones vicorum, uti advenientes ad angulos insularum 120  frangantur, repulsique dissipentur. Fortasse mirabuntur ii, qui multa ventorum nomina noverunt 121 , quod a nobis expositi sunt tantum octo esse venti. Si autem animadverterint, orbis terrae cir-

YiïRUVE. LIV. i. 77 De ces deux points on tracera avec le compas deux lignes qui se croisent, et on tirera une droite qui passera par le point d’intersection et le centre où le style est placé, pour avoir le midi et le septentrion. On prendra ensuite la seizième partie de la circonférence de la ligne circulaire dont l’aiguille est le centre; on placera une des branches du compas au point où la ligne méridienne touche la ligne circulaire, et, sur cette ligne circulaire, à droite et à gauche de la ligne méridienne, on marquera cette seizième partie. Cette opération sera répétée au point septentrional. Alors de ces quatre points on tirera des lignes d’une des extrémités de la circonférence à l’autre, en les faisant passer par le centre, où elles se croiseront. De cette manière le midi et le septentrion comprendront chacun une huitième partie. Ce qui restera de la circonférence à droite et à gauche, devra être divisé en trois parties égales, afin que les huit divisions des vents se trouvent bien exactement indiquées sur cette figure. Ce sera alors au milieu des angles produits par ces différentes lignes, entre deux régions de vents,que devra être tracé l’alignement des grandes rues et des petites. Le résultat de cette division sera d’empêcher que les habitations et les rues de la ville ne soient incommodées par la violence des vents. Autrement, si les rues sont disposées de manière à recevoir directement les vents, leur souffle déjà si impétueux dans les espaces libres de l’air, venant à s’engouffrer en tourbillonnant dans les rues étroites, les parcourra avec plus de fureur. Voilà pourquoi on doit donner aux rues une direction autre que celle des vents : frappant contre les angles des espèces d’îles qu’elles forment, ils se rompent, s’abattent et se dissipent. Peut-être s’étonnera-t-on que nous n’adoptions que huit vents, quand on sait qu’il en est un bien plus grand nombre, qui ont chacun leur nom. Mais, si l’on considère

78 VITRUVIUS. LIB. I. cuitionem per solis cursum et gnomonis aequinoctialis umbras I22 , ex inclinatione cœli , ab Eratosthene Cy- renæo rationibus mathematicis, et geometricis methodis, esse inventam ducentorum quinquaginta duum millium stadiorum 123 , quæ fiunt passus trecenties quindecies centena millia : hujus autem octava pars, quam ventus tenere videtur, est tricies nongenties triginta septem millia et-passus quingenti : non debebunt mirari, si in tam magno spatio unus ventus vagando, inclinationibus et recessionibus varietates mutatione flatus faciat. Itaque dextra et sinistra austrum 124 , leuconotus et altanus flare solet; africum, libonotus et subvesperus; circa favonium, argestes I25 , et certis temporibus etesiae; ad latera cauri, circius et corus 126 ; circa septentrionem, thrascias et galiicus; dextra ac sinistra aquilonem , supernas et boreas ; circa solanum, carbas et certo tempore ornithiae; euri vero medias partes tenentis in extremis , eurocircias et Vulturnus. Sunt autem et alia plura nomina flatusque ventorum a locis, aut fluminibus, aut montium procellis tracta. Praeterea auræ matutinae, quas sol, quum emergit de subterranea parte, versando pulsat aeris humorem, et impetu scandendo procedens, exprimit aurarum antelucano spiritu flatus, qui cum exorto sole permanserint, euri venti tenent partes. Et ea re,, quod ex auris procreatur, a Graecis evpog  videtur esse appellatus. Crastinus quoque dies propter auras matutinas acvpiov  fertur esse vocitatus. Sunt autem nonnulli, qui negant Era-

V1TRUVE. LIV. ï. 79 qu’après avoir observé le cours du soleil, la projection des ombres de l’aiguille du cadran équinoxial et l’inclinaison du pôle, Ératosthène le Cyrénéen a trouvé, avec le secours des mathématiques et de la géométrie, que la circonférence de la terre est de deux cent cinquante- deux mille stades, qui font trente et un millions cinq cent mille pas, et que la huitième partie de cette circonférence, occupée par chacun des vents, est de trois millions neuf cent trente-sept mille cinq cents pas, on ne devra plus être surpris, si, dans un si grand espace, un vent, en soufflant de côté et d’autre, en se rapprochant et en s’éloignant, semble en faire un plus grand nombre parces divers changements. C’est pourquoi à droite et à gauche de l’auster soufflent ordinairement le leuconotus et laltanus; aux côtés de l’africus, le libonotus et le subvesperus; aux côtés du favonius , l’argeste, et les étésiens, à certaines époques ; aux côtés du caurus, le circius et le corus; aux côtés du septentrion, letrasciaset legallicus; à droite et à gauche de l’aquilon, le supernas et le boréas ; aux côtés du solanus , le carbas et en certains temps les ornithies ; et enfin aux côtés de l’eurus, qui est le dernier de la série, et qui occupe un des milieux, se trouvent l’euro- circias et le vulturnus. Il existe encore plusieurs autres vents qui doivent leurs noms à certains lieux, à certains fleuves, à certaines montagnes d’oii ils viennent. Ajoutons ceux qui soufflent le matin. Le soleil, en quittant l’autre hémisphère, frappe, dans son mouvement de rotation, l’humidité de l’air, et produit, dans son ascension rapide, ces brises qui déjà s’agitent avant son lever, et qui se font encore sentir lorsqu’il paraît sur l’horizon. Ces vents partent de la région de l’eurus, que les Grecs ne semblent avoir appelé sùpoç  que parce qu’il est produit par les vapeurs du matin. C’est, dit-on, pour la même raison qu’ils appellent otvpiov  le jour du

80 VITRUVIUS. LIB. I. tosthenem veram mensuram 127  orbis terræ potuisse colligere : quæ sive est certa, sive non vera, non potest nostra scriptura non veras habere terminationes regionum, unde ventorum spiritus oriuntur. Ergo si ita est, tantum erit, uti non certam mensurae rationem, sed aut majores impetus aut minores habeant singuli venti. Quoniam hæc a nobis sunt breviter exposita, ut facilius intelligantur, visum est mihi in extremo volumine formas, sive uti Græci dicunt cr^jj- jjuctxoc , duo explicare : unum ita deformatum, ut appareat, unde certi ventorum spiritus oriantur; alterum, quemadmodum ab impetu eorum aversis directionibus vicorum et platearum evitentur nocentes flatus. Erit autem in exæquata planitie centrum, ubi est littera A, gnomonis autem antemeridiana umbra ubi est B, et ab centro, ubi est A, diducto circino ad id signum umbrae, ubi est B, circumagatur linea rotundationis : reposito autem gnomone, ubi antea fuerat, exspectanda est dum decrescat, faciatque iterum crescendo parem antemeridianae umbrae postmeridianam, tangatque lineam rotundationis, ubi erit littera C. Tunc a signo, ubi est B, et ab signo, ubi est G, circino decussatim describatur ubi erit D ; deinde per decussationem, ubi est D, et centrum, perducatur linea ad extremum, in qua erunt litterae E et F. Hæc linea erit index meridianae et septentrionalis regionis. Tunc circino totius rotundationis sumenda est pars sexta decima, circinique centrum ponendum in meri-

VITRUVE. LÏV. ï. 8L lendemain. Mais il y a quelques auteurs qui nient qu’Eratosthène ait pu trouver exactement la mesure de la circonférence de la terre. Peu importe que ses calculs soient exacts ou faux; nous n’en aurons pas moins dans notre travail déterminé d’une manière certaine les régions d’où partent les vents. Or, il sera toujours bon de savoir, lors même que cette supputation présenterait de l’incertitude, que les vents ont plus ou moins d’impétuosité. Ce n’est là qu’un faible exposé de la matière; pour en faciliter l’intelligence, j’ai cru devoir mettre à la fin de ce livre deux figures que les Grecs appellent : l’une, par sa disposition , fera connaître d’une manière précise les régions d’où soufflent les vents; l’autre fera voir comment , en dormant aux rues et aux différents quartiers une direction détournée de celle des vents, ils se trouveront à l’abri de leur influence nuisible. Soit sur une surface plane un centre indiqué par la lettre A ; l’ombre projetée avant midi par le gnomon sera aussi marquée au point B, et du centre A, en ouvrant un compas jusqu’à B qui indique l’extrémité de l’ombre, on tracera une ligne"circulaire : cela fait, on replacera le gnomon où il était auparavant, et on attendra que l’ombre décroisse, qu’elle se trouve, en recommençant à croître, à la même distance de la méridienne qu’avant midi, et qu’elle touche la ligne circulaire au point C. Alors du point B et du point C , on décrira avec le compas deux lignes qui se couperont au point D ; de ce point D, on tirera ensuite une ligne qui, passant par le centre , ira aboutir à la circonférence où elle sera marquée des lettres E et F. Cette ligne indiquera la région méridionale et la région septentrionale. On prendra alors la seizième partie de toute la circonférence avec le compas, dont on arrêtera une branche (i) Plii n raccourci. Vitruve. I. (J

82 VITRUVIUS. LIB. I. diana linea, quæ tangit rotundationem, ubi est littera E, et signandum dextra ac sinistra, ubi erunt lit- teræ G, H. Item in septentrionali parte centrum circini ponendum in rotundationis septentrionali linea, ubi est littera F, .et signandum dextra ac sinistra, ubi sunt litterae I et R , et ab G ad R et ab H ad I per centrum lineæ perducendae. Ita, quod erit spatium ab G ad II, erit spatium venti austri et partis meridianae : item, quod erit spatium ab I ad R, erit septentrionis. Reliquae partes, dextra ac sinistra tres, dividendae sunt aequaliter : quæ sunt ad orientem, in quibus litterae L et M, et ab occidente, in quibus sunt litterae N et O : ab M ad O, et ab L ad N perducendae sunt lineæ decus- satiin, et ita erunt aequaliter ventorum octo spatia in circuitionem. Quæ quum ita descripta erunt in singulis angulis octogoni, quum a meridie incipiemus, inter eurum et austrum in angulo erit littera G , inter austrum et africum H , inter africum et favonium N, inter favonium et caurum O, inter caurum et septentrionem R, inter septentrionem et aquilonem I, inter aquilonem et solanum L, inter solanum et eurum M. Ita his confectis inter angulos octogoni gnomon ponatur 128 , et ita dirigantur angiportorum divisiones iix 12 ' 1 . VII. De electione locorum ad usum communem civitatis. Divisis angiportis et plateis constitutis, arearum electio ad opportunitatem et usum communem civitatis est explicanda ædibus sacris, foro, reliquisque locis

VITRUVE. LIV. I. 83 au point E, où la ligne méridienne vient toucher le cercle, et avec l’autre branche, on marquera à droite et à gauche les points G et H. On répétera cette opération dans la partie septentrionale, en fixant une des branches du compas au point F, où la ligne septentrionale vient toucher la circonférence, en marquant avec l’autre branche, à droite et à gauche, les points 1 et K, et en tirant de G à R et de H à I, des lignes qui passeront par le centre : de sorte que l’espace compris entre G et H sera affecté à l’auster et à la région méridionale, et que celui qui s’étend de I à R sera pour la région septentrionale. Les autres parties, qui sont trois à droite et trois à gauche, seront divisées également, savoir : celles qui sont à l’orient marquées par les lettres L et M, et celles qui sont à l’occident marquées par les lettres N et O; des points M et O, L et IN on tirera des lignes qui se couperont; et ainsi seront également répartis sur toute la circonférence les huit espaces qu’occupent les vents. Cette figure une fois tracée , on trouvera , en commençant parle sud, une lettre dans chaque angle de l’octogone : entre l’eurus et l’auster un G, entre l’auster et l’africus un H, entre l’africus et le favonius un N, entre le favonius et le caurus un O , entre le caurus et le septentrion un R, entre le septentrion et l’aquilon un I, entre l’aquilon et le solanus un L; entre le solanus et l’eurus un M. Quand on aura ainsi terminé la figure, on placera l’équerre entre les angles de l’octogone pour l’alignement et la division des huit rues. YII. Du choix des lieux destinés aux usages de tous les citoyens. Après avoir déterminé l’alignement des grandes rues eî , des petites, il faudra songer à choisir l’emplacement des temples, du forum et autres endroits publics, de ma- <:

84 VITRUVIUS. LIR. I. communibus. Etsi erunt mcenia secundum mare, area, ubi forum constituatur, eligenda proxime portum; sin autem mediterranea, in oppido medio. Ædibus vero sacris, quorum deorum maxime in tutela civitas videtur esse, ut Jovi et Junoni et Minervæ in excelsissimo loco, unde moenium maxima pars conspiciatur, areæ distribuantur. Mercurio autem in foro, aut etiam, uti Isidi et Serapi, in emporio; Apollini Patrique Libero secundum theatrum ; Herculi, in quibus civitatibus non sunt gymnasia neque amphitheatra 130 , ad circum; Marti extra urbem, sed ad Campum; itemque Veneri ad portam. Id autem etiam Etruscis aruspicibus disciplinarum scriptis ita est dedicatum : extra murum Veneris, Vulcani, Martis fana lSl  ideo collocari, uti non insuescat in urbe adolescentibus seu matribus familiarum Venerea libido, Vulcanique vi e moenibus religionibus et sacrificiis evocata, ab timore incendiorum aedificia videantur liberari : Martis vero divinitas, quum sit extra moenia dedicata, non erit inter cives armigera dissensio , sed ab hostibus ea defensa et belli periculo conservabit. Item Cereri extra urbem, loco, quo non sempet’ homines nisi per sacrificium necesse habeant adire : cum religione caste sanctisque moribus is locus debet tueri l3a . Ceterisque diis ad sacrificiorum rationes aptæ

V1TRUVE. LIV. I. 85 nière que tous les citoyens y trouvent commodité et avantage. Si la ville est au bord de la mer, l’endroit destiné à devenir place publique doit être choisi près du port ; si elle en est éloignée, la place publique devra occuper le centre de la ville. Quant aux temples, ceux surtout qui sont consacrés aux dieux tutélaires de la ville, comme Jupiter, Junon, Minerve, ils doivent être construits dans un lieu assez élevé pour que de là on puisse découvrir la plus grande partie des murs de la ville. Celui de Mercure sera sur le forum ; ceux d’Isis et de Sérapis dans te marché; ceux d’Apollon et de Bacchus auprès du théâtre; celui d’Hercule auprès du cirque, quand la ville ne possédera ni gymnase ni amphithéâtre ; celui de Mars s’élèvera hors de la ville, et dans le champ qui porte son nom; celui de Vénus sera également hors de l’enceinte, auprès d’une des portes de la ville. Voici à ce sujet ce que portent les règlements des aruspices étrusques : les temples de Vénus, de Vulcain et de Mars seront placés hors de la ville : celui de Vénus, afin que les jeunes filles et les mères de famille ne prennent point dans la ville l’habitude des débauches auxquelles préside la déesse; celui de Vulcain. afin que dans les cérémonies et les sacrifices, les murailles se trouvant éloignées des funestes effets du feu consacré à cette divinité, les maisons soient à l’abri de toute crainte d'être incendiées; enfin celui de Mars, pour que toutes les pratiques du culte s’exerçant hors des murailles, il ne survienne point au milieu des citoyens de querelles sanglantes, pour que sa puissance les protège contre l'ennemi et les préserve des dangers de la guerre. Celui de Gérés sera encore bâti hors de la ville, dans un lieu où il ne soit nécessaire de se rendre que pour offrir un sacrifice: ce n’est qu’avec respect, avec sainteté, avec pureté qu’on doit approc her de ce lieu. Les autres dieux doivent aussi avoir des temples dont l’emplacement

86 VITRUVIUS. LiB. I. templis areae sunt distribuendae. De ipsis autein aedibus sacris faciendis, et de earum symmetriis in tertio et quarto volumine reddam rationes, quia in secundo visum est mihi primum de materiae copiis, quæ in aedificiis sunt parandae, quibus sint virtutibus, et quem habeant usum, exponere; commensus aedificiorum, et ordines, et genera singula symmetriarum peragere, et in singulis voluminibus explicare.

V1TRUVE. L1V. ï. 87 soit approprié à la nature des sacrifices. Dans le troisième et le quatrième livre, je m’occuperai de la manière de bâtir les temples, et de leurs proportions, parce que je juge à propos de traiter dans le second des matériaux qui doivent entrer dans leur construction, de leurs qualités et de leur usage, me proposant de faire connaître dans les livres suivants la différence des ordres, ainsi que les divers genres et proportions des édifices.

NOTES DU LIVRE PREMIER. 1. — Mens tua et numen. Le mot numen indiquait chez les Romains le souverain pouvoir. C’était une qualification dont ils honoraient leurs empereurs. On rencontre souvent dans les inscriptions devotus numini majestatique . L’adulation commençait à s’adresser, non aux hommes, mais à leurs titres magnifiques. 2. — Cunctis hostibus stratis . Il faut entendre par ces ennemis  les adversaires de César : L. Antoine, Brutus, Cassius, Pompée, Lépide , M. Antoine. Ce fut donc après la bataille d’Actium que Yitruve écrivit son ouvrage. 3. — Parenti tuo divo. Galiani et Schneider lisent de eo  au lieu de divo.  Mais de eo  ne signifie rien, ^tandis que divus, en grec aeëacrToç, est le surnom que les Romains donnaient aux empereurs qui avaient bien mérité de la patrie. Ils les plaçaient après leur mort au nombre des dieux. k. — Per sororis commendationem. Auguste avait deux sœurs. Si l’histoire garde le silence sur la jeune Octavie , elle présente l’aînée comme un modèle de toutes les vertus. 5. — Architecti est scientia. La définition de Vitruve est vague , et n’explique pas d’une manière assez précise ce que c’est que la science de l’architecte, l’architecture. Le mot architectus vient de àpxiTsxTwv, mot grec qui, composé de àp^oç et tsjctuv, signifie principal ouvrier, ouvrier par excellence  L’architecture, en effet, était celle de toutes les sciences à laquelle les Grecs avaient donné un nom qui marquait une supériorité sur toutes les autres ; et Cicéron parle de l’architecture comme d’une science qui , avec la médecine et la morale , exige les plus vastes connaissances. Platon partageait ce sentiment. Poleni définit l’architecture, l’art de réunir dans une construction la solidité , l’utilité et la beauté. “ G. — Ex fabrica .  Les mots quœ manibus perfici fur,  qui suivent,

NOTES DU LIVRE 1. 89 font clairement entendre qu’il n’est ici question que de la pratique, qui est l’opération manuelle dans l’exercice de l’art de bâtir. 7. — Et ratiocinatione. C’est la théorie ,  c’est-à-dire la spéculation d'un objet sans aucune application à la pratique. Avec la simple théorie on peut être savant dans un art; mais pour y être maître , il faut y joindre la pratique. 8 . — Peritus graphidis .  Le dessin peut être regardé comme le talent le plus essentiel à l’architecte. Ce n’est que par lui qu’il peut se rendre compte des formes qu’il convient de donner à chaque partie d’un bâtiment, selon les principes de la convenance. Sans dessin, il lui sera impossible de faire concevoir ses idées. Il faut qu’il sache mettre au net les plans, profils et élévations des bâtiments sur des mesures prises ou données. S’il n’a pas l’habitude du dessin, dans quelles erreurs ne tombera-t-il pas relativement à la perspective, qui représente les objets autrement qu’ils ne sont ! 9. — Eruditus geometria. L’architecte doit, en effet, connaître à fond la géométrie : c’est sur elle que repose entièrement la stéréotomie. Et à cette science il ne faut pas attacher l’idée que présente d’abord à l’esprit le nom de coupe des pierres ;  il ne s’agit point ici de l’ouvrage de l’artisan qui travaille la pierre , mais de la science du mathématicien qui le guide dans la confection des voûtes ou de quelque autre grand corps de maçonnerie par l’assemblage de plusieurs petites parties qui concourent, chacune en particulier, à former un tout régulier et solide. 10. — Optices non ignarus. L’optique est proprement la science de la vision des objets par des rayons qui viennent directement et immédiatement de ces objets à nos yeux, sans être ni rompus ni réfléchis par quelque corps ; mais Vitruve semble ici borner la science de l’architecture à la connaissance des lois selon lesquelles la lumière se répand dans les appartements, sous les portiques, dans les cours , et à l’entendement des effets qu’elle doit produire, eu égard à l’étendue et à la configuration du lieu , à la situation des portes et des fenêtres, à la région du ciel vers laquelle elles sont tournées , à la grandeur de leur ouverture. Les anciens, du reste, comme on peut le voir par ce qu’en dit Aulu-Gelle (liv. v, ch. 16 ) , avaient porté assez loin la science de l’optique. 11 . — Instructus arithmetica. Diverses parties des mathématiques sont sans doute nécessaires à l'architecte. Sans la facilité de

90 NOTES DU LIVRE ï. calculer, il ne saurait déterminer exactement les divisions, les proportions, la quantité des matériaux et la solidité des pièces. 12. — Historias complures noverit. Il est d’autres raisons que celles que donne Vitruve, qui font exiger dans l’architecte une connaissance solide et étendue des mœurs et des usages des principaux peuples, et surtout de celui auquel il appartient. Cette connaissance lui servira à ordonner les bâtiments selon chaque classe d’hommes qui a ses besoins, ses occupations, ses commodités particulières. Cette connaissance lui servira à imaginer de nouvelles dispositions utiles, et à jeter dans le plan de ses bâtiments des idées avantageuses. 13. — Musicam sciverit. Galiani, dit de Bioul, attribue la perte de la belle architecture au peu de soin que les architectes ont pris de la cultiver, et d’appliquer à leur art ses belles proportions, à l’exemple des anciens. La savante description du mausolée d’Auguste que M. Bianchini a donnée au public, fait voir que ce que nous trouvons d’admirable dans ce beau monument, vient de ce qu’on a suivi cette méthode. M. Ouvrard publia en France, au milieu du xvn e  siècle, un traité d’architecture harmonique, où il applique les proportions musicales à l’architecture. Galiani rapporte qu’il a connu pendant son séjour à Rome, deux hommes très-instruits dans cette partie : l’un était Romain, et se nommait Nicolas Ricciolini ; l’autre Français, le chevalier Antoine de Rizet. Tous deux avaient étudié cette matière à fond , et, après des recherches infinies, ils avaient fait beaucoup de découvertes sur l’application qu’on peut faire des proportions musicales eu architecture. 14. — Litteras architectum scire. 11 est difficile de croire avec Perrault que Vitruve se contente d’exiger de l’architecte qu’il sache donner sa signature, dans le sens qui faisait dire à Néron, lorsqu’on lui fit. signer une première sentence de mort : Quam vellem nescire litteras! Ce n’est point un littérateur ni un puriste qu’il demande dans un architecte; mais Vitruve veut qu’il sache rédiger avec facilité, et qu’il ne soit pas dépourvu de toute littérature. 15. — Muliebres stolatas. La stola était une longue robe flottante que.les honnêtes femmes, les dames , les femmes de qualité avaient seules le droit de porter à Rome. 11 était défendu aux courtisanes et aux femmes condamnées pour adultère de porter la stola', d’on le nom de togatœ  qui leur était donné-

NOTES 1)U LIVRE I. 91 Fig. \. 16. — Caryatides.  Pline rapporte ( Hist. Nat.,  liv. xxxvi , ch. 4) qu’entre autres chefs-d’œuvre de Praxitèle, Rome possédait l’Heureuse Fortune au Capitole, et près de celle-ci les Ménades, les Thya- des , les Cariatides. Il dit, un peu plus loin, que le Panthéon d’Agrippa était décoré des chefs- d’œuvre de Diogène d’Athènes. Ses cariatides , en guise de colonnes, sont renommées comme ouvrages d’une grande beauté. Quelle était la posture de ces statues de femmes ? C’est ce que ne dit point Vitruve. Athénée semble indiquer quelque part que la main droite était levée jusqu’à la hauteur du fardeau , et que le bras gauche était tombant. Leur hauteur était proportionnée au couronnement ou entablement qui est appelé par Vitruve ornamenta ,  et qui se compose de l’architrave, de la frise et de la corniche. 17. — Carya civitas. M. Daniel Ramée , auteur d’une Histoire de l’architecture,  publiée chez Paulin, en i 843, mécontent de l’origine que Vitruve donne à l’ordre dorique , origine qu’il attribue au hasard, s’écrie (t. i er , p. 3^4) d’une manière qui , ce me semble, sent un peu trop la déclamation : « Et voilà, cependant, ce que Vitruve nous rapporte sérieusement au premier chapitre de son quatrième livre ! et voilà les paroles d’un auteur dont on a fait l’évangile des architectes , qu’on a proclamé comme le souverain

92 NOTES DU LIVRE i. arbitre en tait de goût et de proportions pour le grand art de l’architecture! En vérité, il faut être bien ignorant en histoire, et avoir bien, peu de critique, pour croire toutes les absurdités que nous débite Vitruve presque à chaque page de son livre. » Est-ce bien contre Vitruve qu’est lancée une critique aussi amère, aussi injuste? Je ne puis le croire : car qu il soit plutôt ingénieur qu’architecte, qu'artiste , qu’il se perde si souvent dans des petitesses de détails ( t. i er , p. 409) , je ne vois pas là de quoi être aussi complètement absurde qu’il est accusé de l’être. Vitruve s’est encore trompé sur l’origine des cariatides! Elle est fausse !  Pourquoi ? Est-ce parce que s il y avait dans le Péloponnèse deux villes du nom de Karya , l’une en Arcadie , Vautre en Laconie, toutes deux étaient trop petites et trop impuissantes pour penser qu’elles se fussent exposées aux chances d’une alliance avec les Perses?  Cette raison est loin d’être suffisante. Est-ce parce que Pausanias dit (liv. ni, ch. 10) : « Karya est un lieu consacré à Diane et aux nymphes. On y voit une statue de Diane Karyatis en plein air. Auprès de cette statue les jeunes filles de Lacédémone se divisent annuellement en groupes pour danser, comme on a l’habitude de le faire dans la campagne. » Il est vrai que tout près de Lacédémone, dans un endroit appelé Carie, on voyait un temple consacré à Diane Caryatis, en l’honneur de laquelle les jeunes filles de Laconie s’assemblaient, au temps de la récolte des noix (le mot xapOa signifie noix) ,  et célébraient par des danses patriotiques une fête appelée Cary a,  c’est-à- dire la fête de Diane des noix , d’où leur fut donné le nom de Cariatides.  Mais ce n’était qu’un lieu consacré à Diane , un temple, et non une ville , un État, civitas. Ce n’est donc point de cet endroit qu’il est question. Qu’importe maintenant ce  que disent Pausanias (liv. 1, ch. if)  et Suidas, des deux jeunes vierges demeurant auprès du temple de Minerve Polias , et nommées par les Athéniens Canéphores ,  Kavr.cpo'pot, portant des paniers?  puisqu’il ne s’agit dans ce passage, ni de Carie, ni de Cariatides. Il est vrai que M. Ramée ajoute : « Le temple de Minerve Polias est le seul exemple d’un monument de l’antiquité où nous voyions l’usage de cariatides au lieu de colonnes. » Cependant on lit (t. i er , p. ihi-,  de Y Histoire de l’ architecture)  qu’une rangée de huit piliers cariatides se trouvait au péristyle du grand et magnifique palais de Rhamsès IV Méiamoun , roi d’Égypte, le premier de la dix-neuvième dynastie thébaine (1474-1419 avant J.-C.). Et plus loin (p. 249) nous voyons au village de Karnac, la ville des monuments, où apparaît toute la magnificence pharaonique, un

hypèthre double , ou péristyle oblong, environné de piliers cariatides. De ce qui précède , je ne prétends pas conclure que Vitruve ne s’est pas trompé sur l’origine des cariatides; mais encore faudrait- il prouver que ce qu’il dit est faux. Que ses renseignements sur la ville de Carie , sur cette guerre contre les Grecs , ne soient pas exacts, je suis assez porté à le croire. «Miletus, au rapport de Pausanias (liv. vu, ch. 2 ), étant venu avec une armée de Cré- tois , la ville et le pays prirent son nom. Miletus et les siens avaient quitté la Crète pour fuir la domination de Minos, fils d’Europe. Les Cariens qui habitaient auparavant ce pays, y étaient restés avec les Crétois ; mais lorsque les Ioniens eurent vaincu les anciens Milésiens , ils tuèrent tous les hommes , de quelque âge qu’ils fussent, excepté ceux qui s’échappèrent, lorsque la ville fut prise, et ils épousèrent leurs femmes et leurs filles. » Serait-ce de cette guerre qu’il s’agirait? Mais les vainqueurs épousent les femmes des vaincus ! Julius Pollux (liv. iv, ch. 104 } parle des Cariatides comme de femmes qui dansaient en l’honneur de Diane' Plutarque en fait aussi mention (Vie d’ Aratus) dans le même sens. Où Yitruve a-t-il puisé l’histoire qu’il raconte sur la ville de Carie ? C’est une chose très-incertaine. 18. — Pausania Cleombroti Jilio.  Le Pausanias dont il est ici question , celui qui eut une si grande part à la victoire de Platée, était fils de Cléombrote (Thucydide , Plutarque). On trouve dans quelques éditions Agœsipolidos filio ;  c’est une erreur. 19. — Statuas Persicas. C’étaient des statues en marbre ou en pierre, représentant des hommes couverts d’un vêtement barbare, et qui, comme les cariatides, faisaient l’office de colonnes dans les bâtiments. 20. — Canonicam rationem. La proportion canonique, c’est-à- dire régulière, est la même que la proportion mathématique. On 1 appelle canonique, parce qu’elle est plus certaine, parce qu’elle fait voir la proportion de l’étendue des tons plus clairement que ne fait l’oreille, qui s’y peut quelquefois tromper. La proportion musicale ou harmonique, dont parle l’auteur (liv. v, ch. 3) au sujet de la construction des théâtres, repose seulement sur l’ouïe qui juge, par exemple, que la double octave en contient deux simples, tandis que la proportion canonique ou mathématique est fondée sur la mesure géométrique, qui fait voir que chaque moitié d’une corde partagée en deux , sonne l’octave de la corde entière.

94 NOTES DU LIVRE F. Le canon, dans la musique ancienne, était une règle divisée et subdivisée en plusieurs parties qui déterminaient les intervalles des notes. Sur cette règle, faite avec du bois ou de la corne, ou avec une lame de cuivre, on mettait une corde en boyau ou en métal, médiocrement tendue à l’aide de deux chevalets placés aux deux extrémités. Entre ces deux chevalets, il y en avait un autre mobile, qui, appliqué aux différentes divisions de la règle, indiquait dans quels rapports se trouvaient les sons avec les longueurs de la corde qui les rendaient. Cet instrument s’appelait monocorde. Selon Boëce, il avait été inventé par Pythagore pour mesurer géométriquement les proportions des sons. 21. — Foramina hemitoniorum.  Telle est la version de presque toutesles éditions de Vitruve. Quelques-unes portent homotonorum, et Perrault adopte ce mot contre l’avis, dit-il, de Turnèbe, de Baldi et de Héron. Voilà pourtant des hommes dont l’opinion est assez grave, ce me semble, pour qu’on regarde à deux fois avant de la rejeter. « Turnèbe, ajoute Perrault, se fondant sur Héron, dit que quelques-uns des anciens appellent la corde que l’on passait dans ces trous tonos , entonos, hemitonion,  et il est évidenl que Héron donne les trois noms pour synonymes; or, il n’est pas possible qu’w/z ton  signifié par tonos ,  et un demi-ton  exprimé par hemitonion  soient synonymes. » Comment peut-on supposer que Héron, mécanicien aussi célèbre que bon mathématicien, ait cru que i était égal à i ;  c’est absolument là ce que lui prête Perrault. Que les mots tonos, hemitonion  aient été employés pour désigner les cordes qui bandaient les bras des catapultes, c’est une chose qu’on ne peut révoquer en doute; mais ont-ils été employés comme synonymes? Non. Les catapultes, les machines de guerre de ce genre n’étaient pas sans doute toutes montées au même degré de force. Si dans les plus fortes le bras était composé de deux pièces de bois exigeant chacune une corde, il pouvait y en avoir de plus faibles, dont une pièce de bois seulement formait le bras qui n’était alors bandé que par une seule corde. De là l’explication, dans Héron, de tonos et de hemitonion.  Que signifie tonos? Il signifie tension.  Et hemitonion ? Demi-tension f  moitié de tension.  Or, dans les machines faibles, le bras qui n’était composé que d’une seule pièce de bois se trouvait complètement tendu à l’aide d’une seule corde, appelée alors par Héron tonos. Mais dans la forte machine dont parle Vitruve , le bras se composait de deux pièces. L’une de ces deux pièces se bandait d’abord; le bras se trouvait donc à moitié tendu, et la corde qui avait fonctionné se nom-

95 NOTES DU LIVRE I. niait hemitonion, demi-tension.  On passait ensuite à la seconde pièce du bras, et on la bandait au moyen de l’autre hemitonion que l’on tendait jusqu’à ce qu’elle eût atteint cette homotonie, cette égalité de tension  exigée pour que le bras de la machine frappât avec une égale force. 22. — Ergatis. — Ergata t  du mot grec ep*pv, ouvrage,  signifie vindas, cabestan, guindas, vireveau.  Tous ces noms désignent une machine composée de deux tables de bois, et d’un treuil autour duquel s’enroule le câble. On fait tourner verticalement, à l’aide de deux leviers, ce treuil qu’on appelle encore fusée , tour. Cette machine sert sur les vaisseaux à lever l’ancre, et sur terre à remonter les bateaux et à tirer de lourds fardeaux. 23. — Suculis. Le treuil est le rouleau ou cylindre autour duquel file le câble. Les Latins l’appelaient sucula, petite truie, parce qu’ils prétendaient que les deux leviers qu’on passait dedans, pour le faire tourner, représentaient les oreilles d’une truie ; c’est pour la même raison qu’ils le nommaient asellus, petit âne, et bucula, jeune vache. Les Grecs lui avaient aussi donné le nom de ovhrxc;, ânon. Les Français eux-mêmes disent truie.  Le treuil armé de ses deux leviers forme le moulinet. 24. — Quœ Grœci  T^eïa vocant. La racine du mot y^sïov, rqyc ,, son, bruit,  a aussi formé le mot rqj*, écho, son répercuté.  Les rqüa. étaient donc des vases sonores qui servaient à la répercussion de la voix. Chez les Grecs , les théâtres s’étant beaucoup agrandis, la voix des acteurs se perdait dans la vaste étendue de leur enceinte. 11 fallut chercher un moyen de la rendre plus forte et plus distincte. On imagina des vases d’airain dont les sons répondaient à ceux de la voix humaine et des instruments, afin que tous les sons qui partaient de la scène pussent faire vibrer quelqu’un de ces vases, suivant le rapport qui était entre eux. 25. — Hydraulicas quoque machinas.  Il n’est ici question que de l’espèce de machines que nous appelons aujourd’hui orgues,  et dont l’auteur traite plus amplement au livre x , ch. 1 3. 26. — Inclinationes coeli, quœ Grœci yjX\j.o.zo. dicunt. Les climats , de xXîvw , c’est-à-dire inclino, sont des parties ou zones de la superficie de la terre, comprises entre deux cercles parallèles à l’équateur. Us se prennent depuis l’équateur jusqu’aux pôles vers lesquels ils inclinent dans une certaine proportion. Ainsi le premier climat, à son commencement, a douze heures de jour à son plus grand jour, et à sa fin douze heures et demie à son plus grand

96 NOTES DU LIVRE L jour. Le second climat, qui commence où finit le premier, a douze heures et demie à son plus grand jour, et à sa fin treize heures à son plus grand jour; et ainsi des autres climats qui vont jusqu’au cercle polaire, où se terminent les climats de demi-heures, au nombre de quarante-huit, et où commencent les climats de mois, au nombre de douze, qui sont également des espaces compris entre deux cercles parallèles au cercle polaire, situés par delà ce cercle, et dans lesquels le plus grand jour est plus long d’un mois, ou de trente jours, à la fin qu’au commencement. Les anciens n’avaient que sept climats, parce qu’ils pensaient qu’une partie de la zone torride, vers l’équateur, et une partie de la zone tempérée, par delà le 5o e  degré de latitude, étaient inhabitables. Le premier climat commençait à i2°4i /  de latitude, où le plus long jour d’été est de douze heures trois quarts; et le septième finissait vers le 5o e  degré de latitude, où le plus long jour est de seize heures vingt minutes. Pour mieux distinguer leurs climats, ils en faisaient passer le milieu par les lieux les plus considérables du vieux continent; le premier, par Méroé, en Éthiopie; le deuxième, par Syène, en Égypte; le troisième, par Alexandrie, aussi en Egypte ; le quatrième , par l’île de Rhodes; le cinquième, par Rome; le sixième, parle Pont-Euxin, et le septième par l’embouchure du Borysthène. Ils en firent passer un huitième par les monts Riphées, dans la Sarmatie asiatique, et un neuvième par le Tanaïs. s 27. — Ex astrologia. Ce mot est composé de àdrvîp, étoile,  et de Xo'yoç, discours.  L’astrologie, dans le sens littéral du mot, signifierait donc la connaissance du ciel et des astres. C’est là ce qu’il signifiait dans son origine ; c’est aussi dans ce sens que l’emploie Vitruve. La signification de ce mot a changé. Il signifie maintenant l’art de prédire l’avenir par les aspects et les influences des corps célestes, et nous appelons astronomie  ce que les anciens nommaient astrologie. 28. — Ad summum templum. — Templum est la même chose que culmen y  et signifie faîte f Jaitage.  C’est la pièce de bois qui, dans un comble, porte sur les chevrons. De même qu e templum signifie 1 g  faite,  la partie la plus élevée d’un édifice, de même il exprime le plus haut point qu on puisse atteindre dans les sciences et dans les arts. 29. — Omnes disciplinas.  Cicéron a dit dans son plaidoyer pour le poète Archias : «  Tous les arts qui servent à perfectionner

NOTES DU LIVRE I. 97 i’humanilé sont unis par un lien commun ; ils sont, pour ainsi dire, les enfants d’une même famille. » 30. — Aristarchus .  C’était un censeur sévère, mais d’un goût pur, et son nom est resté comme le type du critique. Ses travaux sur Homère l’ont surtout rendu célèbre. 31. — Aristoxenus. Aristoxène fut chef de la secte des aristoxé- niens, opposée aux pythagoriciens. Les premiers n’admettaient pour juge en musique que l’oreille ; les seconds ne s’en rapportaient qu’à la précision du calcul. 32. — Apelles. Célèbre peintre grec. Ses meilleurs tableaux étaient Alexandre Tonnant, Vénus endormie,  et Vénus Anadyo- mène. 33. — Myron seu Polycletus . Myron était un sculpteur grec que les poètes grecs et latins se sont plu à célébrer. Il imitait parfaitement la nature. On estimait surtout une génisse qui était si parfaite qu’elle paraissait être vivante. Il fut le condisciple et l’émule de Polyclète, sculpteur fameux, surtout par sa belle Junon colossale , faite pour le temple d’Argos, et par une statue modèle, dite le canon, c’est-à-dire la règle,  dans laquelle il avait réuni toutes les perfections du corps humain. 34. — Hippocrates. Père de la médecine, surnommé le divin vieillard. Ses Aphorismes sont regardés comme son chef-d’œuvre, et jouissent encore d’une autorité suprême. 35. — Uti medicis et musicis de venarum rhythmo et de pedum motu. Les anciens confondaient les artères avec les veines, et les dénommaient par le mot général de venœ. Le pouls était peu connu d’eux, et Hippocrate qui le premier l’a distingué des autres mouvements, et nommé ocpu-^o';, dérivé de crcpuÇo, battre, s’élever, a beaucoup négligé cette partie importante de la médecine. Hé- rophile, qui vivait près de deux siècles après Hippocrate, fut le premier qui étudia sérieusement le pouls. Ses écrits ne sont point parvenus jusqu’à nous. Pline prétend qu’il exigeait que ceux qui s’appliquaient à l’étude du pouls fussent musiciens et géomètres, pour pouvoir connaître parfaitement le rhythme ou cadence du pouls, qui, dit Galien, n’est autre chose que la proportion qu’il y a entre le temps du mouvement et celui du repos, laquelle proportion varie suivant les âges, les tempéraments, les temps de l’année, les climats et d’autres circonstances. Les médecins ont emprunté ce terme à la musique , qui s’en sert pour expliquer les proportions et les mesures du chant. Il est aussi commun à la pro. portion des mouvements réglés et des pas mesurés dans la danse. '  Vitruve. I. 7

98 NOTES DU LIVRE I. 36. — Astrologis et musicis. Les anciens trouvaient la pl Us grande analogie entre les distances des planètes et les intervalles des sons. Les planètes, disait Pylhagore, se meuvent de mouvements qui sont entre eux comme les intervalles harmoniques. L’harmonie du monde et celle de la musique ne diffèrent point. Le mouvement des orbites célestes qui emporte les sept planètes, forme un concert parfait. « Quels sons doux et puissants frappent mes oreilles? lui demandait Eustathe.—Vous entendez l’harmonie qui, formée d’intervalles inégaux , mais calculés suivant de justes proportions, résulte de l’impulsion et du mouvement des sphères , et dont les tons aigus, mêlés aux tons graves, produisent régulièrement des accords variés : car de si grands mouvements ne peuvent s’accomplir en silence ; et la nature veut que, si les sons aigus retentissent à l’une des extrémités, les sons graves sortent de l’autre. Ainsi ce premier monde stellifère, dont la révolution est plus rapide, se meut avec un son aigu et précipité, tandis que le cours inférieur de la lune ne rend qu’un son grave et lent : car pour la terre, neuvième globe, dans son immuable station , elle reste toujours fixe au point le plus abaissé , occupant le centre de l’univers. Ainsi les mouvements de ces astres , parmi lesquels deux ont la même portée , produisent sept tons dictincts, et le nombre septénaire est le nœud de presque tout ce qui existe. Les hommes qui ont su imiter cette harmonie avec la lyre et la voix , se sont frayé le retour vers ces lieux. >» « Les sept étoiles mobiles, dit Macrobe ( Comment. du Songe de Scipion l' Africain,  liv. n , ch. i), en fournissant leur course circulaire , éprouvent un mouvement de vibration qui se communique au fluide qui les environne ; c’est de ce mouvement communiqué que résulte le son. Or, tout est ordonné dans le ciel selon des lois divines et des règles précises. Il est donc incontestable que le mouvement circulaire des sphères produit des sons harmonieux, puisque le son est le résultat du mouvement, et que l’harmonie des sons est le résultat de l’ordre qui règne aux cieux. » Pythagore est le premier des Grecs qui ait attribué aux sphères cette propriété harmonique et obligée , d’après l’invariable régularité du mouvement des corps célestes. Après avoir, pour déterminer la nature des accords des sons entre eux , fait un premier essai des consonnes musicales sur des marteaux, il en fit un second sur une corde sonore tendue avec des poids. Pressée dans sa moitié précise, elle donna le diapason ou l’octave; dans son tiers, le diapentes ou la quinte ; dans son quart, le diatessaron ou la quarte ; dans son huitième , le ton , et dans son dix-huitième,

NOTES DU LIVRE I. 90 îe demi-ton. Le ton qui est dans le rapport de neuf à huit, et le demi-ton, dans celui de deux cent cinquante-six à deux cent quarante-trois, servaient à remplir les intervalles du diapason, du diapentes et du diatessaron. A ces trois consonnances qui composèrent d’abord l’harmonie des anciens, on ajouta plus tard le diapason et le diapentes , puis le double diapason. Le diapason consistait en six tons; le diapentes, en trois tons et un demi-ton; le diatessaron, en deux tons et un demi-ton; le diapason et le diapentes, en neuf tons et un demi-ton ; le double diapason, en douze tons. Cette découverte produisit un grand effet. On voulut l’appliquer à tout et particulièrement au système de l’univers. « Platon, dans l’endroit de sa République  où il traite de la vélocité du mouvement circulaire des sphères , dit que sur chacune d’elles il y a une sirène qui par son chant réjouit les dieux. Les théologiens ont aussi entendu par les neuf muses, les huit symphonies exécutées par les huit globes célestes, et une neuvième qui résulte de l harmonie générale. Voilà pourquoi Hésiode, dans sa Théogonie,  donne à la huitième muse le nom d’Uranie : car la sphère stellaire, au-dessous de laquelle sont placées les sept sphères mobiles, est le ciel proprement dit; et pour nous faire entendre qu’il en est une neuvième , la plus intéressante de toutes, parce qu’elle est la réunion de toutes les autres harmonies, il ajoute : Calliope est l’ensemble de ce qu’il y a de plus parfait. » (Macrobe, Commentetc.,  liv. n, ch. 3.) Chaque sirène était chargée de surveiller l’exécution d’une suite de sons qui, représentés par les syllabes dont nous nous servons pour solfier, donnerait : [  La Lune, si, do, ré, etc. 1 Vénus, do, ré , mi.... j Mercure, ré, mi, fa.... Pour / Le Soi.eii, , mi, fa, sol..,. \ Mars , fa, sol, la.... J  Jupiter, sol, La, si.... ' Saturne, la, si, do.... De la Terre à la Lune . r ton De la Lune à Vénus . 1/2 ton. De Vénus à Mercure. i fi ton. De Mercure  au Soupir . i ton i /2. Du Soleil à Mars. i ton. De Mars  à Jupiter . i/>. ton. De Jupiter à Saturne.. 1/2 tou. De Saturne  au Ciel  des fixes. 1/2(01). En tout six tons.

100 NOTES DU LIVRE I. 37. — In quadratis et trigonis, diatessaron et diapente. Les anciens astronomes se servaient de trois figures, le trigone, \ç tétragone  et Yhexagone.  Ces trois mots indiquent les différents aspects  ou situations des astres, les uns par rapport aux autres. L’aspect trigone ou trine est la troisième partie d’un cercle. 11 marque une distance de 120 degrés. On le représente par le caractère A- L’aspect tétragone  ou quadrat est la quatrième partie d’un cercle. 11  marque une distance de 90 degrés. On le représente par le caractère □. L’aspect hexagone  ou sextile  est la sixième partie d’un cercle. 11 marque une distance de 60 degrés. On le représente par le caractère Dans la musique, les trois plus grands intervalles forment les consonnances  les plus parfaites, parce que ces consonnances n’admettent ni majorité ni minorité, sans cesser d’être consonnances. Ce sont le diapason  ou octave,  le diapentes  ou quinte,  et le diatessaron  ou quarte. Diatessaron  est le nom que les Grecs donnaient à l’intervalle que nous appelons quarte,  et qui est la troisième des consonnances. 11 est composé de S'ax, par,  et de réjorapeç, quatre,  parce qu’en parcourant cet intervalle diatoniquement, on passe par quatre sons différents, comme do, ré, mi, fa. Diapentes  est le nom que les Grecs donnaient à l’intervalle de musique que nous appelons quinte,  et qui est la deuxième des consonnances. Ce mot est formé de £iâ , par,  et de tcsvts, cinq, parce qu’en parcourant diatoniquement cet intervalle , on passe par cinq tons différents. Diapason ( de £ta, par,  et ^ccacàv, sous-entendu ^op^wv, toutes les notes,  l’échelle des sept cordes) est un terme de la musique grecque par lequel les anciens exprimaient l’intervalle de Y octave. Cet intervalle s’appelle octave ,  parce que pour marcher diatoniquement d’uii de ses termes à l’autre, il faut passer par sept degrés, et faire entendre huit sons. Pour solfier, les anciens se servaient, selon Aristide Quintilicn, de quatre syllabes grecques , te, ra, tyi, tw 3  qui répondaient atix quatre sons du premier tétracorde : te, à l’hypate, ou au premier son j T a, à la parhypate , ou au deuxième son; tyi  à la licha- nos, ou au troisième son; T w , à la nete,  ou au quatrième son, et ainsi des autres tétracordes. Ces quatre sons équivalaient à si, do, ré, mi. 38. — Aristarchus Samius. Ce philosophe, contemporain d’Archimède , est un des premiers qui ont soutenu que la terre tourne

NOTES DU LIVRE I. loi sur son centre, et qu’elle décrit tous les ans un cercle autour du soleil. 39. — Philolaus. Ce philosophe pythagoricien passe pour être l’auteur du système astronomique qui fait tourner la terre et les autres planètes autour du soleil. 40- — Archytas Tarentinus.  Archytas était un des plus fameux pythagoriciens de son temps. Élu six fois chef de la république par les Tarentins, il battit en plusieurs rencontres les ennemis de la patrie. Ce fut lui qui tira Platon des mains de Denys le Tyran, qui voulait le faire mourir. Il avait écrit sur les mathématiques, la musique, l’astronomie, la cosmogonie, la morale, la politique. Il ne reste de ses ouvrages que de très-courts fragments. On lui attribue plusieurs inventions, entre autres le cube  dans la géométrie, la vis  et la poulie.  Il naquit vers 44° avant J.-C., et mourut dans un naufrage sur les côtes de l’Apulie, vers 36o. Horace a célébré sa mort, liv. i, ode 28 . 41. — Apollonius Pergœus.  Ses contemporains l’appelèrent le Grand géomètre.  Le plus considérable de ses traités est celui des Cônes,  en huit livres. 42. — Eratostbenes Cyrenœus . Eratosthène, selon Suétone, a le premier porté le nom de philologue,  ou celui de critique, suivant Clément d’Alexandrie. Le premier il trouva le moyen de mesurer un degré du méridien, et d’évaluer la grandeur de la terre ; il détermina l’obliquité de l’écliptique, inventa la sphère armillaire, et construisit le premier observatoire. Il laissa une carte générale qui fut longtemps l’unique base de la géographie. Il donna à l’arc du méridien compris entre les deux tropiques 47 ° 4 2, i et, vingt siècles après lui, l’Académie des sciences de Paris retrouvait, à fort peu de chose près, la même mesure, 47 ° 4o'. 43. — Archimedes et Scopinas ab Syracusis. On sait que ce fut à l’aide des machines d’Archimède que Syracuse assiégée prolongea pendant trois ans sa résistance contre les efforts de Marcellus, qui y pénétra enfin par surprise. On lui attribue l’invention des moufles, de la vis sans fin et de la vis creuse, nommée encore aujourd’hui vis d’Archimède. Le Scopinas dont il est ici question est sans doute celui dont parle Vitruve au liv. ix , ch. 8 . Il avait inventé une espèce particulière de gnomon.

102 NOTES DU LIVRE I. 44 . — Non juxta necessitatem summas. La raison n’exige pas que l’architecte soit versé dans la connaissance de toutes les sciences ; il suffit qu’il sache ne rien faire perdre à 1 art de sa noblesse. 45 . — Mediocres scientias habere disciplinarum. Vitruve exige dans 1’architecte de nombreuses connaissances auxquelles son ouvrage prouve qu’il n’était pas étranger. Aussi a-t-on dit de lui qu’il possédait l’encyclopédie, c’est-à-dire la connaissance des sept arts libéraux. Ledessin, la géométrie, l’arithmétique, l’optique, la philosophie, la.musique, la médecine,la jurisprudence , l’astronomie, entrent dans l’énumération des études qu’il prescrit. La raison qu’il donne de l’application à son art de chacune de ces connaissances, n’est pas dictée par une vaine préoccupation. Il se borne à ce que chacune d’elles a d’applicable à son art. A l’optique , il emprunte seulement les effets de lumière ; à la musique , les effets d’acoustique ; à la médecine , la connaissance des lieux sains ou insalubres; à la jurisprudence , celle des lois concernant les murs communs , etc. L’astronomie n’entre guère dans son plan que pour la confection des cadrans solaires. Quant à l’histoire, elle doit fournir l’idée des ornements que l’architecte emploie. Enfin, il veut que la philosophie lui donne une âme grande sans arrogance, et qu’elle lui apprenne à être juste , fidèle et surtout exempt d’avarice. 46 . — Si quid parum ad artis grammaticœ regulam fuerit explicatum. C’est ce que n’auraient point dû oublier ceux qui critiquent le style de Yitruve avec tant d’amertume. 47 . — Cum maxima auctoritate , me sine dubio prœstaturum. Vitruve semble pressentir que son ouvrage survivra à tous ceux qui traitent de la même science, et ces paroles , comme celles d’Horace : Exegi monumentum œre perennius ;  comme celles d’Ovide : Jamque opus exegi quod nec Jovis ira nec ignes; découlent de ce même principe : Sume superbiam quœsitam meritis. 48 . — Architectura autem constat. Dans ce chapitre, Vitruve fait de l’architecture une analyse qui a paru fort obscure à tous les commentateurs. Faire connaître leurs différentes manières d’expliquer la division qu’ils en ont donnée, n’éclaircirait en rien une question qui, du reste, ne paraîtra pas, telle qu’elle est, tellement embrouillée qu’on ne puisse bien s’y reconnaître. Je me contenterai de tracer ici le tableau qu’en fait Barbaro.

NOTES DU LIVRE 1. 103 L’architecture peut être considérée, sous le rapport de la quantité . / qui embrasse ou en elle-nienie,\ ’ , , 1 sous le rappor V ordonnance et la symétrie. \  ou relativement à rapport] . delà qualité >  la disposition. v qui comprend ) Vaspect,  duquel dépend l ’ eurythmie ; la bienséance,  qui n’est autre chose que la parfaite harmonie de l’ensemble ; Vhabitude y  qui donne naissance à la distribution. L’essence de l’architecture, dit M. Sulzer dans sa Théorie générale des beaux-arts,  en considérant cet art comme une production du génie dirigé par le bon goût, consiste à donner aux édifices toute la perfection sensible ou estétique, que leur destination comporte. Perfection, ordre, convenance dans la distribution intérieure; beauté dans la figure, caractère assortissant, régularité, proportion , bon goût dans les ornements au dedans et au dehors : voilà ce que l’architecte doit mettre dans tous les bâtiments qu’il veut construire. Dès qu’on lui aura indiqué la destination précise, c’est à lui à trouver le nombre des pièces principales, et à donner à chacune la grandeur la plus convenable pour l’usage auquel elle est destinée; il doit ensuite distribuer ces pièces principales et les réunir en un tout, de manière que chaque pièce ait la place qui lui convient le mieux, et qu’en même temps le tout présente au dedans et au dehors un édifice bien entendu , commode, qui réponde à son genre et à sa destination, dont la forme plaise aux yeux; et qu’il n’y ait aucune partie qui, jusque dans le petit détail, ne soit telle précisément que son usage le demande; qu’on voie régner dans l’ouvrage entier l’intelligence, la réflexion et le bon goût; qu’on n’y aperçoive rien d’inutile, d’indécis, de confus ou de contradictoire ; que l’œil attiré par la forme gracieuse de l’ensemble, soit dirigé d’abord vers les principales parties; qu’il les distingue sans peine, et qu’après les avoir considérées avec plaisir, il s’arrête sur les parties de détail dont l’usage, la nécessité et le juste rapport au tout se fassent aisément sentir ; qu’il y ait dans l’ensemble une telle harmonie, un tel équilibre entre les parties, qu’aucune ne domine au préjudice des autres, et que rien de défectueux ou d’imparfait n’interrompe désagréablement l’attention. En un mot, il faut qu’on découvre dans un bâtiment parfait, autant que la nature de l’objet peut le permettre, la même sagesse, le même goût que

104 NOTES Dû LIVRE 1. l’on admire dans la structure intérieure et extérieure du corps humain , lorsqu’il est sans défauts. 49. — Ordinatio. L’ ordonnance d’un bâtiment, c’est en quelque sorte la conception générale de l’ouvrage. Pour qu’il forme un tout bien proportionné, il faut arrêter la grandeur que chaque partie doit avoir. Suivant la définition de Yitruve, Y ordonnance peut convenir à la disposition des colonnes qui fait le pycnostyle, Y eastyle ,  l’ aréostyle ,  etc. ; car cette disposition n’est rien autre chose que la manière de déterminer la grandeur du diamètre des colonnes à l’égard de celle de leurs entrecolonne- ments. ïY ordonnance se règle donc par la proportion qui harmonise toutes les parties d’un tout, eu égard à la convenance et à la distribution. Or, la proportion, la convenance et la distribution ont été ajoutées à Y ordonnance et à la disposition ,  non comme des parties de l’architecture, mais comme ce qui les perfectionne. 50. — Modica membrorum operis commoditas . C’est-à-dire apti- tudo, proportion, convenance. Suétone [Vie d'Auguste ,  ch. lxxix) a dit : Staturam brevem.... sed quœ commoditate et œquitate membrorum occultaretur. « Sa taille était petite , mais ses membres étaient si bien faits, si bien proportionnés, qu’on ne s’apercevait. ...» 51. — Dispositio. La disposition exprime cette partie de l’art qui enseigne comment il faut placer chaque chose selon sa qualité : la colonne sur la base, par exemple, le chapiteau sur le fût, l’entablement sur les chapiteaux. Dans un sens plus étendu, et, dans toute la force du terme , c’est l’arrangement que fait l’architecte, d’après les règles contenues dans ce chapitre, des différentes parties qui doivent composer'l’édifice qu’il a conçu, pour ne former qu’un seul tout. 52 — Ichnographia. Le mot ichnographie formé de vp%, trace, et de -ypâcptù,ye décris ,  signifie proprement le plan ou la trace que forme sur le terrain la base d’un corps qui y est appuyé; c’est ce que nous appelons plan terrestre ,  ou planirnétrique. En architecture, c’est une section transverse d’un bâtiment, qui représente la circonférence de tout l’édifice avec l’épaisseur des murailles, la distribution des différentes pièces qui le composent, les dimensions des portes et des fenêtres, les saillies des colonnes et des pieds-droits , en un mot avec tout ce qui peut être vu dan? une pareille section. 53. — Orthographia. Le mot orthographie^ formé de , droit, et de -ypâcpo) , je décris, indique un dessin dans lequel chaque

-NOTES DU LIVRE I. 105 chose se marque par des lignes tirées perpendiculairement, ou plutôt dans lequel toutes les lignes horizontales sont droites et parallèles, et non obliques, comme dans la perspective. , L 'orthographie  que nous nommons élévation géométrale,  est donc l’art de représenter la partie antérieure d’un objet, comme la façade d’un bâtiment, en marquant les hauteurs de chaque partie par des lignes perpendiculaires. 54. — Scenographia.  Le mot scénographie  est formé de ctx.ïivvi, scène y et de -ypaipM , je décris.  C’est la représentation d’un corps en perspective sur un plan, c’est-à-dire la représentation de ce corps dans toutes ses dimensions, tel qu’il paraît à l’œil. De Bioul dit qu’il a vu à Parme, dans un des cabinets de l’Académie, un tableau peint sur plâtre qui avait été scie d’un mur de Velleya , ville à sept lieues de Plaisance, engloutie, à ce qu’on croit, quelque temps après le règne de Constantin. Ce tableau représente un jardin décoré de berceaux. Les règles de la perspective y sont aussi exactement observées qu’on le ferait de nos jours. Outre ces trois manières de représenter un édifice , les anciens se servaient aussi de modèles en relief. Ces modèles, donnant en petit la figure de l’édifice avec toutes ses proportions, étaient exécutés en cire, en plâtre ou en bois. Praxitèle ne faisait aucun ouvrage sans en avoir fait auparavant un petit modèle en x’elief. Barbaro a substitué le mot sciographia  au mot scenographia ; mais c’est avec raison que Politien , Célius Rhodiginus , Hermolao Barbaro , et Saumaise , dans ses commentaires sur Solin, ont lu scenographia.  La définition de Vitruve convient parfaitement au mot scénographie,  qui signifie la représentation d’un édifice vu de plusieurs côtés à la fois. Mais la sciographie  qui, selon Bai'baro, n’est autre chose que l’élévation, en tant qu’elle est ombrée avec le lavis, ne peut faire une troisième espèce de dessin, parce que ce lavis n’ajoute rien d’essentiel à l’orthographie. 11 y a néanmoins une sorte de sciographie qu’on pourrait avec raison ajouter aux trois espèces dont Vitruve a donné la description.* C’est une coupe perpendiculaire prise dans l’intérieur d’un édifice, soit sur la façade , soit sur les côtés. 55. — Eurjthmia.  L’eurythmie est cette harmonie des parties d’un tout, par rapport à leur grandeur, qui fait qu’aucune ne se distingue au préjudice des autres ou de l’ensemble. L’eurythmie est le principe de la beauté; mais l’observation des belles proportions exige une grande sagacité et un goût très-fin. Pour acquérir cette partie si essentielle de l’art, on ne saurait donc trop

106 NOTES DU LIVRE I. s’exercer à avoir un coup d’œil juste, qui saisisse bien un ensemble L’architecte doit étudier longtemps le plan général et se le rendre bien familier, pour juger aisément de la belle proportion des parties avec le tout. Le mot eurythmie  est composé de deux mots grecs, eu et puôp.oç. Eu était le cri d’admiration des Grecs; c’était le cri d’acclamation des bacchantes, comme Evoe  chez les Romains. PuOpj'ç, qui appartient particulièrement à l’harmonie, signifie accord, harmonie, nombre, justesse, rime, cadence. 56. — Symmetria. Bien que Cicéron se soit servi de commetiri, et Yitruve de commensus, Pline dit que , de son temps, la langue latine n’avait point de terme propre pour exprimer le mot grec CTU[q/.sTpia, dont toute la signification est contenue dans commensus, qui marque le rapport, la proportion et la régularité des parties nécessaires p*our composer un beau tout. 57.  — In balista autem, quod Grœci  Trsptrpvirov vocitant. Si, d’après le trou des balistes , on peut juger de la grandeur de ces machines , il n’est pas aussi facile , d’après l’espace compris entre deux chevilles (ce que signifie le mot interscalmium ) ,  c’est-à-dire entre deux rames, de déterminer celle des navires dans lesquels cet espace était proportionné à leur grandeur; d’ailleurs, pour apprécier la grandeur d’un tout par celle d’une de ses parties, il ne suffit pas de connaître que cette partie a une grandeur déterminée, comme dans l’intervalle des rames; il faut savoir quel est le nombre de ces intervalles; mais le mot «JtirYi^aïien, qui signifie proprement espace de deux coudées,  fait voir que Vitruve n’a eu en vue que les trirèmes ordinaires, dans lesquelles les chevilles étaient éloignées l’une de l’autre de deux coudées. 58. — Decor. La convenance  est regardée comme le premier principe de l’art de bâtir. C’est elle qui assigne à chaque genre d’édifice le caractère qui lui convient, sous le rapport de la grandeur, de la disposition , de l’ordonnance , de la forme , de la richesse , de la simplicité ; c’est par elle qu’un palais, un bâtiment public, un monument sacré, une maison de plaisance ou tout autre ouvrage d’architecture annonce par son aspect le motif qui l’a fait élever. 59.  — Minervœ, et Marti, et Herculi œdes doricœ.  Spanheim, de U su ac præstantia numismatum, dans une dissertation où il traite des temples gravés sur les monnaies des empereurs, dit que la remarque de Vitruve au sujet de l’usage où l’on était d’élever à Mars et à Hercule des temples d’ordre dorique, est pleinement confirmée par ces mêmes monnaies.

NOTES DU LIVRE I. 107 60. — Ædes Doricœ.  Les temples ne sont ici considérés que sous le rapport de la différence qui existe entre les trois ordres dorique, ionique  et corinthien.  Vitruve ne parlera du toscan  qu’au liv. iv, ch. 7. Le dorique  est plus simple, moins riche en ornements , et conséquemment plus sévère ; son caractère distinctif est la solidité : les anciens le consacraient à l’héroïsme. Le corinthien  est le plus riche et le plus délicat. L 'ionien  tient le milieu entre la délicatesse et la solidité des deux autres. •s 61. — Perfectus habuerint elegantes. Quelques éditions portent prospectus.  Il y a ici tant de rapport entre les deux mots, qu’il serait difficile de dire lequel est le plus correct. Les ouvrages d’un travail achevé ne peuvent assurément que charmer la vue. 62. — Doricis epistyliis. Les architectes grecs n’ornèrent point de denticules la corniche dorique, parce qu’ils placèrent des mu- tules au-dessous. Mais dans l’ordre ionien, où ils n’ont jamais employé les mutules, ils ont mis les denticules. Si, pour une raison quelconque , ils n’ont point fait paraître les mutules dans l’ordre dorique, ils ont pu sans erreur se servir de denticules. Partant de là , Cl. Ortiz pense qu’on ne doit pas conclure que Vitruve n’a point été l’architecte du théâtre de Marcellus, à cause des denticules qui ornent la corniche dorique ; car si la corniche manque de mutules, l’architrave sera trop simple sans denticules. Et puis les architectes romains ont-ils toujours suivi bien religieusement les règles établies par les Grecs, eux qui dans la corniche dorique du temple de la Concorde ont introduit les denticules et les mutules, sans triglyphes? Ces raisons ne sont pas sans poids; il est pourtant difficile de comprendre que Vitruve ait donné ici, comme exemple d’une faute à éviter, ce qu’il aurait fait lui-même dans la construction d’un théâtre. Les denticules  sont dans une corniche un ornement taillé en forme de dents. Elles sont affectées à l’ordre ionique. Vitruve (liv. iv, ch. 2) dit que jamais , dans les monuments grecs, personne ne mit de denticules sous les mutules. 63. — Doricis epistyliis in coronis denticuli. L’architecte qui a construit le théâtre qu’Auguste fit élever sous le nom de Marcellus, fils de sa sœur Octavie, a mis dans la corniche dorique les denticules qui sont particuliers à l’ordre ionique, ce qui atteste le peu de réflexion de ceux qui veulent que ce soit Vitruve , dit Philander. 64. — In pulvinatis columnis et Ionicis epistyliis exprimentur triglyphi. Les chapiteaux des colonnes ioniques sont en forme

108  NOTES DU LIVRE I. d’oreiller, ce qui a pu faire aussi donner aux colonnes le nom de pulvinatœ.  La frise ionique affecte encore cette forme. Les tri- glyphes avec leurs gouttes qui descendent sur l’architrave, appartiennent à la frise dorique. 65 . — Distributio. La distribution  ne regarde pas seulement le principal corps de bâtiment; par ce mot on entend encore la répartition de tout le terrain entre les différentes parties qui en dépendent. Il faut qu’elles soient exposées suivant leur usage, et situées convenablement selon leur destination et le rapport que chacune d’elles a avec le bâtiment et les différentes personnes qui l’habitent. 66. — Nec abietis nec sapinorum.  Il y a, selon Belon, deux espèces de sapin , l’un mâle, qui est le véritable abies des Latins, l’autre femelle, qui est le sapinus.  Cependant Vitruve dit (liv. n, ch. 9) que la partie supérieure du sapin s’appelle fusterna (qui est très-noueux ), et la partie inférieure sapinea ( bas du tronc du sapin) ; et Pline ( Hist. Nat.,  liv. xvi, ch. 76), que la partie inférieure du sapin n’a point de nœuds; qu’on écorce cette partie marquée d’ondulations produites par les veines, et qu’alors on l’appelle sapinus  au lieu à' abies; que la partie supérieure, plus dure et plus noueuse, s’appelle fusterna. Mais la négation nec  indique suffisamment qu’il est ici question de deux arbres différents. 67 . — dut marina Iota.  Si Vitruve recommande de bien laver le sable avec de l’eau douce, ce n’est pas tant pour en ôter toutes les parties salines, que pour le purger de la terre qui s’y trouve mêlée. Cette terre, jointe aux matières salines, altère la qualité du mortier qui durcit moins vite, qui s’imprègne plus facilement de l’humidité de l’air, et qui ne tarde pas à perdre ses propriétés. 68. — Utendo cupressu. Il est assez étonnant que Vitruve mette en seconde ligne le cyprès, qui, pour les bâtiments, est bien meilleur que l’abies et le sapin. Théophi'aste en parle comme du plus durable et du moins sujet aux vers et à la pourriture. On l’employait, à cause de sa durée, pour renfermer les objets précieux. Horace a dit ( Art poét.,  v. 33 1) : Speramus carmina fingi Posse linenda cedro, et levi servanda cupressu. « Irons-nous attendre des vers dignes d’être trempés dans l’huile de cèdre et conservés dans un coffret de cyprès? »

109 NOTES DU LIVRE I. Virgile dit aussi (Georgiques,  liv. n, v. 44*2) s Dant utile lignum Navigiis pinos , domibus cedrumque cupressosque. « Nous en tirons des sapins pour nos vaisseaux, et pour nos édifices le cèdre et le cyprès. » r <■. 69» — Ad elegantiœ dignitatem. Poleni substitue le mot elo- quentiœ  au mot elegantiœ  adopté par Philander. Il est vrai que les orateurs jouissaient, à cette époque, d’une grande autorité. Vitruve dit (liv. vi, ch. 8 ) qu’il faut des demeures plus élégantes et plus vastes aux gens du barreau et aux avocats, qui ont à recevoir beaucoup de monde. 70. — Partes ipsius architecturœ sunt très.  Ce chapitre est le sommaire de tout l’ouvrage, qui se divise en trois parties. La première regarde la construction des bâtiments dont il est traité dans les huit premiers livres. La seconde est pour la gnomonique qui traite dans le neuvième livre du cours des astres et de la confection des cadrans solaires et des horloges. La troisième concerne les machines qui servent dans l’architecture et à la guerre; ce qui fait la matière du dernier livre. La partie qui a pour objet les bâtiments est double; ils sont publics, ou particuliers. Il est parlé de ceux-ci au sixième livre. Quant aux bâtiments publics, ils comprennent les fortifications des villes, dont il est parlé au cinquième chapitre de ce livre;-les temples , qui font la matière des troisième et quatrième livres ; la commodité publique, dont il est traité aux cinquième et huitième livres. U y a encore trois choses qui appartiennent à tous les bâtiments : la solidité, dont il est parlé au onzième chapitre du sixième livre; l’utilité, au septième chapitre du sixième livre ; la beauté, dans tout le septième livre, au moins pour ce qui regarde la peinture et la sculpture. 71. — Gnomonice. Par le mot gnomonique,  il ne faut pas seulement entendre l’art de faire les cadrans solaires, comme semblent le vouloir la plupart des interprètes. Aulu-Gelle (liv. î, ch. 9 ) dit que les anciens Grecs comprenaient sous le nom de [Aa 6 vi(xaTa, la géométrie , la gnomonique, la musique et les autres sciences du même ordre. Us ne bornaient pas la gnomonique à l’art de connaître les heures par le moyen des ombres; ils y comprenaient la connaissance de la diversité des climats et de l’élévation des pôles. 72. —- Spiritus que bestiarum palustrium venenatos. Vitruve n’a pas voulu faire entendre que l’air fût corrompu par l’haleine des '

110 NOTES DU LIVRE 1. insectes des marais, comme semble le comprendre Galiani dans sa traduction italienne ; il n’est ici question que des exhalaisons qui s’échappent de leurs cadavres putréfiés. Un lieu devient vraiment pestilentiel par la stagnation des eaux, et la putréfaction des matières animales. Lorsqu’au temps des chaleurs, l’action puissante du soleil vient à faire disparaître les eaux, les marais produisent de ces fièvres endémiques qui tuent j et dans certaines contrées, en Égypte surtout, l’immense quantité de sauterelles qui meurent et se putréfient, occasionnent des fièvres contagieuses qui portent au loin la désolation. 73. — Cum nebula mixtos. Par le mot nebula il faut entendre ces vapeurs qui s’élèvent un peu au-dessus de la terre, et que l’on aperçoit surtout au lever et au coucher du soleil. 74. — In cellis enim vinariis tectis lumina nemo capit a meridie. Pline [Hist. Nat.,  liv. xiv, ch. 27 ) dit qu’un des côtés du cellier, ou du moins les fenêtres , doit être tourné au nord ou au levant équinoxial ; qu’en quelques endroits on le laisse à l’air, et qu’ail- leurs on le met à l’abri sous un toit; que les vins faibles doivent être gardés sous terre , et les vins généreux exposés à l’air; ce qui sans doute a fait dire à l’empereur Constantin, dans un ouvrage sur l’agriculture (liv. vii , ch. 2 ) , ou à l’auteur qui a écrit sous son nom les vingt livres qui le composent : Fortius vinum sub dio, levius vero sub tecto conservari. 75. — Ad solis cursum.  Vitruve dit (liv. vi, ch. g) que les greniers doivent être tournés vers le septentrion. 76. — Obsoniaque et poma.  Au sujet de la conservation des fruits, Pline ( Hist. Nat.,  liv. xv, ch. 18 ) recommande de les mettre sur des planches, dans un lieu froid et sec , d’avoir des fenêtres qui regardent le nord, et de les ouvrir par le beau temps, de fermer le passage au vent du sud avec des pierres spéculaires, puisque même l’aquilon est sujet à flétrir et à rider les fruits. Voyez  Var- ron , Economie rurale,  liv. 1 , ch. ig. Les pierres spéculaires, ou talc,  étaient des pierres transparentes dont les anciens faisaient leurs vitres. 77. — Namque ex principiis .  Les anciens admettaient quatre éléments ou corps primitifs, l’air, le feu , l’eau, la terre, du mélange desquels tous les autres corps étaient formés. Les Égyptiens les divisaient chacun en mâle et en femelle. L’air mâle est le vent, l’air femelle est celui qui est nébuleux et stagnant. L’eau de la mer est mâle, toutes les autres sont femelles. Le feu mâle est celui qui jette des flammes, le feu femelle est la partie lumineuse et

NOTES DU LIVRE L lit inoffensive. Les portions résistantes de la terre, les pierres, les rochers s’appellent mâles ; ils qualifient de terre femelle celle qui se prête à la culture (Sénèque, Quest. Nat.,  liv. m, ch. 14 ). 78. — Volucres minus habent terreni. Vitruve croyait avec les pythagoriciens que tous les corps animés ou non animés étaient composés de quatre éléments. Dans ce chapitre, il fait l’application de ce système aux corps animés; dans le second livre, il l’appliquera à tous les êtres, et principalement aux matériaux qu’on emploie dans la construction des édifices. La philosophie ancienne, qui cherchait à faire connaître les causes des différents effets de la nature, errait souvent dans ses raisonnements; et si les principes étaient faux , les conséquences qu’ils en tiraient ne l’étaient pas moins; ce n’est pas, par exemple, parce que l’air et le feu dominent dans la composition des oiseaux , ni même à cause de la légèreté de leur corps, qu’ils s’élèvent si facilement dans les airs; c’est par la grandeur et par la force de leurs ailes. Cela est si vrai, qu’un*coq d’Inde, qui a de la peine à s’élever de terre, n’est pas plus pesant qu’un aigle, qui vole si haut, qui peut même si aisément enlever d’autres animaux avec lui; il est pourtant vrai que la chair et les os des oiseaux sont plus légers que ceux des animaux terrestres. 79. — Aquatiles autem piscium naturæ.  C’était l’opinion d’Empédocle; Aristote l’a réfutée dans le livre où il traite de la respiration. Si les poissons vivent dans l’eau, s’ils ne peuvent vivre longtemps hors de cet élément, ce n’est pas à cause des principes dont ils sont composés , mais parce qu’ils sont conformés pour cela. N’étant pas destinés à vivre dans l’air, ils n’ont point de poumons; leurs ouïes et leurs branchies leur en tiennent lieu, et sont les organes de leur respiration : car ils ont besoin d’air pour vivre , et ils sont construits de manière à pouvoir extraire de l’eau l’air nécessaire à leur respiration. Les ouïes des poissons sont des espèces de feuillets composés d’un rang de lames étroites, rangées et serrées l’une contre l’autre, qui forment comme autant de barbes ou de franges qu’on peut appeler proprement le poumon des poissons. Ces ouïes ont un opercule qui s’élève et qui s’abaisse, et qui, en s’ouvrant, donne passage à l’eau que l’animal a respirée. Un nombre prodigieux de muscles fait mouvoir toutes ces parties. Le poisson avale l’eau continuellement par la bouche ; voilà son aspiration : c’est dans ce passage que le sang s’abreuve d’air. Le sang qui sort du cœur du poisson se répand de telle manière sur toutes les lames dont les ouïes se composent, qu une très-petite

112 NOTES DU LIVRE I. quantité de sang se présente à l’eau sur une très-grande superficie , afin que, par ce moyen, chacune de ces parties puisse plus facilement et en moins de temps, être pénétrée de petites particules d’air qui se dégagent de l’eau, par l’extrême division qu’elles souffrent entre ces lames. On conçoit que des êtres si bien organisés pour vivre dans l’eau, ne le sont pas du tout pour vivre dans l’air. Sa chaleur et sa sécheresse détruisent bientôt le froid et l’humidité qui leur sont naturels et nécessaires, surtout dans des parties aussi minces que le sont les fibres .des branchies. Comme elles sont le principal mobile de la circulation du sang, elles se trouvent arrêtées, et il faut que le poisson meure. 80. — Castra stativa. Les Romains avaient une discipline admirable, surtout dans les marches et dans les campements. Les soldats ne passaient pas une seule nuit, même pendant les plus longues marches, sans établir un camp, et sans le défendre par un retranchement et par un fossé, et les expressions secandis, tertiis , quintis castris ,  ont le même sens que secundo, tertio, quinto die,  le second, le troisième, le cinquième jour. Si une armée passait une seule nuit dans un camp, ou même deux ou trois nuits, on appelait cette station castra;  si elle y restait quelque temps, il prenait le nom de castra stativa, un camp fixe; œstiva,  un camp d’été; hiberna,  un camp d’hiver. Voir,  dans le Cours d'antiquités monumentales  de M. de Gaumont, 2 e  partie , ch. 8 , le soin que les Romains apportaient dans le choix des lieux où ils établissaient leurs campements. 81. — Inspiciebant jecinora.  Dans l’inspection des entrailles des victimes, on mettait de côté la poitrine et le ventre, et on appelait exta ( entrailles) les parties qui étaient saillantes ( exstarent ) , telles que le foie, le poumon, la rate, le coeur, les reins. Le foie était la partie principale. S’il était d’une couleur de pourpre, agréable et naturelle, sans tache qui le souillât; si la tête du foie était aiguë ou double, ou si l’on trouvait un double foie; si l’extrémité des fibres se repliait, se roulait en dedans, c’étaient des présages d’un grand bonheur. Si, au contraire, le foie était rempli d’ulcères, couvert de pustules; s’il était livide, dur, rugueux, racorni; s’il y avait abondance d’humeurs vicieuses , et obstruction ; si en desséchant il se souillait de matières purulentes, ou s’il arrivait à un tel degré de dessication qu’il ne fît plus saillie au milieu des autres viscères, il y avait une telle persuasion que de semblables sacrifices expiatoires étaient de mauvais augure, qu’on affirmait que rien ne pouvait arriver

NOTES DU LIVRE 1. 113 que d’une manière conforme à ces présages (Rosin, Antiq. rom., liv. ni, ch. 2 )'. Vitruve se met au-dessus de ces superstitions et parle de cette inspection en homme sage. Quand il était question de fonder une ville ou d’établir un camp dans lequel on dût rester longtemps, on consultait, il est vrai, les entrailles des victimes pour s’assurer de la salubrité du lieu; mais on renouvelait l’opération pour qu’il fut bien constaté si c’était la maladie ou la mauvaise qualité du fourrage ou de l’eau qui endommageait le foie. 82. — Eam herbam. C’est du cétérach , asplénium,  que "Vitruve veut parler. C’est une sorte de fougère dont le caractère est déterminé par la figure des feuilles, qui sont découpées en ondes. Il rétablit le ton des viscères relâchés, et est bon dans le gonflement de la rate. Voici ce que dit Pline ( Hist. Nat.,  liv. xxvn, ch. 17 ) au sujet de cette plante : « L’ asplenon, nommé par quelques auteurs hemionion,  a des feuilles nombreuses, longues d’un tiers de pied ; une racine limoneuse, percée de trous comme celle de la fougère, blanche et chevelue. Il n’a ni tige , ni fleur, ni graine ; il croît parmi les pierres et dans les murailles obscures et humides : le plus estimé se trouve en Crète. On prétend que la décoction de ses feuilles dans le vinaigre, bue pendant quarante jours, consume la rate ; du moins on les applique en liniment sur ce viscère. » 83. — Gallicœ paludes. La partie septentrionale de l’Italie comprenait anciennement la Gaule Cisalpine, la Tuscie, l’Ombrie, la Sabine, le Latium.La Gaule Transpadane, la Gaule Cispadane, la Ligurie, la Vénétie, une partie de la Rhétie, formaient les divisions de la Gaule Cisalpine. Voilà comment Altinum, Aquilée, Ravenne étaient dans la Gaule; comment les marais, au milieu desquels ces villes se trouvaient, étaient appelés Gallicœ. 84. — Uti Pomptinœ.  Les marais Pontins sont un vaste espace de i5 kilomètres sur 12 ,  qui s’étend dans la campagne de Rome, autrefois le Latium. Appius Claudius, l’an 3io avant J.-C. , en faisant passerait travers de ce marais la voie qui porte son nom, y fit faire des canaux, des ponts et des chaussées. César avait formé Je projet de les dessécher; sa mort précipitée en empêcha l’exécution. Auguste reprit ce projet, et Strabon dit qu’on y creusa un grand canal que remplissaient les eaux des marais; mais l’inondation recommença au temps de là décadence de l’empire ; ce fut principalement par les soins de Théodoric, roi des Goths, qu’ils furent 1  Vitruve. I. ^

114. NOTES DU LIVRE I. de nouveau desséchés. Mais ils triomphèrent bientôt du travail des hommes. De belles entreprises furent faites sans succès par Boniface VIII, au xm e  siècle; par Martin V, au xv e  siècle; par Léon X et Sixte-Quint, au xvi e  siècle; par Clément XIII, au xvm e :  mais c’est à Pie VI qu’on doit les plus importantes améliorations. Napoléon avait formé un vaste plan de dessèchement dont 18 14 - a arrêté l’exécution. 85. — Niimmoque sestertio. Le sesterce était une petite monnaie d’argent valant la quatrième partie d’un denier romain. Les Romains s^étaient longtemps servi d’une monnaie d airain qu ils appelaient as, au lieu de œs, ou libra et pondo, parce qu elle pesait une livre. Vers l’an 485 de Rome , ils battirent le premier denier ( denarium ) d’argent. Il était marqué d’un X, parce qu’il valait dix as ; il se divisait en deux quinaires ( quinarius ) marqués d’un V, parce qu’ils valaient chacun cinq as. Le quinaire se subdivisait en deux sesterces ( sestertius ) , marqués LLS ( libra libi'a semis), parce qu’ils valaient chacun deux as ou deux livres et demie. Par abréviation les LL se sont convertis en H ; le sesterce a donc été marqué des deux lettres HS, qui signifient sestertius, mis pour semistertius ,  un demi ôté de trois, c’est-à-dire deux et demi. 86. — Lacum aperuit. Lucain [Pharsale ,  liv. v, v. 377 ) en parle à l’occasion des barques qu’on y  réunissait de tous côtés : Quas recipit Salapina palus. 87. — In moenibus collocandis explicatio. Ce n’était pas sans cérémonies religieuses que se fondait une ville chez les Romains. Voyez Varron, de Lingua Lat., lib. v, c. i43. 88. — Viarum munitiones. Il ne faut pas s’étonner que Vitruve recommande à l’architecte de s’occuper d’abord du pavage des routes, qui contribue d’ailleurs si puissamment à la facilité des transports. Mais c’est principalement en cé genre de monuments publics que les Romains ont de bien loin surpassé tous les peuples du monde. Les voies romaines sont peut-être les plus grands des travaux qu’ils exécutèrent jamais. Elles étaient construites avec des peines et des dépenses surprenantes, et aboutissaient aux extrémités de l’empire. Elles s’étendaient depuis les colonnes d’Hercule jusqu’à l’Euphrate et jusqu’aux extrémités méridionales de l’Egypte. Il subsiste encore aujourd’hui de nombreux fragments de ces voies. Les principales étaient nommées publicœ ou militares , consulares ou prœtoriœ. Les chemins moins fréquentés s’ap-

NOTES DE LIVRE 1. ns pelaient privatœ, cigrariœ ou vicinales. Voir le Cours d'antiquités monumentales de M. de Caumont, deuxième partie , ch. 4 , pour l’importance et la multiplicité des voies établies en Gaule sous la domination romaine. 89.— Ad solidum. Il est impossible de déterminer la profondeur qu’on doit donner aux fondements. Ils sont d’autant plus enfoncés au-dessous du sol que l’édifice est plus élevé, ou le terrain moins solide. Quand le terrain n’est point vierge, on a recours aux pilotis. 90- — Crassitudine ampliore . Il n’y a point de règle pour la largeur des fondements. Chez les anciens on ne leur donnait ja mais de chaque côté plus de la quatrième partie de l’épaisseur du mur. Vitruve (liv. m , ch. 3) recommande de donner aux fondements des colonnes une largeur double de leur diamètre. Delorme leur donne une moitié de largeur de plus que le mur, et avec Palladio les fondements sont moitié plus larges que le mur. Les édifices plus élevés, comme les tours dont la base est étroite relativement à leur hauteur, reposent sur des fondements plus larges : car la pression , bien que verticale , portant sur l’empâtement des fondements dont les pierres ont moins de cohérence, pourrait fort bien les pousser en dehors. Scamozzi leur donne trois fois la largeur du mur, et en fait déborder le haut, de chaque côté , de la moitié de la largeur du mur. Tous ces architectes ont trop d’égard à la largeur des murailles, et trop peu à leur hauteur, et à la charge qu’elles doivent porter ; il vaudrait beaucoup mieux faire le contraire. 91. — Lateribus apertis. J. César, dans ses Commentaires sur la Guerre civile (liv. 11 , ch. 9 ), dit, en parlant d’une tour qui fut élevée devant Marseille assiégée par un de ses lieutenants : « C'est ainsi que, à l’abri de toute blessure et de tout danger, on construisit six étages [sex tabulata). On avait eu soin d’y ménager des ouvertures (fenestras) dans les endroits convenables, pour le service des machines. » Les tours étaient des corps de bâtiment dont la figure était ordinairement ronde; elles flanquaient les murs d’enceinte d’une ville ou d’un château. Elles étaient éloignées les unes des autres de la portée d’une flèche, et beaucoup plus élevées que les courtines ou parties des murailles comprises entre deux tours; elle dominaient donc tout le rempart, en rendaient îa défense plus avantageuse; et, grâce aux ouvertures pratiquées dans leurs flancs qui faisaient saillie en dehors des murs, s.

116 NOTES DU LIVRE I. et par lesquelles on lançait des traits, elles en défendaient 1 approche à droite et à gauche. 92. — Portarum itinera non sint directa, sed scceva. Les deux mots scœva  et Scœa  qui se trouvent également dans les éditions de Vitruve, et qui dérivent tous deux de cr/.ata , m ot grec aussi adopté par quelques éditeurs, ont la signification-de sinistra, qui veut dire gauche, du côté gauche.  Les chemins qui conduisaient aux portes devaient donc tourner à gauche, au lieu d’être droits; et la raison* qu’il donne de cette disposition fait disparaître l’incertitude qui pesait sur la signification de l’épithète Scœa  donnée par Virgile à une des portes de Troie. .... Hic Juno Scseas sævissima portas . Prima tenet. {Æn. lib. II, v. 6>2.) „ .. .Scææqne amplector limina portæ. {Æn. lib. III, v. 35 1.) 93. — Crassitudinem autem muri. Les murs de Babylone portaient trente-deux pieds d’épaisseur. Deux chariots attelés de quatre chevaux de front, venant à se rencontrer, y passaient à l’aise (Q. Curce, liv. v, ch. i). J. César (Guerre des Gaules,  liv. vu) parle en passant d’une muraille de quarante pieds d'épaisseur. Afin que les soldats eussent tout le libre exercice de leurs mouvements, on élargissait le rempart en faisant à l’intérieur un contre-mur parallèle : l’intervalle était rempli de terre, et pour les fortifier l’un et l’autre et affaiblir la poussée de la terre, on bâtissait aussi d’autres murs qui joignaient le contre-mur à.la muraille. Il reste encore quelques parties des murailles dont l’empereur Aurélien entoura la ville de Rome. Elles nous font connaître que, pour donner plus de largeur aux remparts, on ménageait à l’intérieur, sans rien ôter,à l’épaisseur des murs, de longues ouvertures semi-circulaires et voûtées, au milieu desquelles on pratiquait des embrasures qui donnaient passage aux traits qu’on lançait. Voir  le ch. g de la deuxième partie du Cours d’antiquités monumentales  de M. de Caumont, qui y traite des enceintes murales des ville,s gallo-romaines. 94. — Taleœ oleagineœ.  J. César {Guerre des Gaules,  liv. vii  , ch. a3) dit que la forme des murs gaulois était à peu près la même : « A la distance régulière de deux pieds, on pose sur leur longueur des poutres d’une seule pièce; on les assujettit intérieurement entre elles, et on les revêt de terre foulée. Sur le devant,

NOTES DU LIVRE I. 117 on garnit de grosses pierres les intervalles dont nous avons parlé. Ce rang ainsi disposé et bien lié on en met un second, en conservant le même espace, de manière que les poutres ne se touchent pas; elles se tiennent à une distance uniforme dans la construction , qui se trouve ainsi formée de rangs alternatifs de poutres BB, et de pierres Fig. 2. AA.. Cette disposition est d’une grande ressource pour la défense et. l’utilité des villes, la pierre protégeant le mur contre l’incendie , et le bois contre le bélier. 95. — Aries. Ce mot vaut mieux assurément que caries.  Une chose à laquelle la vétusté ne porte aucun préjudice, doit être à l’abri de la pourriture. L’olivier d’ailleurs n’est pas susceptible de se pourrir, parce que l’huile qu’il contient tue les vers, tandis que le bélier est une terrible machine pour les murailles. Le bois protège le mur contre le bélier, dit César. 96. — Sagittœ missione. Newton fait une observation fort juste. Si la plus longue portée d’un trait est de quatre-vingts ou cent pieds, ceux qui, en commentant ce passage de Vitruve, ont représenté une ville sous la figure d’un octogone ou d’un décagone, lui ont donné une enceinte trop étroite. Cette erreur a été évitée par Galiani, Newton, Ortiz, et non par Perrault, qui a été copié même par Polëni. Au siège d’Alésia , César fait creuser un fossé large de vingt pieds, dont les côtés sont à pic, et la profondeur égale à la largeur.Tout le reste des retranchements était établi à quatre cents pieds en arrière de ce fossé. Dans cet espace furent creusés deux fossés de quinze pieds de largeur sur autant de profondeur. Derrière ces fossés il éleva une terrasse et un rempart de douze pieds de haut; il y ajouta un parapet et des créneaux. Tout l’ouvrage fut flanqué de tours, placées à quatre-vingts pieds l’une de l’autre ( Guerre des Gaules ,  liv.vn , ch. 72 ). Tout ce travail était nécessité par l’immense circonférence qu’on était obligé d’embrasser. 97. — Etiam contra inferiora turrium dividendus est murus. Personne n’a tracé un plan de murailles qui répondît plus exactement que celui de Perrault à la description qu’en donne Vitruve : on en peut juger par cette figure qui représente l’élévation perspective d’une tour et d’une partie des murs qui viennent s’y

118 NOTES DU LIVRE f. lier. A. est la tour ronde ; Fig 3. A Perrault, approuvée etcopiéi , le mur simple ; G, l’intervalle ménagé au droit des tours,du.côté de l’intérieur de la ville, pour couper les communications d’une courtine à l’autre; D, le pont- levis qui rétablit les communications. Cependant Galianicritiquebeau- coup le plan et la description que Perrault a donnés des murs et des tours des anciens , parce que , dit-il , Perrault suppose des tours de forme circulaire. Il préfère pour la disposition de ces tours les dessins de Barbaro et de Capo- rali, qui supposent des tours semi- circulaires et à pans , EF (fig. 4); ce qui est, suivant lui, plus conforme à ce que nous voyons dans les monuments antiques, où les îours n’ont point de faces intérieures , et il rejette la figure de parPoleni. Plan d’une ville entourée Fig. h. de murs ; E et F, tours semi-circulaire et à pans , comme les sup* iMeli!

NOTES DU LIVRE I. 119 posent Barbaro et Caporali; G, tour carrée, dont Vitruve n’admet point la forme; H, bastion inventé pour remplacer les tours, lors de l’invention des canons; II , murs simples; KK, murs avec terrasses; LN, muraille extérieure, et contre-mur intérieur rattachés par d’autres murs disposés transversalement en forme de peigne; MN, idem ,  en forme de dents de scie; NNN , courtines ou murs compris entre deux tours; O, porte et chemin qui y conduit du côté gauche. Newton, lui, a adopté les tours rondes; il y a pratiqué à la partie intérieure une plus grande ouverture, et a diminué l’épaisseur du mur au droit des tours avec lesquelles on communique à l’aide d’un petit pont de bois mobile. Ortiz a compris presque de la même manière que Newton , et désapprouve la figure de Galiani , qui est aussi celle de Rusconi et de Caporali. < 98. — In rotundationibus. Les tours rondes devaient en effet offrir le plus de résistance au bélier. Comme elles sont formées de pierres taillées en forme de coin, ces pierres se prêtent une mutuelle force, de sorte que les coups des machines ne pouvaient leur faire quitter la place qu’elles occupaient; aussi regardait-on les tours rondes comme les plus solides. Cette forme ronde est en effet celle dont la disposition donne le moins de prise, n’ayant point d’angle eu saillie qui puisse être rompu. 99. — Turriumque aggeribus. Ces retranchements dont on fortifiait les murs ne se faisaient pas, dit Vitruve, en toutes circonstances; il fallait pour qu’on en vînt à la construction de pareilles terrasses, que , d’un lieu élevé ,  les assiégeants pussent arriver de plain-pied jusque sur les murailles de la ville assiégée. Ces mots ex alto loco, pede piano paraissent fort obscurs à tous les commentateurs, dont les explications et les conjectures ne jettent aucun jour sur la question. Voici un passage de César [Guerre des Gaules, liv.vu, ch. 17  et 24 ) qui, ce me semble , éclaircit parfaitement la difficulté. « César assiégeait Avaricum , la plus forte plaèe des Bituriges. Il fait commencer une terrasse? pousser des mantelets et travailler à deux tours_Les soldats avaient élevé en vingt-cinq jours une terrasse de trois cent trente pieds de largeur sur quatre- vingts de hauteur; elle touchait presque à la muraille d’Avaricuin, , lorsque.... » C’est en face de pareils travaux que lés habitants d une ville assiégée doivent fortifier leurs murs de remparts assez larges pour que des cohortes entières puissent résister à la masse d ennemis que peuvent leur jeter sur les bras des terrasses aussi con-

120 NOTES DU LIVRE 1. sidérables : car ici ce n’est plus un combat d’escalade, c’est une véritable bataille en rase campagne. 100. — Silex.  Ce mot sert à désigner en fi ançais une pierre particulière communément appelée pierre h fusil.  Ce n’est point de cette pierre qu’il s’agit ici : il faut prendre ce mot dans l’acception de pierre  en général, comme a fait Pline [Hist. Nat., liv. xxxvi, ch. 29 ). 101. — Aut coctus later sive crudus. Les différentes espèces de briques sont désignées dans les écrits des anciens, chacune par un nom particulier. Varron {Économie rurale,  liv. 1 , ch. 14 ) dit que la quatrième et dernière espèce de clôture artificielle est en maçonnerie et de quatre sortes de matériaux : de pierres, comme à Tusculum; de briques cuites, comme dans la Gaule; de briques crues, comme dans les champs sabins; enfin de blocs composés de terre et de cailloux jetés en moule, comme en Espagne et dans la plaine de Tarente. » Bien que l’Italie eût des murs de briques, dit Pline [Hist. Nat., liv. xxxv, ch. 4q) 1  Rome 11 ’avait point de construction en ce genre, parce qu’un mur de briques d’un pied et demi d’épaisseur ne porte pas plus d’un étage. Les lois défendaient de donner aux murs , et surtout aux murs mitoyens , une épaisseur plus considérable. 102. — Uti Babylone abundantes. Justin, en parlant de Semiramis, dit (liv. 1 , ch. 2 ) : «Elle fonda Babylone et l’entoura d’une enceinte de briques cuites, liées entre elles non pas avec du sable, mais avec du bitume qui sort en bouillonnant du sol de ce pays. Tous les exemplaires de Justin portent arenœ vice,  chose assez étonnante : car il n’est point de construction dans laquelle le sable soit employé sans chaux. Ce n’est point sans raison que Saumaise pense qu’au lieu de arenœ  on doit lire arenati, mot qui signifie un mélange de chaux et de sable , du mortier. Le bitume qu’on trouve à Babylone remplace la chaux; c’est avec lui qu’on a cimenté les murs de cette ville (Peine, Hist. Nat., liv. xxxv, ch. 5i ). Les murs de Babylone, dont l’enceinte était de soixante milles, dit Pline [Hist. Nat.,  liv. vi, ch. 3o), avaient deux cents pieds de haut sur cinquante de large , et encore le pied babylonien avaii trois doigts de plus que le pied romain. 103. — Liquido bitumine .  L asphalte ou bitume qu’on trouve en si grande abondance aux environs de Babylone , non-seulement suffit pour les constructions, mais encore le peuple en re-

NOTES Dii LIVRE 1. 121 cueille une assez grande quantité qu’il brûle en guise de bois , après l’avoir fait sécher (Diodore de Sicile,  îiv. n , ch. 12). Les bitumes latins portaient en grec le nom de pissçisphalte,  qui indique un mélange de poix et de bitume. L’usage de l’asphalte est aujourd’hui assez répandu : en y joignant une certaine quantité de poix et d’huile on en forme un ciment qui dure éternellement sous l’eau, où il est impénétrable ; mais exposé à l’air, il s’amollit avec le chaud, ou il durcit avec le froid. Ces deux mouvements alternes le détachent à la fin de la pierre, et la soudure du joint ne retient plus l’eau. 104. — Pro calce et arena, en et cocio latere. Philander a ajouté eo ( i. e. bitumine ), qui ne se trouve ni dans les manuscrits ni dans les imprimés. Ce mot me paraît aussi nécessaire pour la èonstruction que pour l’intelligence de la phrase. Cette addition, du reste, gst autorisée par Vitruve lui-même, quidit(liv. vm, ch. 3) : Bitumine et latere testaceo structo muro Semiramis circumdedit Babylonem . 105. — Quum septentrio, restituuntur in sanitatem. Le vent du nord, qui est froid et sec, blesse le plus ordinairement les poumons et est la cause immédiate de la toux. Pour qu’il la guérisse à Mi- tylène, il faut que le lieu soit disposé d’une manière particulière. Il peut arriver qu’ayant à traverser de grands espaces d’eau, il s’imprègne en passant d’une humidité qui lui fasse perdre ce qu’il a de nuisible, comme aussi l’on conçoit qu’un vent d’ouest devienne sec, s’il a à franchir beaucoup de (erres sans eau. 106. — Incerta motus redundantia. Les bouffées de vent sont le résultat de ce flux successif d’air qui semble imiter le mouvement des flots. 107. — Ex œolipylis.  Le mot éolipyle  est formé de aïcXoç , éole, vent,  et de -ir6Xr<, porte, ouverture.  La forme de cette machine importe peu , pourvu qu'elle soit creuse. Elle est ordinairement ronde, terminée par un col long, étroit, et presque toujours courbé. On s’en sert en médecine pour faire aspirer aux malades des vapeurs chargées de matières appropriées à leurs maladies. 108. — Ita scire. Ce passage, quelque peu important qu’il paraisse, a peut-être donné l’idée de la vapeur produite par l’ébullition de l’eau; il nous prouve du moins que les anciens n’étaient pas complètement étrangers à la philosophie naturelle qui procède par les expériences. 109. — Curationes medicinœ contrariée.  Un des premiers aphorismes d’Hippocrate est que si certaines choses sont opposées les

122 NOTES DU LIVRE S. unes aux autres, il faut les employer les unes contre les autres. Il 1’ explique ailleurs de cette manière : la plénitude guérit les maladies causées par l’évacuation, et, réciproquement, l’évacuatiou eèlles qui viennent de plénitude; le chaud détruit le froid, et le froid éteint la chaleur. Les maladies causées par l’agitation de l’air, par la violence des vents, diminuent les forces en desséchant le corps et en l’amaigrissant. Que les personnes attaquées de ces maladies soient placées dans un air tiède, dense, calme, cet air les nourrira, leur donnera de l’embonpoint, les fortifiera. C’est là le cas d’appliquer le principe : Contraria contrariis curantur. 110. ■—■ Non detractionibus , sed adjectionibus. Il n’est pas ici question de ces évacuations que nécessite un amas de superfluités dont il est nécessaire que le corps soit déchargé, comme le pense Perrault. Il ne s’agit que du dépérissement causé par l’action trop vive d’un air qui, en pompant les sucs du corps, occasionne les maladies dont parle Vitruve, lesquelles maladies, quand elles ne sont pas devenues trop graves , se guérissent quand la cause a disparu, c’est-à-dire quand le malade est soumis à l’influence d’un air tiède, calme, dense, qui fortifie [adjecit). 111. — Ventos quatuor.  Les Grecs ne considérèrent d’abord que les quatre vents cardinaux; ils y joignirent ensuite quatre vents collatéraux. Quant aux Romains, ils ajoutèrent aux quatre vents cardinaux, vingt vents collatéraux auxquels ils donnèrent les noms particuliers qu’on trouve dans Vitruve. Aristote, Sénèque, Pline, Ætius, Strabon, Aulu-Gelle, Isidore, etc., ontaussi parlé de la distribution des vents, de leur nombre, de leurs noms; mais ils l’ont fait d’une manière fort différente , ^et pas un n’est d accord avec Vitruve. Il me paraît difficile de les concilier ; mais 1  l’important est de mettre en son jour ce qu’en a dit notre auteur. 112. — Solanum. L’auteur du Compendium architectural,  qui semble avoir emprunté ses dénominations à l’ouvrage de Vitruve, a employé le mot subsolanum. Les auteurs latins qui ont eu à parler du vent dont il s’agit, se sont aussi servis du mot subsolanum au lieu de solanum ,  Pline et Sénèque entre autres : Ab oriente tequi nocti ali subsolanus.... [Hist. Nat.,  lib. n, c. 46 ; Nat. Quæst.,  lib. v, c. 16 .) Mais Vitruve emploie six fois le mot nus :  je 1 ai laissé. Peut-être ne se servait-on de subsolanus que dans le style poli. 113. — Cyrrhestes.  Dans tous les manuscrits, dans toutes les éditions de Vitruve, on trouve Cyrrhestes , sans aucune variante. Les anciennes éditions de Vai ron présentent Cuprestes ;  celles

m NOTES DU LIVRE I. .qui ont été faites plus tard ont remplacé ce mol par celui de Cyr- rhestes :— In  eodem hemisphaerio medio circum cardine mest orbis ventorum octo, ut Athenis in horologio, quod fecit Cyrrhestes. [De Fig. 5. Re rustica,  lib. iu, c. 5.) «Sur la même coupole on voit autour d’un tourillon la rose des huit vents, comme dans l’horloge que fit l’artiste de Cirrha pour la ville d’Athènes. » Frontin, dans ses Stratagèmes ( liv. i, ch. i), parle d’un certain Pharneus, natione Cyrrhestes . Cyrrha était une ville de Syrie : Andronicus était donc citoyen de Cyrrha, et il fallait qu’il eût une certaine réputation, puisque Varron se contente de l’appeler Cyrrhestes. 114.— Turrim marmoream. L’édifice que Vitruve appelle ainsi, Varron le nomme horologium. Il est probable que Varron n’a employé cette dénomination qu’à cause des cadrans solaires qui étaient figurés sur les faces de cette tour. Voici le tableau des vents dont les noms étaient gravés sur les huit côtés de la tour d’Andronicus : B0PHA2. Septentrio. Nord. KAIKlAS. Aquilo. Nord-est. AHHAIQTH s . Solanus Est. ETP02. Eurus. Sud est NOTOS. Auster. Sud. A PF. Africus. Sud-ouest. ZF.^TPOS. Favonius. Ouest. 2KIPON. Caurus. Nord-ouest. 115. — Metam marmoream. Gaîiani a traduit par un lanter- nino. Meta  signifie bien plutôt ici la base sur laquelle Andronicus avait placé le triton d’airain. 116. ■— Uti vento circumageretur. On met des girouettes sur les clochers, les pavillons, les tours et autres édifices, pour faire connaître de quel côté souffle le vent; aussi quelques auteurs ont appelé la girouette ventilo gium,  c’est-à-dire index venti. Sau- maise , au passage où Varron parie de 1 'horologium d’Andronicus, pensait qu’il fallait lire aurilogium,  c’est-à-dire auras index.  Cette idée qui paraît si peu heureuse à Poleni, me semble, à moi. digne

124. NOTES DU LIVRE I. du prince des commentateurs . Un édifice construit dans le seul but. de faire connaître la direction des vents, doit avec plus de raison porter le nom de aurilogium,  que celui de horologium, qui n’indique qu’une chose étrangère à la destination du monument. C’est peut-être d’après l’idée ingénieuse d’ Andronicus que nos coqs  et nos girouettes  ont été imaginés. 117. — Gnomon.  Ce mot est purement grec, et signifie littéralement une chose qui en fait connaître une autre,  de , connaissance;  les anciens l’ont appliqué au style ou aiguille d’un cadran solaire dont l’ombre marque les heures. L’extrémité ou la pointe de cette aiguille est toujours regardée comme le centre de la terre. Fig. 6 (i). a H I i» FAV0N1VS. H % Les gnomons  ont dû être les premiers instruments astronomiques qu’on ait imaginés, parce que la nature les indiquait, pour ainsi dite, aux hommes; les montagnes, les arbres, les édifices sont autant de gnomons naturels,  qui ont fait naître l’idée des gnomons artificiels  qu’on a employés presque partout. (t) La description de cette figure se trouve à la page 81 .

NOTES DU LIVRE I. 125 Les cadrans solaires ne furent connus que fort tard des Romains. Le premier qui parut à Rome fut, suivant Pline, construit par Papirius Cursor, vers l’an 4°° de Rome, encore allait-il mal. Ce cadran, selon quelques-uns, fut placé au temple de Quirinus, ou près de ce temple; selon d’autres, dans le Capitole; selon d’autres enfin, près du temple de Diane, sur le moût Aventin. Le petit instrument qui sert à tracer et à aligner les rues pour les mettre à l’abri de la mauvaise influence des vents, s’appelle aussi gnomon. 11 en est parlé à la fin de ce chapitre. 118. — Antemeridianam circiter horam quintam. Les Romains divisaient le jour naturel, qui était l’espace de temps compris entre le lever du soleil et son coucher, en douze heures inégales, suivant les diverses saisons. La moitié du jour était appelée meridies (midi), mot composé de medius (milieu) et de dies ( jour); Varron a vu medidies  sur un ancien cadran solaire à Préneste. Les six heures qui précédaient midi  étaient appelées antemeridiana; ,  les six qui suivaient postmeridianœ.  La cinquième heure antemeridiana est donc, selon nous, la onzième, puisque les anciens comptaient une heure après le lever du soleil et six heures à midi. Ce raisonnement me paraît si simple, si clair, que je ne comprends guère que Stratico ait voulu que cette cinquième heure fût la première après le lever du soleil, et qu’il y eût quinta de sous-entendu après le mot postmeridiana, qui signifie tout simplement une heure après midi, c’est-à-dire le même espace de temps après meridies  qu’avant. D’ailleurs, comme le fait observer Perrault, l’ombre que fait le soleil à cinq heures, selon notre manière de compter, serait trop longue, trop indéterminée pour qu’on pût exactement faire connaître où elle finit. 119. — Angiportorum. D’après Varron [de Lingua Lat.,\ib.  v, c i 4&) •» le mot angiportum est formé de angustus, étroit, et de portus, passage ; il signifie une petite rue , une ruelle. 120. — Ad angulos insularum. On appelle insulæ  des groupes isolés de maisons, c’est-à-dire, selon Sextus Pompée, des maisons qui ne tiennent pas à d’autres par des murs mitoyens, autour desquelles on peut librement circuler. C’est dans ce sens que l’a employé J. Capitolinus [Vie d’ Antonin le Pieux,  ch. ix). Dans le plan des villes, on appelle insula tout ce qui est entouré de quatre rues grandes ou petites. 121. — Multa ventorum nomina noverunt. Les auteurs ne sont point d’accord sur la division des vents. « Les anciens, dit Pline (llist.  ZV«?.,liv. h,  ch. 46), ne comptaient en tout que quatre vents,

126 NOTES DU LIVRE I. soufflant des quatre points cardinaux : c’étaient le solanus, Fauster, le favonius et le septentrion. Aussi Homère n’en nomme-t-il pas davantage. » Bientôt on en admit douze, le solanus, Feurus, Fauster, l’africus, le favonius, le corus, le septentrion, l’aquilon, le thrascias , le cæcias , le phoenicias et le libonotus. Mais , dit Pline, cette division parut trop subtile, et on retrancha immédiatementles quatre derniers. Cependant Sénèque ( Quest . Nat.,  liv. v, ch. 16 ) dit que c’est la théorie du judicieux Varron, et que cet ordre est rationnel; aussi adopte-t-il les douze vents. Ce n’est pas tout, Vitruve en nomme vingt-quatre, qui sontauster, altanus,libonotus, africus, subvesperus, argestes , favonius, etesiæ, circius, caurus, corus, thrascias, sëptentrio, gallicus , supernas, aquilo, boreas , carbas, solanus, ornithiæ , eurocircias, eurus, vulturnus, leuconotus. Les modernes , dont la navigation est bien plus avancée que n'était celle des anciens, comptent ordinairement trente-deux vents auxquels les marins donnent le nom de rumbs. On les représente par trente-deux lignes tirées sur la carte, et qui , partant d’un même centre, occupent, à des distances égales, toute l’étendue du compas, c’est-à-dire 36o°, ce qui donne i i° i5 f  à la distance comprise entre chaque rumb. Voici le tableau des vingt-quatre vents dont parle Vitruve, avec leurs noms anciens auxquels sont joints les noms modernes : Auster . Sud. Altanus . Sud , tiers de sud-est. Libonotus . Sud, tiers de sud-ouest. Africus . Sud-ouest. Subvesperus . . . . Sud-ouest, tiers de sud. Argestes . Sud-ouest, tiers d’ouest. Favonius . Ouest. Etesiæ . Ouest, tiers de sud-ouest. Circius . Ouest, tiers de nord-ouest. Caurus . Nord-ouest. Corus . Nord-ouest, tiers d’ouest. Thrascias . Nord-ouest, tiers de nord. Septentrio . Nord. Gallicus . Nord, tiers de nord-ouest. Supernas . Nord, tiers de nord-est. Aquilo . Nord-est. Boreas. . . Nord-est, tiers de nord. Carbas .. Nord-est, tiers d’est. Solanus . Sud-est. Ornithiæ . Sud-est, tiers d’est. Eurocircias ....  Sud-est, tiers de sud. Eurus . .. Est. Eulturnds . Est, tiers de nord-est. Leuconotus ....  Est, tiers de sud-est.

NOTES DI LIVRE ï. 127 122 . — Persolis cursum et gnomonis œquinoctialis umbras. La mesure de la terre qui a fait le plus de bruit dans l'antiquité est celle d’Ératosthène. Pline s’exprime sur elle en termes magnifiques : Improbum ausum; verum ita subtili computatione 3  ut pudeat non credere. Cléomède, dans ses Théories des météores,  nous a conservé la méthode d’Eratosthène pour mesurer la terre. Celui-ci avait observé à Alexandrie, d’après l’ombre d’un style élevé à plomb au fond d’un hémisphère concave, a/Aor,  ou g/Aom ,  que le soleil déclinait du zénith d’Alexandrie de la cinquantième partie d’un cercle du méridien , au moment où il dardait verticalement ses rayons à Syène, près de la cataracte du Nil, comme on en pouvait juger par un style semblable, qui ne faisait point d’ombre : . . . 7 . .  ümbras nusquam flectente Syene. ( Ldcasus , Pharsaliœ  lib. n, v. S87.) Eratosthène en conclut que la différence entre les parallèles de Syène et d’x\lexandrie était de 7 0  1 /2 , puisque cette quantité de graduation répondait à la cinquantième partie de la division du cercle en 36 o°. Rangeant ces deux villes sous le même méridien, il estimait leur distance à 5 ,000 stades, 6 g 4  stades et demi par degré , bien que, pour faire sans doute un compte rond, il le composât de 700. C’est de celte conclusion que Censorin, Mar- tianus Capella , Macrobe , Strabon , Pline, "Vitruve, Geminus, sont partis pour donner à la terre 262,000 stades de circonférence. 123 - — Inventam ducentorum quinquaginta duum millium stadiorum. Cette circonférence ramenée aux supputations romaines, donne 3 i, 5 oo milles. Les auteurs sont loin d’être d’accord sur la mesure de la terre, qu’ils font les uns plus grande, les autres plus petite. Commençons par Eratosthène et employons les milles romains. Eratosthène lui donue. ... . 3 x, 5 oo milles. Hipparque. 35 , 025 . Posidonius . 35 ,000 seulement. Ptolémée. 22.500. Alfraganus et Tébitius. 2o,5oo. 11 ne serait pas étonnant que cette différence provînt de la grandeur différente des pas, qui étaient tantôt de deux pieds, tantôt de deux pieds et demi, de trois, de quatre, de cinq, de six pieds. Cette dernière mesure était appelée par les Grecs ôopta, c’est-à- dire brasse,  distance qui se trouve d’une main à l’autre, quand les bras sont étendus.

128 NOTES ]>U LIVRE I. 124 . — Dextra et sinistra austrum. L’édition de Philander porte circa austrum , circa aquilonem. Est-il probable que Vitruve ait répété tant de fois cette préposition circa? Elle manque du reste à ces deux endroits dans quelques éditions et manuscrits. Saumaise était aussi d’avis qu’il fallait l’effacer. Et puis Vitruve ne dit-il pas (liv. ix, ch. 5 ) Dextra ac sinistra zonam , et (liv. x, ch. ii) Dextra ac sinistra cochleam? 125 . — Argestes. « De l’occident solstitial, dit Sénèque (Quest. Nat.,  liv. v, ch. 16), vient le corus, nommé par quelques-uns argestes, ce-qui ne me semble pas juste : car le corus est un' vent violent, qui n’a qu’une seule direction ■  tandis que l’argeste est ordinairement doux, se faisant sentir à ceux qui vont comme à ceux qui viennent. » 126 .-—Ad latera cauri, circius et corus.  Saumaise reproche à Vitruve d’avoir fait une distinction entre caurus  et corus,  sans baser sa critique sur aucun argument. Ne vaut-il pas mieux s’en rapporter aux paroles de Vilruve : Caurus, quem plures % vocant corum.  11 avoue que quelques auteurs donnent au caurus  le nom de corus ;  mais il ne partage point leur opinion. 127 . — Negant Eratostbenem veram mensuram. Il serait bien difficile d’apprécier l’erreur d’Ératosthène, même en comparant son chiffre avec celui des géographes qui ont fait le même travail que lui, vu qu’on ignore quelle était précisément la grandeur de leurs stades, qui étaient même différents entre eux. Era- tosthène donnait à la circonférence de la terre 202,000 stades, ce qui, ramené aux supputations romaines, dit Pline ( Hist. Nat., liv. ii, ch. ii2),  fait 3 i, 5 oo milles; Hipparque ajoute près de 25 ,ooo stades, énorme différence qui doit venir en grande partie de la différente grandeur des mesures. Sous le calife Almamon, les Arabes trouvèrent 56  milles deux tiers au degré ; mais quelle était au juste-là grandeur de leur mille? Parmi les modernes, Jean Fernel, premier médecin de Henri II, trouvait pour chaque degré 68,096 pas géométriques de cinq pieds de roi, qui valent 56 ,746 toises 4  pieds, de la mesure de Paris, dit Perrault. Le Hollandais Snellius trouva a 8 , 5 oo perches du Rhin, c’est-à-dire 55,02 1 toises de Paris; le Père Riccioli 64,363  pas de Bologne, qui font 62,900 toises; l’Académie des sciences 57,060 toises, c’est-à-dire 28 lieues et demie et 60 toises, qui,- multipliées par 36 o degrés, font 10,270 lieues, 1600 toises, en donnant à la lieue 2,000 toises. D’après les nouvelles mesures, l’équateur a été partagé en 4oo degrés, chaque degré en 10 myriamètres,

NOTES DU LIVRE I. 129 c’est-à-dire 100,000 mètres. Si l’on veut réduire les myriamètres en lieues géographiques, il faudra les multiplier par neuf quarts, et réciproquement, si l’on veut réduire les lieues en myriamètres, on devra les multiplier par quatre neuvièmes. Le tableau qui suit donnera l’idée de la grandeur d’un degré, d’une minute, d’une seconde, d’une tierce, d’un grand cercle de la sphère : i degré vaut. 100,000 mètres. 1 minute. 1,000 r seconde. 10 1 tierce. o,t Celui donc qui voudrait faire le tour du globe sans quitter un grand cercle, devrait parcourir 9000 lieues géographiques, ou 4ooo m ? riam - 128 . — Inter angulos octogoni gnomon ponatur. Par inter angulos il ne faut pas entendre au milieu de l’espace compris entre deux des angles de l’octogone ;  car si l’équerre qui règle l’alignement des rues était placé de cette manière, les quatre grandes rues seraient enfilées par les quatre vents auster, favonius , septentrio Fig. 7 (i). (1) Cette figure est la seconde dont parle Vitruve à la page 81. Vitruve. I. 9

130 NOTES OLÎ LIVRE l. et solanus, qui soufflent dans cette direction. L’équerre doit diriger les quatre angles qui donnent à la ville une figure carrée , de manière à leur faire occuper quatre des angles de l’octogone ; les quatre autres se trouveront alors en face des quatre grandes rues. 129. — Divisiones iix. La plupart des interprètes de Vitruve ont mis douze rues, bien que le texte comme la figure n’en indiquent que huit. S’ils ont commis cette erreur, c’est faute d’avoir pris garde au chiffre romain iix, qui se rencontre, du reste assez rarement, dans quelques inscriptions et quelques vieux manuscrits : 1). M. MELLVTAE ROMANAE VIXI ANN XXVI MES. IIX NVMICIA. BENEDICTA EEC. SORORI. BENEMERE. IM P. CAESARI. VESPASIANO AVG. PONT MAX. TR. POT. III IMP. IIX PP COS. III DES IIII , (“IC. IN FR P. XII IN. AGR P. X1IX 130. — Amphitheatra. Il pourrait paraître assez surprenant que Vitruve n’ait parlé des amphithéâtres que dans cet endroit, sans dire un mot sur leur structure. Peut-être Vitruve a-t-il pensé que ce qu’il avait dit des théâtres suffisait, l’amphithéâtre n’étant autre chose qu’un double théâtre. Amphitheatrum dictum quod ex duobus theatris sit factum y a dit Isidore au liv. xvin , ch. 62 . .Stmctoque utrimque theatro, Ceu matutina cervus periturus arena , Praeda canum est. (Ovidius, Metamorph. lib. xt, v. 25 .) « Curion, dit Pline ( Hist . Nat.> liv. xxxvi , ch. 24 ) > fit con- struire en bois deux théâtres de la plus grande dimension, chacun sur un pivot tournant. Le matin on jouait des pièces sur les deux théâtres ; alors ils étaient adossés , pour que les acteurs ne pussent pas s’interrompre; vers le soir, tournant tout à coup sur eux- mêmes, ils se trouvaient en face l’un de l’autre : les quatre extrémités se rejoignaient et formaient un amphithéâtre où se

NOTES DU LIVRE l. 131 donnaient des combats de gladiateurs, moins voués à la mort que le peuple romain ainsi promené dans les airs. » 131. — Extra /nurum Veneris, Vulcani , Martis fana. Les anciens n’ont pas toujours été fidèles à ce précepte des aruspices étrusques. Ainsi Ovide et Suétone placent sur le forum d’Auguste un temple de Mars Vengeur. Vitruve lui-même et Tite-Live nous font connaître que Vénus en avait un sur le forum de J. César, et un autre auprès du Grand Cirque. Vulcain avait le sien dans le cirque de Flaminius, ou auprès des comices , selon Denys d’Hali- carnasse et Sextus Pompée. Et ce n’est pas tout : on voyait dans Rome d’autres temples élevés à des divinités malfaisantes, à la Fièvre, par exemple, sur le mont Palatin (Cicéron, Pline, Va- lêrf. Maxime) ; à la Mauvaise Fortune, sur le mont Esquilin (Cicéron, Pline) ; à la Paresse, au pied du mont Aventiu (Tite- Live) . 132. — Cum religione , caste sanctisque moribus is locus debet' tueri. Rien de plus auguste ni de plus sacré dans la Grèce que les mystères de Cérès. Les plus grands personnages, non-seulement de la Grèce, mais de Rome, s’y faisaient initier, témoin le Scythe Anacharsis, lorsqu’il fut fait citoyen d’Athènes; témoins Atticus, Auguste même, etc. L’objet de cette espèce de confrérie était de rendre meilleurs et plus vertueux ceux qu’on y admettait. Il était défendu aux initiés, même sous peine de mort, de divulguer les mystères de la déesse; ceux qui violaient cette loi étaient censés avoir encouru la colère et l’indignation des dieux. . Vetabo , qui Cereris sacrum Vulgarit arcanae, sub iisdem Sit trabibus, fragilemque mecum Solvat phaselum. ( Horatius , Carm.  lib. m, od. 2.) « Je ne veux pas coucher sous le même toit, ni monter sur le même navire, avec celui dont la bouche a divulgué les mystères de Cérès. » Pausanias, dans sa description de la Grèce, craint de parler de ces mystères; on sait, dit-il, que ceux qui ne sont pas initiés à ces mystères ne doivent pas en prendre connaissance, ni avoir la liberté de s’en informer.

132 VITRUVIUS. LIBER SECUNDUS. PRÆFATIO. Dinocrates 1 architectus cogitationibus et solertia fretus, quum Alexander rerum potiretur, profectus est a Macedonia ad exercitum , regiae cupidus commendationis. Is e patria a propinquis et amicis tulit ad primos ordines et purpuratos litteras, ut aditus haberet faciliores, ab eisque exceptus humane petiit, uti quam primum ad Alexandrum perduceretur. Quum polliciti essent , tardiores fuerunt, idoneum tempus exspectantes. Itaque Dinocrates, ab iis se existimans ludi, ab se peliit præsidium. Fuerat enim amplissima statura, facie grata, forma dignitateque summa. His igitur naturæ muneribus confisus, vestimenta posuit in hospitio, et oleo corpus perunxit, caputque coronavit populea fronde, læ- vum humerum pelle leonina 2  texit, dextraque clavam tenens incessit contra tribunal regis jus dicentis. Novitas populum quum advertisset, conspexit eum Alexander. Admirans jussit ei locum dari, ut accederet, interrogavitque quis esset. At ille : « Dinocrates, inquit,

VITRUVE. 133 LIVRE SECOND. INTRODUCTION. L’architecte Dinocrate comptant sur son expérience et son habileté, partit un jour de Macédoine pour se rendre à l’armée d’Alexandre, qui était alors maître du monde, et dont il désirait de se faire connaître. En quittant sa patrie il avait emporté des lettres de recommandation de ses parents et de ses amis pour les per- sonnages les plus distingués de la cour, afin d’avoir un accès plus facile auprès du roi. Ayant été reçu par eux avec bienveillance, il les pria de le présenter au plus tôt à Alexandre. Promesse lui en fut faite; mais l’exécution se faisait attendre : il fallait trouver une occasion favorable. Dinocrate pensant qu’ils se faisaient un jeu des défaites qu’ils lui donnaient, n’eut plus recours qu’à lui-même. Sa taille était haute, son visage agréable. Chez lui la beauté s’unissait à une grande dignité. Ces présents de la nature le remplissent de confiance. Il dépose ses vêtements dans son hôtellerie, se frotte le corps d’huile, se couronne d’une branche de peuplier, puis, se couvrant l’épaule gauche d’une peau de lion et armant sa main droite d’une massue, il se dirige vers le tribunal où le roi rendait la justice. La nouveauté de ce spectacle attire l’attention de la foule. Alexandre aperçoit Dinocrate, et, frappé d’étonnement, ordonne qu’on le laisse approcher, et lui demande qui il est. « Je suis l’architecte Dinocrate, répondit-il ; la

m  VITRUVIUS. LIB. II. architectus Macedo, qui ad te cogitationes et formas affero dignas tua claritate : namque Athon montem 3  formavi in statuæ virilis figuram , cujus manu læva designavi civitatis moenia, dextera pateram, quæ exciperet omnium fluminum, quæ sunt in eo monte, aquam, ut inde in mare profunderetur. « Delectatus Alexander ratione formæ, statim quaesivit si essent agri circa qui possent frumentaria ratione eam civitatem tueri. Quum invenisset, non posse nisi transmarinis subvectionibus : «Dinocrates, inquit, attendo egregiam formæ compositionem, et ea delector; sed animadverto, si quis deduxerit eo loci coloniam, fore ut judicium ejus vituperetur. Ut enim natus infans sine nutricis lacte non potest ali, neque ad vitæ crescentis gradus perduci, sic civitas sine agris et eorum fructibus in inormibus affluentibus non potest crescere, nec sine„abundantia cibi frequentiam habere, populumque sine copia tueri. Itaque quemadmodum formationem puto probandam, sic judico locum improbandum; te- que volo esse mecuin, quod tua opera sum usurus. » Ex eo Dinocrates ab rege non discessit, et in Ægy- ptum est eum prosequutus. Ibi Alexander quum animadvertisset portum naturaliter tutum, emporium egregium, campos circa totam Ægyptum frumentarios, immanis fluminis Nili magnas utilitates, jussit eum suo nomine civitatem Alexandriani constituere. Itaque Dinocrates a facie dignitateque corporis commendatus ad eam nobilitatem pervenit. Mihi autem, imperator, staturam non tribuit natura, faciem deformavit ætas, valetudo de-

VITKUVE. L1V. 11. 135 Macédoine est ma patrie. Les modèles et les plans que je présente à Alexandre sont dignes de sa grandeur. J’y ai donné au mont Athos la forme d’un homme qui, dans la main gauche, tient l’enceinte d’une cité, et dans la droite une coupe ou viennent se verser les eaux de tous les fleuves qui sortent de la montagne, pour de là se répandre dans la mer. « Alexandre charmé de cette idée, lui demanda si cette ville était entourée de campagnes capables de rapprovisionner des blés nécessaires pour sa subsistance. Ayant reconnu que les approvisionnements ne pouvaient se faire que par mer, Alexandre lui dit : «Dinocrate, je conviens de la beauté de votre projet; il me plaît; mais je crois que qui s’aviserait d’établir une colonie dans le lieu que vous proposez, courrait risque d’être taxé d’imprévoyance : car de même qu’un enfant sans le lait d’une nourrice ne peut ni se nourrir ni se développer, de même une ville ne peut s’agrandir sans campagnes fertiles, avoir une nombreuse population sans vivres abondants, faire subsister ses habitants sans de riches récoltes. Aussi, tout en donnant mon approbation à l’originalité de votre plan, je dois vous dire que je désapprouve le lieu que vous avez choisi pour le mettre à exécution; mais je désire que vous demeuriez auprès de moi, parce que j’aurai besoin de vos services. » A partir de ce moment, Dinocrate ne quitta plus le roi et l’accompagna en Égypte. Là, Alexandre ayant découvert un bon port, naturellement bien abrité, avec un abord facile, environné de fertiles campagnes, et pour lequel le voisinage des eaux du Nil était d’une immense ressource, il ordonna à Dinocrate de fonder une ville qui de son nom s’appela Alexandrie. C’est ainsi que, grâce à la noblesse de son extérieur, Dinocrate acquit une haute réputation. Pour moi, César, la nature m’a privé d’un extérieur imposant, l’âge a défiguré mon

136 VITRUVIUS. L1B. II. traxit vires; itaque quoniam ab his praesidiis sum desertus, per auxilia scientiae scriptaque, ut spero, perveniam ad commendationem. Quum autem in primo volumine de officio architecturae terminationibusque artis perscripserim, item de mœnihus et intra moenia arearum divisionibus, insequa- turque ordo de aedibus sacris et publicis aedificiis item- que privatis, quibus proportionibus et symmetriis debeant esse, uti explicetur, non putavi ante ponendum, nisi prius de materiae copiis, e quibus collatis aedificia structuris et materiae rationibus perficiuntur, quas habeant in usu virtutes, exposuissem, quibusque rerum naturae principiis essent temperatae, dixissem. Sed antequam naturales res incipiam explicare, de aedificiorum rationibus, unde initia ceperint, et uti creverint eorum inventiones, anteponam, et insequar ingressus antiquitatis rerum naturae et eorum, qui initia humanitatis et inventiones perquisitas scriptorum praeceptis dedicaverunt. Itaque quemadmodum ab his sum institutus, exponam. I. De priscorum hominum vita, et de initiis humanitatis atque lectorum, et incrementis eorum. Homines veteri more, ut feraein  silvis et speluncis et nemoribus nascebantur, ciboque agresti vescendo vitam exigebant. Interea quodam in loco ab tempestatibus et ventis densae crebritatibus arbores agitatae et inter se terentes ramos ignem excitaverunt : et eo, flamina vehementi perterriti qui circa eum locum fuerunt, sunt fugati. Post ea requieta s , propius accedentes quum  ani-

VITRUVE. LiV. II. 137 visage, les maladies ont ruiné mes forces; mais, quoique dépouillé de ces avantages, je ne désespère pas de mériter votre protection, en y suppléant par mes connaissances et mes écrits. Après avoir traité dans mon premier livre de l’architecture en général et des qualités de l’architecte, après avoir parlé ensuite de la construction des murailles et de l’emplacement des maisons à l’intérieur, ce serait ici le lieu de m’occuper des temples et des édifices publics et particuliers, aussi bien que des proportions qu’on doit leur donner; je n’ai cependant pas cru devoir le faire avant d’avoir parlé des matériaux qu’il faut employer, de leurs qualités, des principes que la nature a fait entrer dans leur composition. Et même, avant d’entamer ce sujet, je parlerai des différentes manières de bâtir, de leur origine, des progrès qu’on a faits dans cet art. Je suivrai les premiers pas des hommes dans la société, et rechercherai les noms de ceux qui ont réduit en préceptes les essais de cette science, et les découvertes qui ont été poursuivies avec tant de soin. Ce sera sur les principes puisés dans leurs ouvrages que je baserai mes explications. I. De la manière de vivre des premiers hommes; des commencements de la société humaine; des premières constructions et de leurs développements. Les hommes anciennement naissaient, comme le reste des animaux, dans les forêts, dans les cavernes et dans les bois, n’ayant pour toute nourriture que des fruits sauvages. Cependant des arbres épais, violemment agités par l’orage, prirent feu par suite du frottement des branches. L’impétuosité de la flamme effraya les hommes qui se trouvèrent dans le voisinage, et leur fit prendre la fuite. Bientôt rassurés, ils s’approchèrent peu à peu

138 VITIUJ VIUS. LIB. 11. mad vertissent commoditatem esse magnam corporibus ad ignis teporem, ligna adjicientes et eum conservantes alios adducebant, et nutu monstrantes ostendebant quas haberent ex eo utilitates. In eo hominum congressu quum profundebantur aliter e spiritu voces 6 , quotidiana consuetudine vocabula, ut obtigerant, constituerunt; deinde significando res sæpius in usu, ex eventu fari fortuito coeperunt?, et ita sermones inter se procreaverunt. Ergo quum propter ignis inventionem conventus initio apud homines et concilium et convictus esset natus, et in unum locum plures convenirent, habentes ab natura praemium 8  praeter reliqua animalia, ut non proni, sed erecti ambularent, mundique et astrorum magnificentiam aspicerent, item manibus et articulis quam vel lent rem faciliter tractarent : coeperunt in eo coetu alii de fronde facere tecta, alii speluncas fodere sub montibus, nonnulli hirundinum nidos et aedificationes earum imitantes, de luto et virgultis facere loca, quae subirent. Tunc observantes aliena tecta, et adjicientes suis cogitationibus res novas, efficiebant in dies meliora genera casarum 9. Quum essent autem homines imitabili docilique natura 10 , quotidie inventionibus gloriantes 11 , alius alii .ostendebant aedificiorum effectus : et ita exercentes ingenia certationibus in dies melioribus judiciis efficiebantur. Primumque furcis erectis 12  et virgultis interpositis, luto parietes texerunt. Alii luteas glebas 13  arefacientes, struebant parietes, materia eos jugumentantes, vitandoque imbres et æstus, tegebant arundinibus et

VITUIVE. LIV. II. 139 et sentirent tout l’avantage qu’ils pourraient retirer pour leur corps cle la douce chaleur du feu. On ajouta dubois, on entretint la flamme, on amena d’autres hommes auxquels on fit comprendre par signes toute futilité de cette découverte. Les hommes ainsi rassemblés articulèrent différents sons qui, répétés chaque jour, formèrent par hasard certains mots dont l’expression habituelle servit à désigner les objets; et bientôt ils eurent un langage qui leur permit de se parler et de se comprendre. Ce fut donc la découverte du feu qui amena les hommes à se réunir, à faire soc iété entre eux , à vivre ensemble, à habiter dans un même lieu. Doués d’ailleurs de plusieurs avantages que la nature avait refusés aux autres animaux, ils purent marcher droits et la tête levée , contempler le magnifique spectacle de la terre et des eieux , et, à l’aide de leurs mains si bien articulées, faire toutes choses avec facilité : aussi commencèrent-ils les uns à construire des huttes de feuillage, les autres a creuser des cavernes au pied des montagnes; quelques- uns, à l’imitation de l’hirondelle qu’ils voyaient se construire des nids, façonnèrent avec de l’argilè et de petites branches d’arbres des retraites qui purent leur servir d’abri. Chacun examinait avec soin l’ouvrage de son voisin, et perfectionnait son propre travail par les idées qu’il y puisait, et les cabanes devenaient de jour en jour plus habitables. Or, comme les hommes étaient d’une nature docile et propre à imiter, ils se glorifiaient chaque jour de leurs découvertes, et se communiquaient réciproquement les améliorations qu’ils y apportaient. C’est ainsi que, grâce à l’émulation qui tenait continuellement leur esprit en haleine, ils rectifiaient à l’envi les ouvrages qu’ils entreprenaient. Ils plantèrent d’abord des perches fourchues, qu’ils entrelacèrent de branches, et dont ils remplirent les vides av ^  9 appellant, qua etiam nostri rustici utuntur : quorum frontes poliuntur, reliqua , ita uti sunt nata, cum materia collocata alternis alligant coagmentis. Sed nostri, celeritati studentes, erecta choria locantes, frontibus serviunt, et in medio farciunt fractis separatim cum materia caementis : ita tres suscitantur in ea structura crustæ , duæ frontium et una media farturae. Graeci vero non ita; sed plana collocantes, et longitudines choriorum alternis coagmentis in crassitudinem instruentes, non media farciunt, sed e suis frontatis perpetuum, et in unam crassitudinem parietem consolidant. Praeterea interponunt singulos perpetua crassitudine utraque parte frontatos, quos S'uxxôvovq appellant, qui maxime religando confirmant parietum soliditatem. Itaque si quis voluerit ex his commentariis animadvertere et eligere genus structurae, perpetuitatis poterit rationem habere. Non enim quæ sunt e molli caemento subtili facie venustatis, eæ possunt esse in vetustatem non ruinosae 80 . Itaque quum arbitri communium parietum sumuntur, non aestimant eos quanti facti fuerint, sed quum ex tabulis inveniunt eorum locationis pretia, praeteritorum annorum singulorum deducunt octogesimas, et ita ex reliqua summa partem

V1TMVE. LIV. II. 173 pcJids égal qui règne dans toute la longueur des murs, et qui prévient tout tassement inégal. Il est une troisième manière, que l’on appelle %[jüxX en~ tov , dont se servent nos villageois. Les pierres qui forment les parements sont unies. On remplit le milieu avec du mortier, dans lequel on jette pêle-mêle des pierres, sans autre liaison que celle que leur donne le hasard. Mais nos maçons, pour accélérer leur travail, font des assises composées de plusieurs pierres superposées, et n’ont égard qu’aux parements, dont ils garnissent l’intérieur avec des fragments de moellons qu’ils mêlent avec le mortier. Aussi y a-t-il dans cette espèce de maçonnerie trois couches de mortier, deux pour l’enduit des parements, et la troisième au milieu pour le blocage. Les Grecs ne font point ainsi : ils posent leurs pierres à plat, et font dans toute la longueur du mur des assises en liaison, qui ne laissent point au milieu de vide à remplir ; ces pierres qui de chaque parement vont se réunir à l’intérieur pour former l’épaisseur des murs, dans toute leur étendue, les rendent déjà fort solides ; mais ils placent encore de deux en deux des pierres à double parement, appelées S'uztôvoi , qui, en traversant les murs dont elles lient les deux faces, en assurent parfaitement la solidité. Si quelqu’un veut faire l’application des règles posées dans cet ouvrage pour le genre de maçonnerie qu’il aura choisi, il sera à même de lui donner toutes les conditions de durée. Ce n’est pas la maçonnerie à laquelle une pierre tendre, facile à tailler, donne une apparence de beauté, qui peut durer le plus longtemps sans tomber en ruine. Aussi, lorsque des experts sont nommés pour apprécier des murs extérieurs, ils ne les estiment pas au prix de construction; mais après avoir examiné le mémoire de l’architecte, ils déduisent du prix qu’ils ont coûté autant de quatre-vingtièmes qu’il y a d’an-

m VITRUVIUS. LIB. II. reddi jubent pro his parietibus, sententiamque pronuntiant, eos non posse plus quam annos octoginta durare. De lateritiis vero, dummodo ad perpendiculum sint stantes, nihil deducitur, sed quanti fuerint olim facti, tanti esse semper aestimantur. Itaque nonnullis civitatibus, et publica opera, et privatas domos, etiam regias, e latere structas licet videre : et primum Athenis 81 murum, qui spectat ad Hymettum montem et Pentelensem 82 :  item Patris, in aede Jovis 83  et Herculis lateritias cellas, quum circa lapidea in æde epistylia sint et columnae : in Italia Aretii vetustum egregie factum murum; Trallibus domum 'regibus Attalicis factam, quæ ad habitandum semper datur ei, qui civitatis gerit sacerdotium : item Lacedæmone e quibusdam parietibus etiam picturæ excisae, intersectis lateribus, inclusae sunt in ligneis formis, et in comitium, ad ornatum aedilitatis Varronis et Murænae, fuerunt allatae. Crcesi domus, quam Sardiani civibus ad requiescendum aetatis otio, seniorum collegio Gerusiam dedicaverunt, item Halicarnassi potentissimi regis Mausoli domus 8 ^, cum Proconnesio marmore 85  omnia haberet ornata, parietes habet latere structos, qui ad hoc tempus egregiam praestant firmitatem, ita tectoriis operibus expoliti, ut vitri perluciditatem videantur habere. Neque is rex ab inopia id fecit : infinitis enim vectigalibus erat fartus , quod imperabat Cariæ 86 toti.

VITRUVE. LIV. II. 175 nées d’écoulées depuis l’achèvement des murs, et ne font payer que ce qui reste de toute ia somme, leur avis étant qu’ils ne peuvent durer au delà de quatre-vingts ans. Quant aux murs de briques, pourvu qu’ils aient conservé leur aplomb, ils n’éprouvent aucune réduction de prix ; ce qu’ils ont coûté à faire dans le principe est ce qu’ils sont estimés valoir encore. Voilà pourquoi, dans quelques villes , les édifices tant publics que particuliers, et même les maisons royales sont, comme on peut le voir, construites en briques : tel est à Athènes le mur qui regarde le mont Hymette et le Pentélique; tels, à Patres, les temples de Jupiter et d’Hercule, bien que, dans ces édifices, les architraves et les colonnes soient de pierre. En Italie, à A retium, on voit encore un ancien mur de briques parfaitement bâti; et, à Tralles, le palais des rois Attaliques, que l’on donne toujours pour demeure à celui qui remplit les fonctions de grand prêtre de la ville. A Lacédémone il y avait, sur certaines murailles, des peintures que l’on a enlevées en sciant les briques. Enchâssées dans du bois, elles ont été apportées au lieu ou se tiennent les comices, pour honorer l’édilité de Varron et de Muréna. Le palais de Crésus est aussi construit avec des briques. Les habitants de Sardes l’ont consacré aux citoyens qui, par leur grand âge, ont acquis le privilège de vivre en repos dans un collège de vieillards appelé Gérusie. Dans la ville d’Halicarnase, celui du puissant roi Mausole , bien que les marbres de Proconnese y brillent de tous cotés, a des murailles de briques qui, offrant encore aujourd’hui une solidité remarquable, sont recouvertes d’un enduit si poli qu’elles semblent avoir la transparence du verre. Et certes ce ne fut pas le manque de ressources qui força le roi de faire construire de si pauvres murailles, lui dans les coffres duquel venaient s’entasser d’immenses tributs, lui le maître de toute la Carie.

176 VITRUVIUS. LIB. II. Acumen autem ejus et solertiam ad aedificia paranda sic licet considerare. Quum esset enim natus Mylassis et animadvertisset Halicarnassi locum naturaliter muni- tum emporiumque idoneum, portum utilem, ibi sibi domum constituit. Is autem locus est theatri curvaturae similis. Itaque in imo secundum portum forum est constitutum; per mediani autem altitudinis curvaturam praecinctionemque platea ampla latitudine facta, in qua media Mausoleum 8 ? ita egregiis operibus est factum, ut in septem spectaculis nominetur. In summa arce media Martis fanum habens statuam colossicam 88 cixpoh- Ôov nobili manu Telocharis factam. Hanc autem statuam alii Timothei putant esse. In cornu autem summo dextro Veneris et Mercurii fanum ad ipsum Salmacidis fontem. Is autem falsa opinione putatur Venereo morbo implicare eos, qui ex eo biberint. Sed hæc opinio quare per orbem terrarum falso rumore sit pervagata, non pigebit exponere. Non enim, quod dicitur molles et impudicos ex ea aqua fieri, id potest esse; sed est ejus fontis potestas perlucida saporque egregius. Quum autem Mêlas et Arevanias ab Argis et Troezene coloniam communem eo loci deduxerunt, barbaros Caras et Lelegas ejecerunt. Hi autem, ad montes fugati, inter se congregati discurrebant, et ibi latrocinia facientes crudeliter eos vastabant. Postea de colonis unus ad eum fontem propter bonitatem aquae, quaestus causa, tabernam omnibus copiis instruxit, eamque exercendo eos barbaros allectabat. Ita singulatim decurrentes et ad coetus convenientes, e duro feroque more commutati, in Græco-

VITRUVE. LIV. IL 177 Quant à son habileté et à ses connaissances en architecture, elles nous seront prouvées par les monuments qu’il éleva. Ce roi était né à Mylasse; mais voyant dans Halicarnasse un site que la nature elle-même avait fortifié , une place avantageuse pour le commerce, un port commode, il y établit sa demeure. Ce lieu ressemblait à un amphithéâtre. La partie basse, voisine du port, fut destinée à devenir la place publique. A la moitié de la colline, qui était de forme arrondie, il fit ouvrir une large et vaste place, au milieu de laquelle fut construit cet admirable mausolée qu’ona mis au nombre des sept merveilles du monde. La partie la plus élevée fut couronnée par le temple de Mars, où l’on voyait une statue colossale, appelée àxpoXiQoçW,  ouvrage du célèbre sculpteur Téio- charès, ou de Timothée, comme le pensent quelques historiens. A la pointe droite de la colline, il fit bâtir les temples de Vénus et de Mercure auprès de la fontaine Salmacis. C’est à tort qu’on attribue aux eaux de cette fontaine le pouvoir de rendre malades d’amour ceux qui en boivent. Pourquoi cette fausse opinion s’est-elle répandue dans le monde? On ne sera peut-être pas fâché de le savoir. Ce qu’on dit de la propriété que doit avoir cette fontaine, de rendre efféminés et lascifs ceux qui y boivent, ne peut être fondé que sur ce que les eaux en sont d’une grande limpidité et d’un goût délicieux. Or, lorsque Mêlas et Arevanias emmenèrent d’Argos et de Tré- zène des habitants pour fonder en ce lieu une colonie commune, ils en chassèrent les barbares cariens et lélè- gues. Ceux-ci, s’étant, réfugiés dans les montagnes, se réunissaient par bandes pour faire des incursions dans le pays, et le ravageaient par leurs cruels brigandages. Plus tard, un des colons, dans l’espoir de faire quelques profits, pourvut de tout ce qui était nécessaire une taverne 52 (il Pierre élevée. Vitruve. I.

178 VITRUVIUS. L1B. II. rum consuetudinem et suavitatem sua voluntate reducebantur. Ergo ea aqua non impudico morbi vitio, sed humanitatis dulcedine mollitis animis barbarorum, eam famam est adepta. Relinquitur nunc, quoniam ad explicationem moenium eorum sum invectus, tota, uti sunt, definiam. Quemadmodum enim in dextra parte fanum est Veneris et fons supra scriptus, ita in sinistro cornu regia domus, quam rex Mausolus ad suam rationem collocavit. Conspicitur enim ex ea ad dextram partem forum et portus mœniumque tota finitio; sub sinistra secretus sub montibus latens portus ita, ut nemo possit quid in eo geratur aspicere nec scire : ut rex ipse de sua domo remigibus et militibus sine ullo sciente quæ opus essent imperaret. Itaque post mortem Mausoli, Artemisia uxore ejus regnante, Rhodii indignantes mulierem imperare civitatibus Cariae totius, armata classe profecti sunt, ut id regnum occuparent. Tunc Artemisiae quum esset id renuntiatum , in eo portu abstrusam classem, celatis remigibus et epibatis, comparavit; reliquos autem cives in muro esse jussit. Quum autem Rhodii ornatam classem in portum majorem exposuissent, plausum jussit ah muro his dare pollicerique se oppidum tradituros : qui

YITRUVE. LÏV. 11. J79 qu’il bâtit auprès de cette fontaine, des eaux de laquelle il avait reconnu la bonté. Par l’exercice de son métier, il réussit à avoir ces barbares pour pratiques. S’y rendant d’abord un à un, ils finirent par se mêler aux réunions des Grecs; puis, s’étant insensiblement dépouillés de leur naturel dur et farouche, ils s’habituèrent sans contrainte à prendre la douceur de leurs mœurs. Ce ne fut donc pas à une prétendue corruption qu’on y aurait puisée, que cette fontaine dut sa renommée, mais bien aux relations auxquelles elle donna lieu, relations qui firent pénétrer dans l’âme adoucie des barbares les charmes de la civilisation. Il me reste maintenant, puisque je me suis laissé entraîner à énumérer les constructions de Mausole , à en donner une description entière et exacte. J’ai dit que du côté droit se trouvaient le temple de Vénus et la fontaine dont je viens de parler. On voit du côté gauche le palais que ce roi fit construire selon son goût. Il a vue, vers la droite, sur la place publique, sur le port et sur toute la ligne des murailles, et, vers la gauche, sur un autre port caché au pied de la montagne, et disposé de manière à ce qu’on ne puisse ni voir, ni connaître ce qui s’y passe; le roi seul, de son palais, peut, sans que personne le sache, donner aux matelots et aux soldats les ordres qu’il lui plaît. Après la mort de Mausole, Artémise, son épouse, monta sur le trône. Les Rhodiens, indignés de voir une femme régner sur toutes les' villes de la Carie, arment une flotte, et mettent à la voile pour aller s’emparer de ce royaume. A cette nouvelle, Artémise équippe une flotte, la cache dans ce port avec des matelots et des soldats, et ordonne au reste des citoyens de se tenir sur les remparts. Les Rhodiens ayant mis en ligne dans le grand port leur flotte tout appareillée, la reine fait donner du haut des murs un signal pour faire entendre

180 VITRUVIUS. LIB. IL quum penetrassem intra murum relictis navibus inanibus, Artemisia, repente fossa facta, in pelagus eduxit classem ex portu minore, et ita invecta est in majorem. Expositis autem militibus et remigibus, classem Rhodiorum inanem abduxit in altum. Ita Rhodii non habentes quo se reciperent, in medio conclusi, in ipso foro sunt trucidati. Ita Artemisia, in navibus Rhodiorum suis militibus et remigibus impositis, Rhodum est profecta . Rhodii autem quum prospexissent suas naves laureatas venire, opinantes cives victores reverti, hostes receperunt. Tunc Artemisia, Rhodo capta, principibus occisis , tropaeum in urbe Rhodo suæ victoriae constituit, æneasque duas statuas fecit, unam Riiodiorum civitatis, alteram suæ imaginis, et istam figuravit Rhodiorum civitati stigmata imponentem. Postea autem Rhodii religione impediti (quod nefas est tropaea dedicata removeri), circa eum locum aedificium struxerunt, et id erecta Graia statione texerunt, ne quis posset aspicere, et id a,&uTov 8 $  vocitari j usserunt. Quum ergo tam magna potentia reges non contempserint lateritiorum parietum structuras, quibus et vectigalibus et praeda saepius licitum fuerat non modo cæmen- titio aut quadrato saxo, sed etiam marmoreo habere, non puto oportere improbari quae e lateritia sunt structura facta aedificia, dummodo recte sint perfecta. Sed id genus quid ita a populo Romano in Urbe fieri non oporteat, exponam , quaeque sunt ejus rei causae et rationes non praetermittam. Leges publicae 9° non patiuntur majores crassitudi-

VITRUVE. L1V. 11. 181 que la ville va leur être livrée : tous sortent de leurs vaisseaux pour entrer dans la ville. Artémise fit incontinent ouvrir le petit port, d’où l’on vit son armée navale gagner la mer pour de là se porter dans le grand. Ses soldats et ses matelots paraissent, s’emparent des vaisseaux vides des Rhodiens, et les emmènent en pleine mer. Les Rho- diens, n’ayant aucun moyen de fuir, furent passés au fil de Fépée sur la place publique, où ils se trouvèrent cernés, Cependant Artémise fait monter sur les vaisseaux des Rhodiens ses soldats et ses matelots, et cingle vers Rhodes. Les habitants, à la vue de leurs vaisseaux couronnés de lauriers, s’imaginant que c’étaient leurs concitoyens qui revenaient victorieux, reçurent leurs ennemis. Alors la reine, après s’être emparée de l’île, après en avoir fait mettre à mort les principaux habitants, éleva au milieu de la ville de Rhodes un trophée de sa victoire, et fit faire deux statues de bronze, l’une représentant la cité des Rhodiens, l’autre sa propre image qui imprimait au front de sa rivale les stigmates de la servitude. Dans la suite, les Rhodiens, arrêtés par leurs scrupules, parce qu’il est défendu d’enlever les trophées consacrés, construisirent autour de ce lieu un édifice, et, comme les Grecs l’entourèrent d’une barrière pour le mettre à l’abri des curieux, ils le firent appeler «Êaroi/ù). Puis donc que des rois si puissants n’ont point dédaigné défaire bâtir des murs de brique, eux que leurs revenus et les dépouilles de l’ennemi mettaient à même d’en avoir en moellon, en pierre de taille et même en marbre, je ne pense pas qu’il faille condamner l’usage de la brique dans la construction des édifices, pourvu qu’il soit bien appliqué. Je vais dire pourquoi le peuple romain n’a point voulu l’admettre dans Rome, sans oublier les raisons qui l’ont fait rejeter. La loi ne permet point de donner aux murs extérieurs (i) Où l’on ne pénètre pas,

182 VITRUVIUS. LIB. II. nes quam sesquipedales constitui loco communi; ceteri autem parietes, ne spatia angustiora fierent, eadem crassitudine collocantur. Lateritii vero, nisi diplinthii aut triplinthii fuerint & 1 ,  sesquipedali crassitudine non possunt plus quam unam sustinere contignationem. In ea autem majestate urbis et civium infinita frequentia innumerabiles habitationes opus fuit explicare. Ergo quum recipere non posset area plana tantam multitudinem ad habitandum in urbe, ad auxilium altitudinis aedificiorum res ipsa coegit devenire. Itaque pilis lapideis , structuris testaceis, parietibus cæmentitiis altitudines exstructæ et contignationibus crebris coaxatae, cœnaculorum ad summas utilitates proficiunt disparatione. Ergo moenibus e contignationibus variis alto spatio multiplicatis, populus Romanus egregias habet sine impeditione habitationes. Quoniam ergo explicata ratio est, quid ita in Urbe propter necessitatem angustiarum non patiantur esse lateritios parietes, quum extra urbem opus erit bis uti, sine vitiis ad vetustatem sic erit faciendum. Suminis parietibus 9 2  structura testacea sub tegula subjiciatur altitudine circiter sesquipedali, habeatque projecturas coronarum : ita vitari poterunt quæ solent in his fieri vitia. Quum enim in tecto tegulae fuerint fractæ aut a ventis dejectae, qua possit ex imbribus aqua perpluere," non patietur lorica testacea laedi laterem, sed projectura coronarum rejiciet extra perpendiculum stillas, et ea ratione servabit integras lateritiorum parietum structuras.

183 V1TRUVE. L1V. II. pius d’un pied et demi d’épaisseur, et les autres, pour qu’il y ait moins d’espace de perdu, ne doivent pas être plus épais. Or, de telles murailles ne peuvent pas supporter plus d’un étage; autrement il importerait qu’elles eussent dans leur épaisseur deux ou trois rangs de briques. Et dans une ville aussi majestueuse et aussi peuplée , il eût fallu un développement immense d’habitations. Aussi, comme l’espace que comprend l’enceinte de la ville n’est point assez vaste pour loger une si grande multitude, force a été d’avoir recours à la hauteur des édifices. Et, grâce au mélange d’assises de pierres, de chaînes de briques, de rangées de moellon, les murs ont pu atteindre une grande élévation; les étages se sont assis les uns sur les autres, et les avantages se sont multipliés en raison de l’augmentation du nombre des logements. Les murs ayant donc, par la superposition des étages, pris un grand développement en hauteur, le peuple romain s’est créé de belles habitations sans difficulté. Après avoir expliqué comment dans Rome le peu d’espace a fait bannir l’usage de la brique pour la construction des murs, je vais marquer pour le cas ou on l’emploierait hors de la ville, le moyen de la faire durer ^ longtemps sans réparation. Sur le haut des murs, au-dessous du toit, il faut construire avec des tuiles une bordure d’un pied et demi de hauteur, et lui donner la saillie d’une corniche : par ce moyen on pourra éviter les accidents qu’ils éprouvent ordinairement. En effet, la couverture venant à perdre des tuiles, brisées ou emportées par le vent, la pluie ne manque pas de se répandre par là sur les flancs de la muraille; mais l’entablement dont nous venons de parler empêchera qu’elle ne soit endommagée : la saillie de la corniche rejettera loin de son parement toutes les gouttes d’eau qui tomberont, et de cette manière la garantira, sans qu elle perde rien de sa solidité.

VITRUVIUS. LIB. II. 184 De ipsa autem testa, si sit optima seu vitiosa ad structuram, statim nemo potest judicare, quod in tempestatibus et aestate 9% in tecto quum est collocata, tunc si firma est, probatur. Nam quæ non fuerit ex creta bona aut parum erit cocta, ibi se ostendet esse vitiosam gelicidiis et pruina tacta. Ergo quæ non in tectis poterit pati laborem, ea non potest in structura oneri ferendo esse firma. Quare maxime ex veteribus tegulis tecti structi parietes firmitatem poterunt habere. Cratitii vero velim quidem ne inventi essent : quantum enim celeritate et loci laxamento prosunt, tanto majori et communi sunt calamitati, quod ad incendia uti fasces sunt parati. Itaque satius esse videtur, impensa testaceorum in sumptu, quam compendio cratitio- rum esse in periculo. Etiam qui in tectoriis operibus rimas in iis faciunt arrectariorum et transversariorum dispositione : quum enim linuntur, recipientes humorem turgescunt, deinde siccescendo contrahuntur, et ita extenuati disrumpunt tectoriorum soliditatem. Sed quoniam nonnullos celeritas aut inopia aut impendentis loci disseptio cogit, sic erit faciendum. Solum substruatur alte, ut sint intacti ab rudere et pavimento. Obruti enim in his quum sunt, vetustate marcidi fiunt ; deinde subsidentes proclinantur et disrumpunt speciem tectoriorum. De parietibus et apparatione generatim materiae eorum, quibus sint virtutibus et vitiis, quemadmodum potui, exposui : de contignationibus autem et

V1TRUVE. L1V. 11. 185 A l’égard de ia tuile, il est impossible de juger au premier coup d’œil si elle est bonne ou mauvaise pour la construction; on ne peut en apprécier la bonté que lorsqu’elle a été exposée sur un toit au mauvais temps et à la chaleur. Car, soit qu’elle n’ait point été faite avec de bonne terre, soit qu’elle n’ait point été assez cuite, on en reconnaîtra bientôt la mauvaise qualité, quand elle aura été éprouvée par la gelée et par le givre. Celles donc qui n’auront pu subir cette épreuve ne seront pas propres à soutenir le poids d’une construction. Aussi n’y aura-t-il guère que les murs construits avec les vieilles tuiles d’un toit qui pourront avoir une longue durée. Quant aux murs de cloison, je voudrais qu’on n’y eût même jamais pensé : car autant ils sont commodes sous le rapport du peu de temps et de place qu’exige leur construction, autant ils sont dangereux et préjudiciables , en ce qu’ils semblent être des fagots tout prêts pour l’incendie. Aussi vaut-il mieux, à mon avis, les construire avec des tuiles, quoique cela soit plus dispendieux, qu’avec du bois, qui offre, il est vrai, plus d’économie, mais aussi plus de danger. Il y a plus, c’est que, si vous les recouvrez d’un enduit, il s’y fera des crevasses le long des montants et des traverses : car sous le crépi dont on les couvre, ces bois prennent l’humidité qui les gonfle; puis, quand ils viennent à sécher, ils se rétrécissent, et par cet amincissement font fendre l’enduit, quelque solide qu’il soit. Mais, si quelques personnes sont forcées d’avoir recours à ces murs par le désir d’avoir plus tôt fait, ou par le manque de ressources, ou par la nécessité de soutenir un plafond qui menace de se fendre, voici ce qu’elles devront faire. Que les fondements soient continués jusqu’à une certaine hauteur au-dessus du sol, afin qu’ils ne soient en contact ni avec le mortier ni avec le pavé du plancher. Car s’ils s’y trouvent engagés, ils pourrissent à la longue; ils finissent par s’affaisser; ils perdent leur

186 VITRUVIUS. LIB. II. copiis earum, quibus comparentur rationibus ut ad vetustatem non sint infirmae, uti natura rerum monstrat, explicabo* IX. De materia. Materies caedenda 9 5 est a primo autumno ad id tem. pus, quod erit ante quam flare incipiat favonius 9 6 . Vere enim omnes arbores fiunt praegnantes, et omnes suæ proprietatis virtutem efferunt in frondes anniver- sariosque fructus 97. Quum ergo inanes et humidæ temporum necessitate cæsæ fuerint, vanae fiunt et raritatibus imbecillae : uti etiam corpora muliebria quum conceperint, a fcetu ad partum non judicantur integras 8 ; neque in venalibus ea, quum sunt praegnantia, praestantur sana 99 , ideo quod in corpore praeseminatio crescens ex omnibus cibi potestatibus detrahit alimenta in se, et quo firmior efficitur ad maturitatem partus, eo minus patitur esse solidum id , ex quo ipsum procreatur. Itaque edito fcetu, quod prius in aliud genus incrementi detrahebatur, quum ab disparatione procreationis est liberatum, inanibus et patentibus venis in se recipit, et lambendo succum etiam solidescit, et redit in pristinam naturae firmitatem.

VITRUVE, L1V. II. 187 aplomb, et les crevasses font disparaître la beauté de l’enduit. Ce que j’avais à dire sur les murailles et sur la bonne ou mauvaise qualité des matériaux généralement employés à leur construction, je l’ai dit aussi bien que j'ai pu. Il me reste maintenant, comme l’indique la nature du sujet, à parler des planchers, des matériaux propres à leur confection, et des moyens de se les procurer tels, qu’ils puissent être de longue durée. IX. Des bois de construction. Le bois de construction doit être coupé depuis le commencement de l’automne jusqu’au temps qui précède les premiers souffles du favonius. Au printemps, tous les arbres reçoivent leurs principes fécondants, et emploient la vertu de leur substance à produire toutes ces feuilles, tous ces fruits que nous voyons chaque année. Si les circonstances mettent dans la nécessité de les couper dans cet état de dilatation et d’humidité, leurs tissus devenant lâches et spongieux, perdent toute leur force : ils sont comme le corps de la femme pendant une grossesse; depuis le moment de la conception jusqu’à celui de l’accouchement, il n’est point réputé en bonne santé. Qu’on mette en vente une esclave enceinte, sa santé ne sera point garantie : en effet, le fœtus, en se développant , attire à lui, pour se nourrir, les sucs nourriciers de la mère, et plus le fruit se fortifie en avançant vers la maturité, moins il laisse de force au corps qui le produit. Mais après les couches, les parties nutritives qui auparavant servaient à l’accroissement d’un corps étranger, n’étant plus employées à alimenter cette production, le corps de la femme les reçoit dans ses veines vides et ouvertes, reprend de la solidité, grâce aux Mies qu’il aspire, et redevient aussi bien portant qu’auparavant.

188 VITLiUVIUS. L1B. II. Eadem ratione autumnali tempore maturitate fructuum flaccescente fronde, ex terra recipientes radices arborum in se succum recuperantur et restituuntur in antiquam soliditatem. At vero aeris hiberni vis comprimit et consolidat eas per id , ut supra scriptum est, tempus. Ergo si ea ratione et eo tempore, quod supra scriptum est, cæditur materies, erit tempestiva. Caedi autem ita oportet, ut incidatur arboris crassitudo ad mediam medullam 100 , et relinquatur, uti peream exsiccescat stillando succus. Ita qui inest in his inutilis liquor effluens per torulum , non patietur emori in eo saniem, nec corrumpi materiae qualitatem. Tunc autem quum sicca et sine stillis erit arbor, dejiciatur, et ita erit optima in usu. Hoc autem ita esse, licet animadvertere etiam de arbustis : ea enim cum suo quaeque tempore ad imum perforata castrantur 101 , profundunt e medullis quem habent in se superantem et vitiosum per foramina liquorem, et ita siccescendo recipiunt in se diuturnitatem. Qui autem non habent ex arboribus exitus humores, intra concrescentes putrescunt, et efficiunt inanes eas et vitiosas. Ergo si stantes et vivae siccescendo consenescunt 102 , sine dubio quum eaedem ad materiam dejiciuntur, quum ea ratione curatae fuerint, habere poterunt magnas in aedificiis ad vetustatem utilitates. Eæ autem inter se discrepantes et dissimiles habent virtutes, ut robur 103 , ulinus 10 *, populus 105 , cupressus 106 , abies 10 ' et ceterae quæ maxime in aedificiis sunt idoneae : namque non potest id robur, quod abies, ner

V1TRUVE. LIY. II. 189 Ainsi, lorsque l’automne a mûri les fruits et flétri le feuillage, les arbres retiennent en eux tous les sucs que leurs racines puisent dans la terre, et recouvrent leur première compacité. C’est alors que le froid de l’hiver en resserre, en raffermit la substance. Voilà pourquoi le temps indiqué ci-dessus est le plus convenable à la coupe des bois de construction. Cependant avant d’abattre les arbres, il faut les cerner dans leur épaisseur jusqu’à la moitié du cœur, et les laisser sécher sur pied, en ouvrant aux sucs cette voie d’écoulement. Ainsi l’humidité inutile qu’ils renferment venant à sortir à travers l’aubier, empêchera qu’ils ne pourrissent, et que leur qualité ne se détériore. Quand l’arbre sera bien sec, et qu’il n’en sortira plus d’humidité, il faudra l’abattre ; il sera très-bon à mettre en œuvre. Les excellents résultats de ce procédé peuvent être remarqués jusque dans les arbustes. Si à une certaine époque on en arrête la sève, en les perçant par le bas, on les verra répandre par- les trous qu’on y aura pratiqués la liqueur surabondante et vicieuse que contenait le cœur du bois, et se ranimer pour longtemps en perdant leur humidité. Or, l’humeur aqueuse qui ne trouve pas d’issue, s’épaississant dans l’intérieur des arbres, s’y putréfie et les jette dans un état de faiblesse et de langueur. Si donc on les laisse sécher sur pied, nul doute qu’étant abattus pour le service, avant qu’ils ne soient morts, et après qu’ils auront subi cette opération, ils ne renferment les conditions de durée nécessaires pour l’usage auquel ils sont destinés dans les édifices. Il s’en faut beaucoup qu’on rencontr e les mêmes propriétés dans le chêne, l’orme, le peuplier, le cyprès, le sapin, et dans les autres arbres qui sont principalement employés dans les édifices : car on ne peut pas faire avec le chêne ce qu’on fait avec le sapin, ni avec le cyprès ce

HH) VITRUVIUS. LIB. II. cupressus, quod ulmus, nec ceterae easdem habent inter se natura rerum similitates; sed singula genera, principiorum proprietatibus comparata, alios alii generis 108 praestant in operibus effectus. Et primum abies aeris habens plurimum et ignis, minimumque humoris et terreni, levioribus rerum natura potestatibus comparata, non est ponderosa. Itaque rigore naturali contenta, non cito flectitur ab onere, sed directa permanet in contignatione; sed ea, quod habet in se plus caloris, procreat et alit tarmitem, ab eoque vitiatur : etiamque ideo celeriter accenditur, quod quæ inest in eo corpore raritas aeris patens, accipit ignem, et ita vehementem ex se mittit flammam. Ex ea autem, antequam est excisa, quæ pars est proxima terræ, per radices recipiens ex proximitate humorem , enodis et liquida efficitur ; quæ vero est superior, vehementia caloris eductis in aera per nodos ramis, praecisa alte circiter pedes viginti et perdolata, propter nodationis duritiem dicitur esse fusterna io 9. Ima autein, quum excisa quadrifluviis disparatur 110 , ejecto torulo 111 ex eadem arbore, ad intestina opera comparatur et sa- pinea vocatur 112 . Contra vero quercus 113  terrenis principiorum satietatibus abundans, parumque habens humoris et aeris et ignis ? quum in terrenis operibus obruitur, infinitam habet æternitatem, ex eo quod quum tangitur humore, non habens foraminum raritates, propter spissitatem non potest in corpus recipere liquorem, sed fugiens ab humore resistit, et torquetur, et efficit, in quibus est operibus, ea rimosa.

VITRUVE. LIV. II. 191 qu’on fait avec forme. Les arbres n’ont point reçu de la nature les mêmes qualités ; chaque espèce, composée de principes qui lui sont propres, présente à la main d’œuvre des effets particuliers. Le sapin, qui contient beaucoup d’air et de feu, et fort peu d’eau et de terre, étant composé de principes naturellement très-légers, n’est point pesant. Sa nature est d’être ferme et tendu ; il a de la peine à plier sous le faix et reste droit dans les contignations; mais sa trop grande chaleur engendre et nourrit les tarmites qui causent son dépérissement; et ce qui fait encore qu’il s’allume si promptement, c’est que l’air qui le remplit, laissant facilement pénétrer le feu dans les pores de son tissu, en chasse la flamme avec beaucoup de force. Lorsque le sapin est encore sur pied, la partie voisine du sol, recevant immédiatement des racines l’humidité terrestre, est unie et sans nœuds; la partie supérieure, au contraire, fortement échauffée, offre des nœuds d’oii l’on voit s’élancer des branches dans les airs: coupée à la hauteur de vingt pieds, et parfaitement do- lée, elle est appelée fusterna, à cause de la dureté de ses nœuds. Quant à la partie inférieure, si, après avoir été coupée, elle présente quatre séparations formées par autant de veines, on la dépouille de son aubier, et on la fait servir aux ouvrages intérieurs de menuiserie; elle preud le nom de sapinta. Le chêne est abondamment pourvu de principes terrestres;, il ne contient que peu d’eau, d’air et de feu. Employé dans la terre il dure éternellement; la raison en est que, étant en contact avec l’humidité sans être poreux, il ne peut, grâce à sa compacité, recevoir rien de liquide dans son tissu ; mais qu’il vienne à être mis en œuvre dans un lieu sec, il se déjettera, se tourmentera, se fendra.

192 VITRUVIUS. LIB. II. Esculus vero, quod est omnibus principiis temperata, habet in aedificiis magnas utilitates ; sed ea quum in humore collocatur, recipiens penitus per foramina liquorem , ejecto aere et igni, operatione humidae potestatis vitiatur. Cerrus, suber, fagus “4, quod parvam habent mixtionem humoris et ignis et terreni, aeris plurimum , pervia raritate humores penitus recipiendo, celeriter marcescunt. Populus alba et nigra , item salix tilia 116 , vitex, ignis et aeris habendo satietatem, humoris temperate, parum autem terreni habentes, leviori temperatura comparatæ , egregiam habere videntur in usu levitatem. Ergo quum non sint duræ terreni mixtione, propter raritatem sunt candidæ, et in sculpturis commodam praestant tractabilitatem. Alnus autem 11 ?, quæ proxima fluminum ripis procreatur, et minime materies utilis videtur, habet in se egregias rationes : etenim aere est et igni plurimo temperata , non multum terreno, humore paulo : itaque quod minus habet in corpore humoris, in palustribus locis infra fundamenta aedificiorum palationibus crebre fixa, recipiens in se quod minus habet in corpore liquoris, permanet immortalis ad aeternitatem, et sustinet immania pondera structurae, et sine vitiis conservat. Ita quæ non potest extra terram paulum tempus durare, ea in humore obruta permanet ad diuturnitatem. Est autem maxime id considerare Ravennae, quod ibi omnia opera et publica et privata sub fundamentis ejus generis habent palos. Ulmus vero et fraxinus 118  maximos habent humores minimumque aeris et ignis; sed terreni temperata

V1TRUYE. LIV. II. 193 L’eseulus, que tous les principes contribuent également à former, est d’une grande utilité pour les édifices; toutefois, s’il est exposé à l’humidité, ses pores la font pénétrer jusque dans sa dernière couche ligneuse, l’air et le feu l’abandonnent, et l’action de l’humidité le décompose. Le cerrus, le liège, le hêtre, ne contenant qu’un léger mélange d’eau, de feu et de terre avec beaucoup d’air, donnant par leurs pores un libre passage à l’humidité qui les pénètre promptement, ont bientôt fait de se pourrir. Le peuplier blanc, le peuplier noir, le saule, le tilleul, l’agnus castus, avec leur grande abondance de feu et d’air, leur médiocre quantité d’eau, leur peu de terre, formant une substance très-tendre, ont une légèreté qui se prête admirablement à la main d’œuvre. Aussi, comme ils ne sont point durcis par un mélange de terre, leur porosité leur donne de la blancheur, et la sculpture y trouve une matière bien facile à travailler. L’aune, qui croît sur le bord des rivières, et dont le bois paraît n’être d’aucune utilité, possède de rares qualités : car l’air et le feu entrant pour beaucoup dans son essence, la terre pour peu, l’eau pour moins encore, il en résulte que sa substance ne renferme que fort peu d’humidité. Que dans un marais on vienne «à asseoir les fondements d’un édifice sur des pilotis faits de ces arbres enfoncés très-près les uns des autres, ces arbres se remplissant de l’humidité qu’ils n’ont pas, soutiennent la charge des constructions les plus massives et les conservent sans s’altérer. Ainsi le bois qui n’oppose à l’air aucune résistance, employé dans l’eau, dure fort longtemps. C’est une remarque qu’il est facile de faire h Ravenne, dont tous les édifices, soit publics, soit particuliers, sont fondés sur des pilotis de cette nature. L’orme et le frêne ont beaucoup d’humidité avec fort peu d’air et de feu; mais comme dans leur composition Yitriive. t. 15

194- VITRUVIUS. LIB. 11. mixtione comparatae, sunt in operibus, quum fabricantur, lentæ , et sub pondere, propter humoris abundantiam, non habent rigorem, sed celeriter pandant : simul autem vetustate sunt aridae factae, aut in agro præsectæ, qui inest eis liquor stantibus, emoritur, fiuntque duriores, et in commissuris et in coagmentationibus ab lentitudine firmas recipiunt catenationes. Item carpinus “9, quod est minima ignis et terreni mixtione, aeris autem et humoris summa continetur temperatura, non est fragilis, sed habet utilissimam tractabilitatem. Itaque Graeci, quod ex ea materia juga jumentis comparant , quod apud eos juga fyyà vocitantur, item et eam Çvyiav appellant. Non minus est admirandum de cupressu et pinu I2 °, quod eæ habentes humoris abundantiam, æquamque ceterorum mixtionem, propter humoris satietatem in operibus solent esse pandæ, sed in vetustatem sine vitiis conservantur, quod is liquor, qui inest penitus in corporibus earum, habet amarum saporem, qui propter acritudinem non patitur penetrare cariem, neque eas bestiolas, quæ sunt nocentes. Ideoque quæ ex his generibus opera constituuntur, permanent ad æternam diuturnitatem. Item cedrus 121  et juniperus 122  easdem habent virtutes et utilitates; sed quemadmodum ex cupressu et pinu resina, sic ex cedro oleum, quod cedrium dicitur, nascitur 12 », quo reliquæ res unctae, uti etiam libri, a tineis et a carie non laeduntur i*4. Arboris autem ejus sunt similes cupresseae foliaturae I2 5, materies vena directa. Ephesi in aede simulacrum Dianae I26 , et etiain lacunaria,

VITRUVE. LïV. IL 195 il n’entre que médiocrement de terre, ils offrent de la flexibilité dans les ouvrages auxquels ils servent, et l’humidité abondante qu’ils contiennent, loin de leur permettre de résistera la charge, les fait promptement fléchir; toutefois, lorsque le temps les a desséchés, ou que, ayant été cernés par le pied, ils ont perdu cette humidité qu’ils renfermaient lorsqu’ils étaient encore debout', non-seulement ils deviennent plus durs, mais encore la fermeté de leur bois leur donne une grande solidité dans les assemblages par tenons et par mortaises. Le charme, à cause du peu de feu et de terre qu’il renferme, et de la grande quantité d’air et d’eau qui entre dans sa composition , n’est point cassant et se met très-utilement en œuvre. Les Grecs ont donné à ce bois le nom de tyyia.,  parce qu’il leur sert à faire pour leurs bêtes de somme des jougs qu’ils appellent dans leur langue Çyyœ.  C’est encore une chose remarquable , que de voir le cyprès et le pin, qui contiennent une humidité abondante et les autres principes dans une proportion égale, se courber ordinairement quand ils sont mis en œuvre, à cause de leur excessive humidité, et se conserver néanmoins fort longtemps sans altération, parce que cette humidité répandue dans tous leurs tissus, a un goût d’amertume dont la force éloigne la vermoulure et les insectes qui peuvent leur nuire. De là vient que les ouvrages que l’on fait avec leur bois ont une durée sans limites. Le cèdre et le genièvre présentent les mêmes qualités et les mêmes avantages ; et de même que le cyprès et le pin produisent de la résine, de même on voit sortir du cèdre une huile qu’on appelle cedrium ;  les objets qui en sont frottés, les livres, par exemple, sont entièrement à l’abri des teignes et de la piqûre des vers. Les feuilles de cet arbre ressemblent à celles du cyprès, et les fibres de son bois sont droites. Dans le temple d’Ephèse, la statue rie Diane et les lambris ont été faits avec du cèdre, et sa

190 VITRUVIUS. L1B. II. ex ea, et ibi et in ceteris nobilibus fanis propter aeternitatem sunt facta. Nascuntur autem hæ arbores maxime Cretae, et Africae, et nonnullis Syriæ regionibus. Larix vero, quæ non est nota I2 7, nisi his municipalibus , qui sunt circa ripam fluminis Padi et litora maris Adriatici, non solum ab succi vehementi amaritate 128 , ab carie, aut a linea non nocetur, sed etiam flammam ex igni non recipit, nec ipse per se potest ar- dere, nisi, uti saxum in fornace ad calcem coquendam, aliis lignis uratur : nec tamen tunc flammam recipit, nec carbonem remittit I2 9, sed longo spatio tarde comburitur, quod est minima ignis et aeris e principiis temperatura; humore autem et terreno est materia spisse solidata et non habens spatia foraminum, qua possit ignis penetrare, rejicitque ejus vim, nec patitur ab eo sibi cito noceri : propterque pondus ab aqua non sustinetur, sed quum portatur, aut in navibus, aut supra abiegnas rates collocatur. Ea autem materies quemadmodum sit inventa, est causa cognoscere. Divus Cæsar l3 ° quum exercitum habuisset circa Alpes, imperavissetque municipiis praestare commeatus, ibique esset castellum munitum, quod vocabatur Larignum, tunc qui in eo fuerunt, naturali munitione confisi, noluerunt imperio parere. Itaque imperator copias jussit admoveri. Erat autem ante ejus castelli portam turris ex hac materia alternis trabibus transversis, uti pyra, inter se composita alte, ut posset de summo sudibus et lapidibus accedentes repellere. Tunc vero quum animadversum est alia eos tela, praeter sudes, non habere, neque posse longius a muro propter pondus jaculari, imperatum est fasciculos ex virgis alii- /

VITRUVE. LIV. 11. 197 durée l’a fait admettre dans tous les autres temples fameux. Cet arbre croît principalement en Crète, en Afrique et dans quelques contrées de la Syrie. Le larix , qui n’est connu que de ceux qui habitent les bords du Pô et les rivages de la mer Adriatique, n’a rien à craindre de la vermoulure et des teignes, grâce à la violente amertume de ses sucs. II y a plus, il ne jette point de flamme et ne peut brûler par lui-même; semblable à la pierre qu’on met à cuire dans des fours pour en faire de la chaux, il a besoin du feu d’un autre bois pour brûler; encore ne produit-il ni flamme ni charbon, mais il finit à la longue par se consumer : cela vient de ce que le feu et l’air n’entrent presque pour rien dans sa composition, tandis que l’humidité et la terre donnent à sa substance serrée une telle solidité, une telle compacité, que le feu ne peut y pénétrer ; qu’elle résiste à sa violence et ne se laisse endommager .que très-difficilement : son poids l’empêche de flotter sur l’eau, et pour le transporter on a recours à des bateaux ou à des radeaux de sapin. La propriété de ce bois a été découverte d’une manière qu’il est bon de connaître. J. César se trouvait à la tête de son armée auprès des Alpes, et avait donné l’ordre aux municipes de fournir des vivres. Là s’élevait un château fort appelé Larignum ; ceux qui le défendaient, pleins de confiance dans une position si bien fortifiée par la nature, refusèrent d’obéir. Le général fait aussitôt avancer ses troupes. Or, devant la porte du château était une tour faite de ce bois. C’étaient de gros arbres mis en travers les uns sur les autres, en forme de bûcher, et élevés à une hauteur déterminée, de manière que ceux qui étaient dessus pouvaient avec de longs bâtons et des pierres en empêcher l’approche. Mais quand on se fut aperçu que l’ennemi n’avait pour toute arme que de longs bâtons dont la pesanteur ne permet-

198 VITRUVIUS. LIB. II. gatos, et faces ardentes ad eam munitionem accedentes mittere. Itaque celeriter milites congesserunt. Postquam flamma circa illam materiam virgas comprehendisset, ad coelum sublata effecit opinionem, mi videretur jam tota moles concidisse. Quum autem ea per se exstincta esset et requieta, turrisque intacta apparuisset , admirans Caesar jussit extra telorum missionem eos circumvallari. Itaque timore coacti oppidani quum se dedidissent, quæsitum unde essent ea ligna, quae ab igni non laederentur? Tunc ei demonstraverunt eas arbores, quarum in his locis maximae sunt copiae, et ideo id castellum Larignum, item materies larigna est appellata. Haec autem per Padum Ravennam deportatur, in colonia Fanestri, Pisauri, Anconæ, reliquisque, quæ sunt in ea regione, municipiis praebetur. Cujus materiei si esset facultas apportationibus ad Urbem, maximæ haberentur in aedificiis utilitates ; etsi non in omnibus, certe tabulae in subgrundiis circum insulas si essent ex ea collocatae, ab trajectionibus incendiorum aedificia periculo liberarentur, quod eae nec flammam nec carbonem possunt recipere nec facere per se. Sunt autem eae arbores foliis similes pini, materia earum prolixa, tractabilis ad intestinum opus, non minus quam sapinea, habetque resinam liquidam mellis Attici colore, quæ etiam medetur phthisicis. De singulis generibus, quibus proprietatibus e natura rerum videantur esse comparatae, quibusque procreentur rationibus, exposui : insequitur animadversio, quid ita, quæ in Urbe supernas dicitur abies, deterior est;

VITHUVE. LIV. II. 199 tait pas qu’ils fussent lancés bien loin du mur, ordre fut donné de jeter au pied de la tour des fagots formés de petite sbranches, et des torches enflammées; ce qui fut à l’instant exécuté par les soldats. La flamme qui enveloppa immédiatement la tour, s’élevant jusqu’au ciel, fit croire qu’on allait bientôt la voir crouler tout entière. Mais quand , faute d’aliment, la flamme se fut calmée et éteinte, et que la tour eut apparu sans avoir été endommagée, César étonné fit faire une tranchée autour de la place, hors de la portée des traits des assiégés qui, forcés par la peur, se rendirent aux Rpmains. On leur demanda d’où venait ce bois sur lequel le feu n’avait aucune action. Ils montrèrent ces arbres dont la contrée est couverte, et qui avaient fait appeler ce château Larignum , du nom de larix qu’ils portent eux-mêmes. On transporte par le Pô ce bois à Ra- venne, dans la colonie de Fano , à Pisaure, à Ancône et dans les autres municipes de cette contrée. Si l’on pouvait le faire venir jusqu’à Rome, il serait d’une bien grande utilité pour les bâtiments; dût-on ne l’employer qu’en planches pour les auvents des maisons qui bornent les îles qu’elles semblent former, il empêcherait que, dans un incendie, le feu ne passât d’un groupe à l’autre, puisqu’il est à l’épreuve de la flamme et qu’il ne peut se convertir en charbon. Ces arbres ont les feuilles semblables à celles du pin ; le boisa le fil long, se prête aux travaux de menuiserie aussi bien que le sapinea, et produit une résine liquide de la même couleur que le miel attique; elle guérit les phthisiques. Je viens de traiter des différentes espèces d’arbres, des propriétés quelles semblent avoir reçues de la nature , et des principes qui les composent; il me reste à examiner pourquoi le sapin qu’on appelle à Rome sa -

200 VITRUVIUS. L1B. IL c|uog  infernas, egregios m aedificiis ad diuturnitatem praestat usus. Et de his rebus, quemadmodum videantur e locorum proprietatibus habere vitia aut virtutes, uti sint considerantibus apertiora, exponam. X. De abiete supernate et infernale cum Apennini descriptione. Montis Apennini l3t  primae radices ab Tyrrheno mari in Alpes et in extremas Etruriae regiones oriuntur : ejus vero montis jugum se circumagens, et media curvatura prope tangens oras maris Adriatici, pertingit circuitionibus contra fretum l3a . Itaque citerior ejus curvatura, quæ vergit ad Etruriae Campaniæque regiones, apricis est potestatibus : namque impetus habet perpetuos ad solis cursum. Ulterior autem, quæ est proclinata ad Superum mare, septentrionali regioni subjecta, continetur umbrosis et opacis perpetuitatibus. Itaque quæ in ea parte nascuntur arbores, humida potestate nutritæ, non solum ipsæ augentur amplissimis magnitudinibus 133 ; sed earum quoque venae humoris copia repletæ, turgentes liquoris abundantia, saturantur. Quum autem excisæ et dolatae vitalem potestatem amiserint, venarum rigore permanente 13 ^ siccescendo propter raritatem fiunt inanes et evanidae, ideoque in ædificiis non possunt habere diuturnitatem. Quæ autem ad solis cursum spectantibus locis procreantur, non habentes interveniorum raritates, siccitatibus exuctæ solidantur, quia sol non modo ex terra lambendo, sed etiam ex arboribus educit humores. Ita-

VITRUVE. LIV. II. 201 pernas, est d’une si mauvaise qualité, quand celui qu’on nomme injernas  est, par sa durée, d’une si grande utilité pour les édifices. Et, à ce sujet, je vais expliquer comment les différentes propriétés des lieux semblent communiquer aux arbres leurs défauts ou leurs qualités, afin que ceux qui étudient la matière, la trouvent tout aplanie. X. Du sapin supernas  et de Y infernas ,  avec la description de l’Apennin. L’Apennin commence à la mer Tyrrhénienne, et s’étend jusqu’aux Alpes et jusqu’à l’extrémité de l’Etrurie. Les sommets de ce mont décrivant un demi-cercle, et touchant presque par le milieu de leur courbure le rivage de la mer Adriatique, s’étendent dans leur circuit jusqu’au détroit. La partie citérieure de leur courbure qui regarde l’Étrurie et la Campanie, est exposée à toute l’ardeur du soleil, qui, depuis son lever jusqu’à son coucher, y darde ses rayons brûlants.' Sa partie ultérieure qui descend vers la mer Supérieure, et qui est tournée vers le septentrion, est partout couverte de bois sombres et touffus. Les arbres qui y poussent, nourris de principes humides, atteignent à une hauteur immense, et leurs veines remplies d’une humidité abondante, s’enflent et se gonflent; mais quand, après avoir été coupés et équarris, ils ont perdu leur facullé végétative, si leurs veines sont restées dans cet état d’engorgement, et qu’en séchant elles ne se soient point resserrées, leur substance devient lâche et spongieuse, et incapable de durer longtemps dans les édifices où elle est employée. Ceux, au contraire, qui naissent dans les lieux tournés vers la ligne que suit le soleil, dans sa marche, n’ayant point de vides dans leurs tissus, se raffermissent en séchant , parce que le soleil, qui pompe l’humidité de la

202 VITRUVIUS. L1B. U. que quæ sunt in apricis regionibus spissis venarum crebritatibus solidatæ , non habentes ex humore raritatem, quum in materiam perdolantur, reddunt magnas utilitates ad vetustatem. Ideo infernates, quæ ex apricis locis apportantur 135 , meliores sunt, quam quæ ab opacis de supernatibus advehuntur. Quantum animo considerare potui, de copiis, quæ sunt necessariæ in aedificiorum comparationibus , et quibus temperaturis e rerum natura principiorum habere videantur mixtionem , quæque insunt in singulis generibus virtutes et vitia, uti non sint ignota aedificantibus, exposui. Itaque qui potuerint eorum praeceptorum sequi praescriptiones, erunt prudentiores singulorumque generum usum eligere poterunt in operibus. Ergo quoniam de apparationibus est explicatum, in ceteris voluminibus de ipsis aedificiis exponetur, et primum de deorum immortalium aedibus sacris et de earum symmetriis et proportionibus, uti ordo postulat, in sequenti praescribam.

V1TRUVE. L1V. II. 203 terre, attire aussi celle des arbres, (/est pourquoi les arbres qui croissent dans les lieux découverts, présentant une substance serrée, compacte, ferme, sans humidité qui la rende spongieuse, lorsqu’ils sont débités pour être mis en œuvre, sont d’un grand avantage par leur durée. Voilà pourquoi les sapins infernates ,  qui sont pris dans les lieux bien aérés, sont meilleurs que les supernates , qui viennent de lieux ombragés. J’ai traité, avec tout le soin dont je suis capable, des matériaux qui sont nécessaires à la construction des édifices, des principes que la nature a fait entrer dans la composition de leurs substances, des bonnes et des mauvaises qualités attachées à chaque espèce, afin que les constructeurs ne les ignorent pas. Ceux qui pourront suivre exactement ces préceptes, seront plus à même de choisir avec discernement les matériaux qui conviendront à leurs ouvrages. Voilà donc tout ce qui tient aux préparatifs suffisamment expliqué; les autres livres renfermeront les règles qu’il faut observer dans la construction des édifices. Je vais, comme la raison l’exige , commencer dans le livre suivant par les temples des dieux immortels, et en faire connaître les symétries et les proportions.

NOTES DU LIVRE DEUXIÈME. 1. — Dinocrates.  Ce fut cet architecte qui releva le temple d’Éphèse, incendié par Érostrate , et qui fut appelé en Egypte par Ptolémée Philadelphe , pour bâtir un temple consacré à la mémoire de sa femme Arsinoë. Les auteurs ne sont pas trop d’accord sur son nom : Plutarque l’appelle Slasicrate ;  Pline, Di- nocharès ;  Strabon , Chinocrate ;  quelques autres Chiromocrate, Chersicrate, Démocrate.  Eustathe , dans ses Commentaires sur l’Iliade,  liv. xiv, v. 229, le nomme Dioclès.  Mais les exemplaires de Yitruve, soit manuscrits, soit imprimés, portent tous Dinocrates;  c’est aussi le nom qu’emploient Valère , Solin , et même, dans d’autres endroits, Strabon et Pline. Casaubon et. Saumaise conseillent de l’adopter. 2 . — Pelle leonina. C’était le costume d’Hercule, qui, après avoir étouffé le lion de Némée, s’était revêtu de sa peau. Le peuplier lui était consacré. 3 . — Athon montem formavi in statuœ virilis figuram. Sur la cime du mont Athos était la ville d’Acrothon. Celles qu’on y voyait du temps de Pline ( Hist. Nat.,  liv. iv, ch. 17) étaient Ura- nopolis , Paleorium , Thysse , Cléones , Apollonie , dont les habitants portaient le surnom de Macrobiens. Strabon en comptait cinq : Dion, Olophyscus, Acroathon , Zyssus et Cléones. Il était célèbre chez les anciens, qui le croyaient un des monts les plus élevés de la terre. 11 contient aujourd’hui vingt-quatre couvents; ce qui lui a valu le nom de Monte-Santo.  Ces couvents sont habités par environ six cents moines grecs. Le trait que Vitruve semble s’être plu à embellir, a été diversement raconté par Strabon et par Plutarque. Voici la version de Strabon : « La construction de ce temple est, selon Artémidore, l’ouvrage de Chirocrate, le même qui bâtit la ville d’Alexandrie, et qui promit à Alexandre de faire du mont Athos une statue

NOTES DU LIVRE II. 205 représentant ce prince dans l’attitude d’une personne qui, faisant des libations, verserait un fleuve d’une aiguière dans une coupe, de construire en outre deux villes, l’une à droite , l’autre à gauche de la montagne, et de faire couler ce fleuve de l’une à l’autre. » Celle de Plutarque a plus de vraisemblance : « Entre tous les architectes de ce temps-là , Alexandre désira avoir, pour exécuter son dessein, un certain Stasicrate qui, dans tous ses plans, montrait beaucoup de grandeur , de singularité et de hardiesse. Quelques années auparavant, cet architecte, s’entretenant avec Alexandre, lui avait dit que de toutes les montagnes qu’il avait vues, le mont Athos, dans la Thrace, était le plus susceptible d’être taillé en forme humaine; que s’il le lui ordonnait, il ferait de cette montagne la statue la plus durable et la plus apparente ; que dans la main gauche , elle tiendrait une ville peuplée de dix mille habitants, et verserait de la droite un grand fleuve qui aurait son embouchure dans la mer. » ( Fie d’Alexandre y  ch. cxxvn.) k. — Homines veteri more, ut ferœ.  Presque toute la matière de ce chapitre semble avoir été empruntée au poème de Lucrèce [de la Nature des choses ,  liv. v). Elles sont belles, sans doute, toutes les idées du poète sur les commencements delà société humaine et des arts; mais elles sont complètement arbitraires. Il serait facile de trouver des arguments pour les défendre, des raisons pour les combattre ; chose ici tout à fait inutile. Mais comme la nature a mis dans l’homme le désir de pénétrer ces mystères, les philosophes ont cherché à le satisfaire par toutes sortes d’hypothèses. 5 . — Postea requieta. Je préfère cette version à celles que présentent différentes éditions : postea re quieta ; postea requie data. Elle est autorisée , du reste , par cette phrase du etn 9 (ci-dessus , p. 198) du liv. 11 : Quum autem ea [flamma) per se exstincta esset et requieta. 6. — In eo hominum congressu quum profundebantur aliter e spiritu voces.  Vitruve , comme Diodore de Sicile et d’autres philosophes anciens , a pensé que les premiers hommes vécurent quelques temps à la manière des brutes, dans les cavernes et dans les forêts, ne faisant entendre, comme elles , que des sons confus et indéterminés, jusqu’à ce que réunis par leurs besoins réciproques , ils arrivèrent par degrés à articuler plus distinctement leurs sons, à les prendre, en vertu d’une convention unanime, pour

206 NOTES DU LIVRE IL signes de leurs idées ou des choses mêmes qui en étaient les objets, et enfin à se former une langue.  Cicéron ( de F Orateur, liv. i, ch. 8) a une opinion contraire : « Quelle aiitre puissance que celle de la parole , dit-il , a réuni les hommes dispersés, leur a fait quitter leur vie sauvage et féroce pour 1 état de civilisation ou nous sommes ? Et lorsqu’ils ont eu formé des cités, par quel autre moyen se sont établis les lois, la justice et 1 ordre des jugements?» D’après Cicéron, le langage aurait précédé la réunion des hommes. J.-J. Rousseau, dans son Discours sur F origine et les fonde, ments de Vinégalité parmi les hommes,  i re  partie , a pris pour base de ses recherches l’hypothèse humiliante de l’homme né sauvage dans les premiers jours du monde. Quel parti a-t-il tiré de cette chimérique supposition , pour expliquer le fait de l’origine des langues? Il y a trouvé les difficultés les plus grandes, et il est contraint, à la fin , de les avouer insolubles. « Effrayé, dit-il, des difficultés qui se multiplient, et convaincu de l’impossibilité presque démontrée, que les langues aient pu naître et s’établir par des moyens purement humains, je laisse à qui voudra l’entreprendre , la discussion de ce difficile problème : « Lequel a été « le plus nécessaire , de la société déjà liée , à l’institution des « langues , ou des langues déjà inventées, à l’établissement de la » société. » 7. — Ex eventu fari fortuito coeperunt. Il est bien difficile qu’un homme qui raisonne puisse se persuader que les langues, les mots soient des inventions dues au hasard. Une langue  est, sans contredit , la totalité des usages propres à une nation pour exprimer les pensées par la voix, et les communiquer; ainsi toute langue suppose une société préexistante qui aura fondé les usages constituant le corps de la langue. Siles hommes commencent à exister sans parler, jamais ils ne parleront. Quand on sait quelque langue, on peut aisément en inventer une autre; mais si l’on n en sait aucune , on n’en saura jamais, à moips qu’on entende parler quelqu un. L’organe de la parole est un instrument qui demeure inutile , s il n’est mis en jeu parles impressions de l’ouïe. Personne n ignore que c’est la surdité originelle qui tient dans 1 inaction la bouche des muets de naissance. 8. — Ab natura prœmium.  C’est assurément à tort que Phi lander, approuvé par Stratico ,a préféré au mot prœmium  le mot primum, qui est sans valeur, tandis que l’autre, qui d’ailleurs se trouve dans de bonnes éditions , indique l’avantage que nous a

NOTES DU LIVRE II. 207 donné la nature sur les autres animaux. Lucrèce (liv. \ f  v. 5) s’est servi de prœmia  dans le même sens : .... . Qui talia nobis Pectore parta suo quæsitaque, præmia liquit. «... . Qui nous laissa ces biens inestimables, fruits de ses recherches, conquêtes de son intelligence. » 9. — Meliora genera casarum. Les habitations durent être dans le principe très-grossières. Plus tard encore, quand les peuples vivaient , pour ainsi dire, à l’état sauvage, l’art de bâtir n’avait pas du faire de grands progrès. Properce , en parlant de Rome, dit (liv. iv, élég. i) : « C’est à des dieux d’argile qu’ont succédé ces temples éblouissants d’or; alors on ne rougissait pas de s’abriter sous un toit rustique. » 10. — Imitabili docilique natura. Tb [upsïoôou (rup-cpurcv toIç àvôp( otcoi? ix nxtâm ian, x-  t. X. « L’homme a pour l’imitation un penchant qui se manifeste dès l’enfance, et une des propriétés qui le distinguent des autres animaux, c’est qu’il est le plus imitateur; c’est par l’imitation qu’il prend ses premières leçons ; enfin l’imitation lui plaît. » (Aristote , Poét.,  ch. iv.) Une autre propriété de l’homme, c’est cette aptitude à saisir une idée, à la perfectionner, à la développer, à en faire sortir de nouvelles. La bête peut aussi imiter; mais qu’il y a loin de cette faculté instinctive à cette immense puissance de l’homme! Fig. 8. 11. — Inventionibus gloriantes. Un autre mobile des actions de l'homme 1* c’est l’émulation , la gloire; senti- !]$ ment qui manque complètement à la bête. 12. — Primumque furcis erectis. Les perches fourchues sont marquées ÀÂA (fig. 8 ) ; BBB indiquent les branches qui les entrelacent, CC les murs de terre grasse. Fig. 9. 13. — Alii luteas glebas. D’autres firent er des mottes de terre , en construisi- des murs CC (fig. g)  sur lesquels • osèrent en travers des pièces de bois , qu’ils couvrirent de roseaux B, et euilles D. X) A A 14. — Quoniam per hibernas tempestates. Ils firent des combles BAC (fig. ioj

Fig. 10. 208  NOTES DU LIVRE II. qu’ils recouvrirent de terre grasse D, après y avoir placé préalablement des roseaux 00, et des feuillages E ; ils donnèrent de l’inclinaison aux couvertures FI, GS. 15. — Apud nationem Colchorum. Ils prennent des arbres AB (fig. i i) qu’ils mettent d’une seule pièce à plat sur la terre \  les uns à droite, les autres à gauche, en laissant entre eux autant d’espace DE que le permet leur longueur. Sur leurs extrémités ils en placent d’auti’es NP en travers qui closent l’espace qu’on veut donnera l’habitation ; puis posant des quatre côtés d’autres arbres qui portent les uns sur les autres aux quatre angles dont les deux qui sont de face sont marqués CA, OB, et formant de ces arbres mis à plomb avec ceux d’en bas les murs dont l’un est marqué CABO, ils élèvent des tours, et remplissent de petits morceaux de bois -)-+ et d’argile RRR les intervalles qui répondent à l’épaisseur des arbres. Ensuite , pour le toit CFGO, raccourcissant ces arbres vers leurs extrémités CO, et continuant de les poser en travers les uns sur les autres , ils les rapprochent du centre F par degrés, des quatre - “jj côtés, et en font des pyramides qu’ils recouvrent avec des feuilles et de l’argile. Fig. 11. 50Emmmmnm 16. — Arboribus perpetuis. Ce mot perpetuis est diversement interprété par les auteurs; les uns le traduisent par durables,  les autres par entiers,  non équarris, les autres par rangés. Perpetuus signifie qui est tout d’une pièce, qui a une étendue continue: perpetuam basilicam ,  l’endroit de la basilique qui est tout droit et étendu en longueur (Vitruve ,  liv. v, ch. i) ; perpetuam lapidum crassitudinem, pierres qui vont d’un parement du mur à l’autre avec une même grosseur ( id ,  liv. n , ch. 8 ) ; trabes perpetuas , poutres qui vont d’un parement à l’autre (César , Guerre des Gaules ). 17. — Barbarico more. Les pyramides d’Égypte, les obélisques faits d’une seule pierre , Martial les appelle barbara miracula ■

NOTES DU LIVRE IL 209 Les Grecs appliquaient le nom de barbare  à tout ce qui s’écartait des formes adoptées par l’art chez eux, ou chez les Romains. Platon, dans son Critias ,  et Strabon (liv. xvu) se servent de la même expression à propos de temples pour lesquels on n’avait pas suivi les règles établies par leurs architectes. Fig. 42. 18. — Testudinata turrium tecta.  U y a deux sortes de toits : l’un appelé testudinatum (ABC,fig. 12 ), toit en croupe , par le moyen duquel l’eau s’écoule de quatre côtés; l’autre appelé displuviatum (FI, GS , fig. 10 ), lorsque le faîtage allant d’un pignon à l’autre, l’eau est jetée à droite et à gauche. Sextus Pompée l’appelle pectina- C tum ,  peut-être parce que les chevrons qui descendent du faîtage sur l’entablement ont la forme d’un peigne. Peut-être le mot pignon  vient-il du pectinatum tectum  des Latins , parce qu il contient ces espèces de peignes. 19. — Eligunt tumulos naturales. Les Phrygiens choisissent des tertres naturels AB, les creusent au milieu O, et pratiquent des chemins N pour arriver à l’espace qu’ils ont vidé. Au-dessus ils élèvent des cônes SPCD, avec des perches PP. Quant à la couverture, elle est semblable à celle de la fig. 10 . 20. — Areopagi. L’origine de l’aréopage est incertaine.On trouve des traces de son existence au siècle de Cécrops , auquel il faut probablement en attribuer la fondation. Ce roi mourut vers l’an i5q 4 avant J.-C. Plutarque ( Vie de Solon,  ch. xxiv) et Cicéron [des Devoirs ,  liv. 1 , ch. 22 ) en accordent cependant l’honneur à Solon , peut-être parce qu’il augmenta beaucoup le crédit et le pouvoir de cette cour. Fig. 15. 21. — Romuli casa.  La chaumière de Romulus était placée auprès de la curia Calabra ,  sur le mont Capitole , qui était le lieu le plus élevé de la ville. Vitruve l’appelle arx sacrorum ,  parce qu il était défendu par de bonnes fortifications et couvert de temples. Philander y en a compté plus de vingt-sept. Jamais les Romains, par respect pour le fondateur de Rome, ne restauraient la chaumière de Romulus avec des matériaux Viiruve. I. 44

210 NOTES DU LIVRE II. différents de ceux avec lesquels elle avait été primitivement construite, c’est-à-dire, des roseaux, du chaume. 22. — Domos fundatas ex lateritiis parietibus. Pline ( Hist. Nat.,  liv. vu, ch. S'])  dit que « c’est dans Athènes que furent construits, par les deux frères Euryale et Hyperbius, les premiers fours à briques et la première maison; auparavant on habitait dans des cavernes. » L’usage de la brique est très-ancien, comme on peut s’en convaincre par les livres saints; car dans le passage où il s’agit de la construction de la tour de Babel, on lit : « Dixit- que alter ad proximum suum : venite, faciamus lateres et coquamus eos igni , habueruntque lateres pro saxis et bitumen pro caemento. » ( Genesis,  c. xi, $  3.) La brique entre dans la construction de la plupart des bâtiments les plus anciens, surtout de ceux que l’on trouve dans les plaines de l’Asie où l’on suppose que se sont formées les premières sociétés. Plusieurs de ces anciennes briques sont très- grosses en comparaison des nôtres, et ne paraissent point avoir été cuites au feu ; elles ont été simplement cuites au soleil. Pour leur donner plus de solidité, on ajoutait à l’argile sablonneuse dont elles étaient composées, de la paille hachée, et même des fragments de jonc et d’autres plantes de marais. Telles sont les briques de l’Egypte et de l’ancienne Babylonie. On avait aussi employé dans la construction de Babylone , des briques cuites et même vernissées ou émaillées de couleurs assez vives; il paraît qu’elles étaient employées dans le revêtement des quais, et dans celui des murailles intérieures. 23. — Pythagoreorum vero disciplina.  Pythagore , comme plusieurs autres anciens, a enseigné que c’était la terre et non le ciel qui tournait. Selon lui, le monde est un tout harmonieusement ordonné dont le soleil est le centre, et les autres corps célestes se meuvent autour de cet astre en formant une musique divine. 24. — Sempiterno cevo perpetuo. Cicéron (iv e Catilinaire,  ch. 9 ) dit ut ignis P°stœ perpetuus ac sempiternus. Sempiternum signifie une chose qui n’a point de fin; perpetuus, une chose qui n’a point d’interruption. 25. Res omnes coire.  Ce ne sont point les choses qui se réunissent; elles sont le résultat delà réunion des atomes, s’il faut en croire Démocrite , Épicure , Lucrèce et autres philosophes de même trempe. La physique corpusculaire est fort ancienne. Strabon, en parlant de l’érudition des Phéniciens, dit : « S’il faut

NOTES DI LIVRE IL m s’en rapporter à Posidonius , le dogme des atomes est ancien , et vient d’un Sidonien nommé Moschus, qui a vécu avant la guerre de Troie. »  Jusqu’à Leucippe et Democrite , qui firent de ce dogme le fondement d’un système entier de philosophie, il n avait passé que pour une partie du système philosophique, qui servait à expliquer les phénomènes des corps. Pour se faire une idée complète de l’atomisme, il faut lire le fameux poème de Lucrèce. D’après lui . le tout s’est fait par hasard, le tout se continue, et les espèces se perpétuent les mêmes par hasard; voilà le système. Consulter 1 'Ânti-Lucrèce du cardinal de Polignac , pour la réfutation de tant d’absurdités qui font honte à l’esprit humain. 26. — Non habeant qui œdificare cogitant, errorem. Du temps de Vitruve , c’était la coutume à Rome, de faire un grand étalage d’érudition , ce qui ne rendait pas un auteur aussi ridicule qu’il le serait aujourd’hui. Vai ron dédie son livre de /’Agriculture à sa femme Fundania, en lui conseillant de consulter plus de cinquante auteurs qui avaient écrit en langue grecque , ou latine, ou punique. Columelle, lui, veut qu’un laboureur ne soit guère moins savant en philosophie que Démocrite et Pythagore , en astronomie que Médon et Eudoxe , etc. 27. — De lateribus. Les Romains se servaient de deux espèces de briques, les unes cuites, les autres crues. La différence des deux espèces est bien établie par Varron (liv. i er , ch. i 4 ) - Vitruve lui-même dit (liv. i er , ch. 5, p. 68) : Sive silex , sive caementum , aut coctus later sive crudus. 28. —■ Ab imbribus in parietibus sparguntur. Vitruve parle ici de briques non cuites ; c’est ce qui en explique l’absence dans les anciens édifices, sans qu’il soit besoin, comme l’a fait Sca- mozzi, d’invoquer l’incendie de Rome par Néron, incendie qui les aurait toutes cuites. Dans ces briques, séchées seulement, on mêlait de la paille et du foin. On se sert encore aujourd’hui presque partout en France d’une composition semblable appelée torchis ;  on en fait des cloisonnages et des planchers. Voyez Pline , Hist. Nat., liv. xxxv, ch. 48. 29 — Cretosa. La craie dont parle ici Vitruve est une terre glaise et ductile qui se compose de particules nombreuses et hétérogènes. Lemierre jeune ( Mém . de l’Acad. royale, 1707 , p. 7 ) y a trouvé des parcelles de fer et d’autres matières métalliques. . 14

NOTES DU LIVRE IL m 30. — Masculo sabulone. Quel est ce sablon mâle que Vitruve et Pline disent pouvoir être employé à faire des briques? Les interprètes sont bien en peine de le savoir. Pline constate trois espèces de sable : un blanc, un rouge, un noir; on les rencontre dans le mortier des anciens. Les agronomes latins comptent le sablon au nombre des espèces de terrains; Philander tient que c’est une terre sablonneuse et solide qu’il ne faut confondre ni avec le sable de la mer ni avec celui des rivières. Barbaro croit que c’est un sable de rivière qui est gros , et que l’on trouve par pelottes comme l’encens mâle, parce qu’il n’a point une aridité stérile comme l’autre sable. Il est assez difficile, selon Stratico, de déterminer l’espèce de craie que Vitruve désigne sous le nom de sablon mâle : ce ne serait donc que par conjecture qu’on pourrait y arriver en examinant les espèces d’argile avec lesquelles on fait la brique. La meilleure argile est celle qui, contenant une petite quantité de substance calcaire, en renferme une assez grande de sable très-dur. 31. — Propter levitatem. Le mot levitas ne signifie point ici légèreté, comme l’a traduit J. Martin; il exprime une terre douce qui n’est ni pierreuse, ni âpre. C’est dans ce sens que Pline a employé le mot levorem en parlant de la pierre parétonienne ( Hist. Nat.,  liv. xxxv, ch. 48). Le mot levitas ,  qui marque une chose douce , lisse, est opposé au mot asperitas ,  qui désigne quelque chose de rude et de raboteux (Pline , Hist. Nat.,  liv. ix, ch. 46). 32. — Per vernum tempus et autumnale.  Palladius ( Econ. rur., liv. vi , ch. 12 ) recommande de faire la brique au mois de mai. Ortiz fait remarquer que, lorsque Vitruve emploie le mot later , sans l’adjectif testaceus ,  c’est de brique crue qu’il veut parler. Les Latins, en effet, désignaient la brique cuite  sous les noms de later coctus, testa, later testaceus ,  et aussi sous celui de tegula, bien que cette dernière expression convienne mieux aux briques plus grandes, plus larges, qui servent pour les toits et pour les pavés. Les Grecs faisaient aussi une distinction entre ày.i iv nrXtvôov et - 0 Trniv. IlXtvTov, pris absolument, désigne la brique crue; s’ils voulaient désigner la brique cuite , ils ajoutaient ôtvt w>. 33. — Uno tenore. Des commentateurs ont préféré uno tempore, lento tempore. Ces deux versions sont condamnées par Vitruve lui-même dans la phrase suivante. Que veut Vitruve? Que les briques sèchent en entier, graduellement,  et c’est ce qu’exprime uno tenore. Cette expression n’exclut point l’idée de uno,

NOTES DU LIVRE IL ■213 de lento, puisqu’on n’employait la brique qu’au bout de deux ans, au bout de cinq même, dans quelques endroits, comme à Utique; mais elle indique une siccion continue, une siccion qui s’opère graduellement dans toutes les parties. 34. — In parietum structuris. Les briques dont parle Vitruve étaient crues et non cuites ( Voyez Pline, Hist. Nat., liv. xxxv, ch. 48 ). C’étaient des briques crues que les Grecs et les Romains employaient ordinairement dans la construction de leurs édifices. Les Grecs ont même généralement préféré les murs de briques. Ces murs , dit Pline ( ibid .,  ch. 49 ) ■> durent éternellement, quand ils sont bien d’aplomb. U y a là beaucoup d’exagération : car quelque bien établis que soient des murs de briques, peuvent-ils résister au passage des siècles, comme le granit et le marbre? Que reste-t-il de Babylone et de Ninive? quelques débris méconnaissables ; tandis que la vieille Egypte avec ses temples, ses sphinx colossaux, ses statues, ses obélisques, ses pyramides, n’est point morte tout entière. 35. — Laterum genera tria. Philander a remarqué à Rome et aux environs, dans des monuments anciens, que les Romains ne s’étaient pas contentés de ces trois espèces, et en avaient employé de plus grandes et de plus petites. Il en a vu qu’on avait trouvées dans une fouille , qui avaient deux pieds et un pouce et demi de longueur et de largeur, et deux pouces un tiers d’épaisseur. Elles portaient cette inscription : TEG C COSCONI FIG ASINI. POLL. Les fabricants renommés avaient coutume de mettre leur marque sur leurs tuiles, ce qu’il avait déjà observé au mont Palatin et ailleurs. Lorsqu’elles étaient faites par les légions , elles en portaient le numéro. 36. — appellatur. J'étais d’abord de l’opinion de Philander, de Perrault et de plusieurs commentateurs qui ont préféré à xû^io; adopté par Poleni, Stratico et quelques autres. La deuxième et la troisième espèce de briques, appelées •rcevTaJ'Mpçv, Ts-pà^tapov, me semblaient indiquer suffisamment que Vitruve avait voulu prendre pour unité de mesure le mot <5wpov. C’est une erreur que j’ai reconnue en lisant Pline [Hist. Nat., liv. xxxv, ch. 49 )- U n’en était pas de même de la lydienne ,  dont la longueur était double de la largeur. Ce n’est donc point à sa mesure

•2îi - NOTES Dl LIVRE II. qu’elle devait son nom , mais bieu au peuple qui l’employait dans ses constructions. 37. — Longum pede, latum semipede .  Le <^wpov, en latin palmus, palme  en français, est la mesure que représentent les quatre doigts réunis de la main , c’est-à-dire le quart du pied qui contenait seize doigts. C’était là le petit palme. Il y avait aussi le grand palme. Or, le grand palme en valait trois petits, auquel cas deux grands palmes, ou six petits qui faisaient vingt-quatre doigts, donnaient le pied et demi, sesquipede, qu’assignent à la longueur de la brique lydienne Pline et quelques commentateurs de Vi- truve. Mais, comme le font observer Perrault et Scamozzi, cette proportion est moins commode pour la structure que n’est celle de Vitruve, longum pede , latum semipede , qui est suivie et observée dans tous les édifices tant anciens que modernes en Europe. Aussi préfèrent-ils la leçon longum pede, latum semipede à l’autre longum sesquipede , latum pede. Et Cl. Orliz rejette aussi cette dernière version, parce que les briques de cette dimension ne se rencontrent jamais dans les ruines des monuments antiques. Les briques y ont une longueur double de leur largeur, ou bien elles sont carrées. Leur forme est encore souvent triangulaire. Les Romains se sont aussi servis de briques de deux pieds de long sur un de large. Ils leur donnaient même plus de grandeur encore; mais c’était dans de grands édifices où les arcades devaient avoir une grande épaisseur, soit parce qu’elles étaient très-développées, soit parce qu’une forte charge pesait dessus. 38. — Quoquoversus. Ce serait grandement se tromper que de croire que ces briques fussent des corps cubiques qu’il eût été impossible de faire cuire. Aucun monument antique ne présente de modèle de brique cubique. Il est vrai que nulle part Vitruve ne fait mention de l’épaisseur des briques , qui, du reste , n’était jamais bien grande, comme on en peut juger par celles qui nous restent de l’antiquité. 39. — Una parte laterum ordines , altera semilaterum ponuntur - L’explication que donne ici Vitruve n’est pas complète. Avec sa manière d’échafauder les briques et les demi-briques, on n’obtiendrait pas le résultat qu’il annonce. Il est facile de le démontrer : soit une première assise composée d’un rang de briques AAA (fig. i4),et d’une rangée de demi-briques BBB ; que sur cette première assise , on en pose une se- Fig. 14.

NOTES DU LIVRE IL 215 «oncle, mais de manière que la rangée de briques entières DDD Fig. 15 . (fig. i 5 ) se trouve placée sur la rangée de demi-briques BBB ; les briques DDD couvriront les demi-briques BBB et une moitié des briques AAA , dont l’autre moitié sera placée sous les demi-briques CCC. La tête de la muraille T (fig. 16) offrira bien cette symétrie, cet enchaînement dont parle Vitruve ; les joints montants des briques G et des demi- briques O de chaque assise, se trouveront bien sous le milieu des Fig. 16 . briques G; mais dans le parement S, s’il existe encore une certaine marqueterie qui ne déplaît point à l’œil , la solidité de la construction qui devait être le résultat de l’enchaînement des briques disparaît , puisque les joints montent tout d’un trait du bas en haut de la muraille qui pourrait facilement se lézarder entre chaque brique. Voici comment je complète l’explication deVitruve: je place dans une première assise un rang de briques entières E (fig. 17); mais la rangée de demi-briques F Fig. t 7 . sera-t-elle posée comme nous la représente la fig. 16, comme l’a fait Perrault, dont la figure qu’il a ajoutée à ses notes manque d’exactitude, même géométriquement parlant? Non. Cette rangée de demi-briques sera posée de manière que le milieu de chacune d’elles se trouve en face de chaque joint horizontal des briques entières. Le vide marqué par V, qui se trouve en tête de la rangée des demi-briques , représente la moitié d’une demi-brique. 11 serait donc nécessaire d’avoir des quarts de brique pour remplir ces vides qui se renouvellent à chaque assise. L opération de cette première assise se répétant en sens inverse pour la seconde, et ces deux premières assises se renouvelant dans toute la hauteur à laquelle on veut élever le travail , 011 aura une muraille renfermant les deux qualités exigées par Vitruve : solidité et beauté. 40 . — Non invenustam. Cela prouve que les anciens ne cou- fr 1 0 i 0 1 Cr C/ D /C/ B

210 NOTES DU LIVRE il, vraient pas toujours leurs murs de briques crues avec un enduit ou des revêtements de pierres de taille et de marbre, puisqu’on avait égard à la figure que faisaient les joints, comme étant une chose belle à voir. 41. — Natant in aqua.  Les briques surnagent. Ce phénomène est attribué par Vitruve à la nature spongieuse de la terre. Sénèque (Quest. Nat.,  liv. m , ch. 25) en a pénétré la cause. 42. — Jn cœmentitiis.  Les constructions qui se composent de mortier et de pierres ou de briques de forme irrégulière, prennent le nom de cœmenta, murs faits de moellons.  C’était ce genre de construction qui était principalement en usage chez les anciens, lorsqu’ils avaient à bâtir dans l’eau. Les modèles qui nous restent en ce genre sont assez nombreux. On voit qu’ils sont composés de cailloux dont le poids est ordinairement d’une livre à trois. Ils entrent pour le double dans le mortier qui les enveloppe. Cette maçonnerie acquiert une grande dureté. i 43. — De arena quærendum.  Les naturalistes s’accordent presque tous à dire que le sable n’est autre chose qu’un amas de petits fragments de pierres; que, de même qu’il y a des pierres de dif- ; férentes espèces, il y a aussi du sable de différentes qualités, qui * varie selon la couleur et la grosseur des parties qui le composent. Le sable le plus grossier se nomme gravier, le plus fin, sablon. C’est le sable fossile et celui des rivières qui conviennent le mieux dans la maçonnerie. 44. — Genera autem arenœ Jossitiœ sunt hœc, nigra , cana , rubra.  Palladius et l’auteur du Compendium architectures ,  qui avaient consulté Vitruve, ne comptent que trois espèces de sable; ils ne parlent point du earboncle.  Poleni a hésité s’il ne ferait point disparaître l’espèce noire dont le caractère semble être le j même que celui du earboncle. Palladius pourtant ( Écon. rur., liv. ii, ch. i3) établit une différence entre le sable noir et le car- boncle. Golumelle (Écon. rur.,  liv. m , ch. i i ) émet absolument la même idée. Si Poleni a conservé les quatre espèces, c’est qu’elles se trouvent dans tous les anciens livres. Le sable rouge , dit Palladius (liv. i er , ch. io), est supérieur aux deux autres : le blanc tient le second rang; le noir, le troisième. 45. — Carbunculus. La meilleure définition qu’on puisse don- i ner du earboncle est celle qu on trouve dans Vitruve lui-même, I à la fin du chapitre sixième du deuxième livre (ci-dessus, p. 1 63)- 46. — Fiunt terrosa’ .  Celte raison est difficile à accepter. Peut-

NOTES DI LIVRE IL 217 on admettre que le sable dont la substance est si dure et si solide puisse se changer en terre? Non assurément. 47. — Signinum. Ce mot, d’après la définition qu’en donne Pline , ne peut être traduit que par notre mot ciment. « Quid non excogitavit ars? Fractis etiam testis utendo sic, ut firmius durent tusis calce addita, quæ vocatur signina. » On l’appelait signinum, parce que les meilleurs tuileaux pour le faire venaient de Signia, ville des Volsques, où se fabriquaient les meilleures tuiles. Avant que la composition dont on formait les aires sur les terrasses, dans les cours et les appartements, fût sèche, on y incrustait de petits morceaux de marbre de couleur, ou bien on mêlait seulement à cet enduit du tuileau pilé, ce qui lui donnait l’air d’une espèce de granit rouge, et augmentait sa solidité. Cette dernière composition était aussi appelée opus signinum. Vitruve néanmoins n’a pas toujours employé le mot signinum dans la même acception; il le donne aussi (liv. vin ,‘ch. 7 ) à une espèce de mortier composé de chaux , de sable et de gros cailloux dont on faisait les citernes [Voyez Palladius, liv. i er , ch. 17  et 40 ). On donnait encore ce nom à une sorte de pavé. Columelle ( Écon. rur., liv. i er , ch. 6) parle d’une grange cujus solum terrenum _ velut signinum opus , pilis condensatur. Le signinum était donc employé où l’humidité pouvait être nuisible. 48. — De calce diligentia est adhibenda , uti de albo saxo aut silice coquatur. — Voyez Caton, Econ. rur., ch. xxxvm ; Pline, Hist. Nat., liv. xxxvi, ch. 53; Palladius, Écon. rur., liv. 1 , ch. 10 . La pierre à chaux ne doit pas rester au feu moins de soixante heures, et la pierre à plâtre plus de vingt. 49. — Quum ea erit exstincta. Ni truve , Pline, Palladius, l’auteur du Compendium ,  ne disent rien du temps qu’on doit laisser écouler entre le moment de l’extinction de la chaux, et celui de l’emploi qu’on eu peut faire. Pour les ouvrages maçonnés à chaux et à ciment, l’auteur du Compendium recommande de l’employer immédiatement après qu’on l’a éteinte. S’il s’agit d’enduit, elle doit être éteinte longtemps avant d’être employée. 50. — Très arenœ. Le texte manque bien certainement ici du mot partes. L’auteur du Compendium a dit : Ad duas partes arenœ ; Palladius : In duabus arenœ partibus; Pline : Quarta pars calcis. Bien que l’auteur du Compendium et Palladius ne soient pas d’accord avec Vitruve, puisque l’un fait entrer dans le mortier deux

2SS NOTES DU LIVRE II. parties de sable, et l’autre trois , la proportion de Vîtruve con, lirrnée par Pline semble préférable. 51. — Quum recipit aquam. Tout ce que Vitruve dit ici de la chaux est très-vrai ; mais il ne cherche point à expliquer comment il se lait qu’une pierre qui a perdu sa dureté au feu, la recouvre quand elle est mêlée au sable et à l’eau. On nepeut pas dire que c’est l’exsiccation violente que le feu y a introduite qui opère celte ferme coagulation, puisque la chaux seule n’acquiert point de solidité, puisqu’au contraire il faut qu’elle soit mêlée avec le sable et l’eau, pour qu’elle forme une masse qui se durcit, même au fond de l’eau. La concrétion et la solidité de tous les corps proviennent de leurs sels. Si la pierre perd sa solidité par la violence du feu, c’est qu’il se fait une évacuation de la plus grande partie des sels volatils et sulfurés qui étaient le vrai lien des parties terrestres de la pierre; et dans la pierre à chaux qui, pour avoir pe'du dans le feu beaucoup de ses sels, devient rare par la séparation de ses parties, il y a , grâce à sa dissolution dans l’eau , rapprochement, réunion de ces parties éloignées par la force du principe de coagulation qui se trouve dans le sel fixe qui leur est resté. C est ce principe qui excite la chaleur dans la chaux qu’on éteint. et qui y demeure longtemps après, quoiqu’on ne la sente pas. Cette chaleur cachée la rend, comme on dit communément, capable de brûler les autres corps qu’elle touche, quoiqu’elle n’ait plus de chaleur actuelle , mais seulement une très-grande disposition à s’échauffer. Or, cette disposition, celte chaleur cachée, en agissant sur les cailloux et sur le sable, en fait sortir des sels volatils et sulfurés, de même que le feu les avait fait sortir des pierres à chaux, et ce sont ces sels qui, se mêlant dans la chaux, et reprenant la place de ceux que le feu en avait fait sortir, lui rendent la solidité qu’elle avait perdue. 52. — .4er quum exustus et eruptus fuerit. C’est-à-dire ces sels volatils et sulfurés qui, selon les chimistes, contribuent à unir, à lier les parties qui composent la pierre. Après cette perte que font les pierres des parties qui les unissaient, il leur demeure une chaleur cachée, calorem latentem ,  qui, grâce à l’eau dont les divisions et vides laissés par ces parties sont pénétrés, produit une effervescence, dilate l’air que contient l’eau, et fait éclater ces pierres calcinées en une infinilé de petites parties qui deviennent une poudre extrêmement fine; mais cette poudre de chaux qui a pu résister au feu n’est autre chose qu’un sel qui peut se fondre dans l’eau.

-219 NOTES 1)1 LIVRE II. 33 . — Excocto liquore, circiter tertia parte ponderis imminuta. Les pierres avec lesquelles on fait la chaux se nomment proprement calcaires, à cause de l’usage qu’on en fait, et ne ressemblent pointa celles qui, soumises au même degré de chaleur, se vitrifient. Les pierres calcaires sont solubles par les acides, et lont avec eux une violente effervescence. C est à ce caractère qu on reconnaît les calcaires. 34. — Quum patent foramina eorum et raritates, arènes mixtionem in se corripiunt , et ita cohaerescunt, sicce scendoque cœmentis coeunt. Ces ouvertures,  ces vides,  ne sont pas, comme le fait entendre Yitruve, des cavités  dans lesquelles les éminences du sable et des pierres puissent entrer ; ils signifient seulement l’effet de l’évacuation des sels volatils et sulfurés dans la chaux , qui la rend capable de recevoir ceux qui sortent du sable et des pierres ; car il arrive que le sable s’amollissant en quelque sorte par l’évacuation qu’il souffre , et la chaux s’endurcissant par la réception de ce qui s’écoule du sable, ces deux choses reçoivent des dispositions mutuelles à se lier fermement les unes aux autres. 5o. — Est etiam genus pulveris. Celte substance est appelée pouzzolane,  parce qu’elle se trouve dans le voisinage de Pouz- zol, autrefois Putéoli, d’où le nom de pulvis Puteolanus que lui donnent Sénèque {Quest. Nat.,  liv. ni) et Pline {Hist. ]Sat., liv. xxxv, ch. i3). Yitruve l’appelle Baianus  et Cumanus. 36. — Cum calce et cœmento.  Poleni félicite Perrault d’avoir traduit cœmentum  par pierres;  a-t-il bien raison? Et Perrault, qui reproche à J. Martin de s’être trompé dans sa traduction, en se servant du mot ciment,  Perrault ne se tromperait-il point lui- même? Ceux qui bâtirent la ville de Babylone se servirent de bitume pro cœmento.  Et s’il y avait quelque exemple qui lit voir que du temps de Yitruve on eut ainsi appelé les tuileaux pilés , ne serait-on point autorisé à croire que Yitruve en a voulu parler ici, quand il fait un mélange de pouzzolane, de chaux et de cœmentum :  car il a dit au chapitre précédent , que le mortier de chaux et de sable devient meilleur si quis testam tunsam et succretam ex tertia parte adjecerit. Et Pline ( Hist■ Nat.,  liv. xxxv, ch. 4 7 } dit que la pouzzolane plongée dans l’eau se convertit en une pierre que l’eau ne peut dissoudre, et qui chaque jour devient plus tenace, surtout si on l’a combinée avec Cumano cœmento.  La seule chose qui ferait pencher pour le mot pierres,  c est que c’est dans ce sens que Yitruve emploie le mot cœmentum (liv. 1 , ch 5 , p. 68) : Sivc silex, sive cœmentum, aut coctus later

220 MOTES DU LIVRE IL sive crudas; el ( liv.n , ch. 7, p- 164) : De quibus ( lapidicinis ) et quadrata saxa, et ccementorurn ad œdificia eximuntur copice. 57. _ Très res.  C’est-à-dire la pouzzolane, la chaux et le tuf. 58 . — Baianis.  Il reste à Baies des ruines de toute beauté, mais dont la majeure partie est dans la mer. On voit pourtant encore les débris des bains de Néron, d’un palais de J. César, des temples de Vénus, de Diane, de Mercure, etc. 59. — Crevisse ardores et abundavisse sub Vesuvio. Le Vésuve a probablement vomi des laves dès les temps les plus anciens; mais la première éruption historiquement connue est celle qui eut lieu l’an 79 de J.-C., et qui détruisit Herculanum, Pompéies et Stabies. 60. — In unam potestatem collatis.  Poleni croit que les paroles de Vitruve ne font qu’indiquer une certaine conformité, puisque la chaleur a agi et sur la chaux et sur la pouzzolane, et qu’il n’est pas nécessaire d’en tirer cette conséquence, que l’action de la chaleur a produit les mêmes effets sur les pierres à chaux et sur la pouzzolane. Perrault prétend qu’on peut parfaitement douter que la pouzzolane soit produite par le feu, s’il faut en croire Pline, qui dirait que la pouzzolane ne diffère en rien du sable du Nil. Le passage n’est point cité. Or, il n’y a qu’un endroit dans Pline où la pouzzolane et le Nil soient nommés ensemble; c’est au liv. xxxvi, ch. i 4  de son Hist. Nat.  a Divus Claudius — quo experimento palam fit, non minus aquarum huic amni esse, quam Nilo. » L’expérience prouva alors que le Tibre n’a pas moins d’eau que le Nil. Je ne vois rien là qui indique que la pouzzolane soit semblable au sable du Nil. C’est sans doute^une erreur de Perrault. 61. — 'Trans Apenninum vero.  Stratico reproche aux commentateurs de Vitruve de lui prêter ici une grossière erreur en lui faisant dire que tout l’espace compris entre la mer Adriatique et l’Apennin manquait de sable  fossile. Vitruve, dit-il, établit qu’il y a des endroits terrosa ,  d’autres sabulosa, d’autres glareosa, d autres arenosa. Il met donc une différence entre les mots sabulum, glarea, arena. Les deux premières espèces sont amenées ou par les eaux des fleuves, ou par celles de la mer; la troisième, ou Y arena fossitia,  celle qu’on extrait partout dans la campagne de Rome , n’est point charriée par les eaux ; elle est préparée par la violence du feu : c’est.la pouzzolane.  Ce u est que dans ce sens qu’il est vrai de dire qu’au delà de l’Apennin, du côté qui

NOTES DU LIVRE IL -221 regarde la mer Adriatique, on ne trouve point d ' arena fossitia, de pouzzolane ,  comme du côté opposé. Dans Pline ( Hist . Nat., liv. xxxvi, ch. 54) ces deux mots ont aussi cette signification. 62. — Rubrœ. De Bioul traduit par les pierres rouges d’autour de Rome, et Perrault ne sait à quoi s’en tenir relativement au mot ^ Rubrœ. J. Martin a traduit par la ville de Rubra, et les traducteurs italiens se sont servis du mot le Rosse, par une lettre majuscule , ce qui indique suffisamment un nom de lieu. Et puis les autres pierres n’ont-elles pas toutes reçu leur dénomination des lieux où sont leurs carrières? Il existait d’ailleurs un village du nom de Rubra que Cellarius, dans sa Géographie ancienne, place à neuf milles de Rome : Rubrœ ,  sous-entendu petrœ. Martial (liv. iv, épigr. 64 ) dit : Fidenas veteres, brevesque Rubras. 63. — Pallienses. Ces carrières étaient-elles les mêmes que celles qui plus tard furent appelées Gabienses? Strabon cite ces dernières comme se trouvant auprès de Rome, et fournissant des pierres d’une nature molle, et Vitruve n’en parle pas. 6i. — Fidenates. La pierre de Fidènes est molle, et semble être le produit d’un amas de pierres ponces et de gravier que le temps aurait durcis. 65. — Albanœ. La pierre qu’on extrait des carrières d’Albe ne se distingue de celle de Rubra que par la couleur qui est d’un gris foncé. Elle est plus dure que le tuf et plus tendre que le travertin. On l’appelle aujourd’hui à Rome peperino ,  et à Naples pîpemo ( Privernum ), où on la trouve en abondance. C’est de cette pierre que sont faits les fondements du Capitole, la Cloacca mas - sima, le plus ancien tombeau qu’on connaisse, près d’ Albano, et un des plus anciens monuments romains, le conduit qui sert pour l’écoulement des eaux du lac d’Albano. Le peperino ou pierre d’Albano, servit aussi aux principaux édifices publics dans le même temps qu’on employait le marbre à Rome avec tant de profusion. 66. — Tiburtinœ. L’espèce de pierres que fournit Tibur a toujours été d’un grand usage dans les édifices. On l’extrait autour du lac qu’alimente l’Albule. Cette pierre est la plus belle qui s’emploie à Rome; elle conserve longtemps sa blancheur, et, quoique spongieuse, elle prend un poli qui la fait ressembler à du marbre, parce que les trous qu’elle a sont petits, et que d’ailleurs les ouvriers savent les boucher avec une composition particulière de marbre. Elle est connue sous le nom de travertin.

222  NOTES 1)U LIVRE II. Avec cette pierre ont été construits un grand nombre des édifices de Rome : le théâtre de Marcellus, l’amphithéâtre de^Ves- pasien, le tombeau de C. Publicius Bibulus, le temple de la Fortune Virile , les fondements du temple de la Concorde,de celui de Neptune ; hors de Rome , cinq ponts sur le Tibre ; le tombeau de C. Cécilia Metella, sur la voie appienne ; le tombeau de Plaute, à Tibur, etc. Le travertin, dit Pline [Hist. Nat., liv. xxxvn, ch. /,8), qui résiste si bien à tout, la chaleur le fait éclater. 67. — Tophus. Les premières pierres dont on se servit pour les édifices publics, tant dans la Grèce qu’à Rome, étaient une espèce de tuf; le temple de Jupiter à Elis en était bâti; un temple de Girgenti en Sicile, le temple et l’édifice de Pestum sur le bord du lac de Salerne, ainsi que les murs carrés de cette ville étaient construits avec les mêmes pierres. Tous les tufs ne sont pas d’origine volcanique, comme le tuf rouge et le tuf noir de la Campanie; les tufs blancs de l’Ombrie , du Picenum, de la Vénétie appartiennent à une autre formation. Leur légèreté les rend surtout propres à la construction des voûtes, Pline [Hist. Nat., liv. xxxvi, ch. 44) oa't {/.avoTarvi ri  pwÎTpa, le cœur est la partie de tout arbre la plus dure  et la plus dense.  Pour exprimer ejicere torulum ,  Pline se sert du mot decorticare ,  qui ici a la même signification. 112 . — Sapinea vocatur. Poleni voudrait faire précéder ces deux mots de intima justerna , parce qu’il les a trouvés dans un manuscrit et dans une édition de Vitruve. Je ne vois pas la nécessité de cette addition , que je trouverais même maladroite. La partie inférieure du sapin , celle qui n’a point de nœuds, s’élève jusqu’à sept mètres de terre; elle s’appelle sapinea , par opposition à la partie supérieure nommée fusterna , à cause des nœuds qui la distinguent de l’autre. A quel propos appliquerait-011 à cette partie inférieure les mots intimam fusternam ?  Pline, si souvent invoqué par le commentateur, ne les a point employés : « Abietis quæ pars a terra fuit, enodis est : hæc , qua diximus ratione , fluviata decorticatur, atque ita sapinus vocatur. » Disonsen passant qu’une erreur assez grave est échappée au nouveau traducteur de Pline, M. Ajasson de Grandsagne, qui a traduit fluviata par après l’avoir jait flotter sur Veau. Fluviata ne fait qu'indiquer ces ondulations produites par les veines qu’on remarque dans le sapin : d où les expressions quadrifluvia tus, quadrifluvium. 113 . — Contra vero quercus. Si le chêne se tourmente, c’est moins parce qu il contient peu d’humidité , que parce qu’il est composé de parties inégales , les unes sèches, dures, fibreuses qui demeurent fermes; les autres humides, qui se déjetlcnt lorsque leur humidité s’évapore après que le bois est mis en œuvre Foyez  Pline , Hist. Nat.,  liv. xvi, ch. 8.

NOTES DU LIVIŒ II. n te 1 ^- rl®*^ NOTES DU LIVIŒ II. 233 114-. -— Fagus. Le bois de hêtre ne souffre point dans l’eau. 11 sert à divers ouvrages de menuiserie et de charronnage; le tourneur en fait l’arc régulateur de son tour ; le marin lui demande ses avirons ; le laboureur, ses instruments de culture, les colliers de ses bêtes de somme, etc. ; le meunier, tous les bois qui doivent rester dans l’eau; l’habitant des montagnes, sa chaussure; le constructeur, les éléments nécessaires pour construire les vaisseaux ; l’architecte , d’excellentes poutres et solives, quand l'arbre a subi les préparations convenables, sans lesquelles il se l'end très-aisément et est attaqué par les vers. Voyez Pline, Hist. Nat., liv. xvi , ch. 14 - 115. — Salix. Le cœur du saule est recherché pour les cabestans et autres objets qui demandent de la légèreté. Le bois en est dur, plein , susceptible de recevoir un beau poli. Voyez Pline , Hist. Nat.,  liv. xvi, ch. 68 . 116. — Tilia. Le bois du tilleul est tendre, mais point léger, comme l’assurent quelques auteurs. Voyez Pline, Hist. Nat., liv. xvi, ch. 4 &- 117. — Alnus autem. Les tourneurs et les ébénistes travaillent souvent l’aune , parce qu’il prend très-bien le noir , et qu’il donne des nodosités précieuses pour la marqueterie. Voyez Pline, Hist. Nat.,  liv. xvi, ch. 79  et 8 1 . 118. — Fraxinus. Le bois du frêne est dur, uni, blanc, liant ; il est très-propre au charronnage et donne d'excellents manches d’outils. Voyez Pline, Hist. Nat., liv. xvi, ch. 'jq cl 85. 119. — Carpinus. Le bois de charme est dur, compacte et blanc; il prend bien le poli, cl est recherché: pour les manches d’outils, pour les ouvrages du tourneur, du charpentier, du me nuisier ; on s’en sert pour vis de pressoir, maillets, loues de mou lin. 120. — Et pi nu. Le pin convient à la in Al lire, au x cousl 1  n» lions, il est bon pour meubles , traîneau x , pilotis , cnnau x , baignon es , corps de pompes, etc. Voyez Pline, //m/, Nat.,  liv, xvi, <  b Mi 121. — Item cedrus. Son bois résineux est réellement mon ruptible. Le laineux temple de .iérnsulcui était en bois de < edie , ainsi que le palais des rois persans à Persépobs, «pu peut dans l’incendie commandé par Alexandre au milieu d'une d< luim lu Les architectes modernes en font peul*élie lmp peu de 1  as 122. — Juniperus. Avec le bois «le gmcvne» «pu est inogeftlir agréablement veiné, susceptible de pieridie un beau poli et dont

234 NOTES DU LIVRE IL le grain est très-fin, on fait de bons ouvrages de tour et de*mar- queterie. Voyez Pline, Hist. Nat.,  liv. xvi, ch. 79 . 123. — Ex cedro oleum , quod cedrium dicitur, nascitur. Le giand cèdre auquel, selon Pline [Hist. Nat.,  liv. xm et xxiv, ch. i 1 ), on donne le nom de cédrèlate,  produit une résine très- eslimée que Dioscoride nomme jcs^pia, Galien jts^péa, Paul Egi- nète Spolia, Pline cedria, Vitruve cedrium. Le bois de cèdre dure éternellement : aussi jadis en faisait-on les statues des dieux. Les Égyptiens préparaient une liqueur appelée cedria pour l’embaumement de leurs momies de seconde classe. Elle avait la propriété de dissoudre les viscères. On l’introduisait dans le ventre, et lorsqu’elle avait produit l’effet voulu, ou la laissait écouler; on couvrait ensuite le corps de natrum , et, après soixante-dix jours , on le remettait aux parents. 124. — Quo reliquæ res unctæ, uti etiam libri, a tineis et a carie non læduntur. —Voyez  Pline, Hist. Nat.,  liv. xvi, ch. 76 ; liv. xm , ch. 27 ;  liv. xxiv, ch. 11 . 125. — Arboris autem ejus sunt similes cupresseæ foliaturae. Tous les botanistes conviennent que le cèdre et le genévrier se ressemblent au point de ne pouvoir être distingués que par la différence du fruit. C’est plutôt au feuillage du genévrier qu’à celui du cyprès que ressemble le feuillage du cèdre. 126. — Ephesi in œde simulacrum Dianœ.  On doute de quel bois est la statue de la déesse. La plupart disent qu’elle est en ébène; Mucien prétend qu’elle est en bois de vigne. Voyez Pline, Hist. Nat.,  liv. xvi , ch. 79 . 127. — Larix vero quœ non est nota.  De tous les arbres que produit l’Italie , le larix donne le meilleur bois de charpente; Voyez  Pline , Hist. Nat.,  liv. xvi , ch. 79  et 81 . 128. — Ab sui vehementi amaritate. Les botanistes savent qu’il n’y a pas de principe amer dans l’écorce du larix, d’où s’exhale seulement une odeur résineuse et agréable. Le mot amaritate ne tiendrait-il point la place de quelqu’autre mot? 129. — Nec flammam recipit, nec carbonem remittit. Pline et Palladius ont si souvent puisé dans Vitruve, qu’il ne faut pas s é- tonner deles entendre émettre si souvent la même opinion. [Voyez Pli ne, Hist. Nat.,  liv. xvi, ch. 19 , et Palladius, Ëcon. rur.,  liv. xn, ch. i5). Cet arbre ne peut être celui qu’on nomme aujourd’hui mélèze.  La principale qualité du larix de ces trois auteurs, qui est do ne pouvoir brûler, manque à notre mélèze, qui brûle fort bien

NOTES DU LIVRE il. 235 et fait d’excellent charbon. On ne brûle même point d'autre bois dans tout le pays d’alentour, dit P. A. Mathiole. Cette propriété d’être incombustible doit passer pour fabuleuse, non-seulement dans le larix, mais dans toute espèce d’arbre résineux et odorant. 130. — Divus Cœsar. Aucun historien de l’antiquité ne fait mention de ce château de Larignum, excepté Vitruve, qui probablement a été témoin du fait qu’il raconte. 131. — Montis Apennini. La mer Tyrrhénienne est appelée Inférieure, et la mer Adriatique Supérieure. Voilà pourquoi les sapins fournis par la partie des Apennins qui s’étend vers la mer Tyrrhénienne s’appellent infernates, et supernates ceux qui viennent de la partie qui est tournée vers la mer Adriatique. 132. — Contra fretum. Le détroit qui sépare l’Italie de la Sicile. 133. — Augentur amplissimis magnitudinibus. — Voyez Palladius, Ecoti. rur., liv. xn, ch. i5. 134. — Venarum rigore permanente . Cette version, adoptée par Perrault et Poleni, vaut en effet mieux que venarum rigorem permutantes ,  ou que venarum rigore permanentes ;  elle signifie que les fibres des arbres dont les intervalles sont remplis de beaucoup d’humidité , étant éloignées les unes des autres lorsque le bois est vert, le rendent spongieux et lâche quand il vient à sécher , à cause du grand vide que cette humidité y laisse après qu’elle est absorbée : ce qui n’arriverait pas si, par la sécheresse, les fibres changeaient de place en se rapprochant et en se joignant les unes aux autres. 135. — Ideo infernates , quœ ex apricis locis apportantur. — Voyez Pline, Hist. Nat., liv. xvi, ch. 76 .

236 VITRUVIUS. LIBER TERTIUS. PRÆFAT10. Delphicus Apollo Socratem omnium sapientissimum pythiæ responsis est professus. Is autem memoratur prudenter doctissimeque dixisse, oportuisse hominum pectora fenestrata 1  et aperta esse, uti non occultos haberent sensus, sed patentes ad considerandum. Utinam vero rerum natura, sententiam ejus sequuta, explicata et apparentia ea constituisset! Si enim ita fuisset, non solum laudes aut vitia animorum ad manum aspicerentur, sed etiam disciplinarum scientiae sub oculorum considerationem subjectae non incertis judiciis probarentur, sed et doctis et scientibus auctoritas egregia et stabilis adderetur. Igitur quoniam hæc non ita, sed uti natura rerum voluit, sunt constituta, non efficitur, ut possint homines , obscuratis sub pectoribus ingeniis, scientias artificiorum penitus latentes, quemadmodum sint, judicare. Ipsi autem artifices, etiamsi polliceantur suam prudentiam, si non pecunia sint copiosi, seu vetustate officinarum habuerint notitiam, aut etiam gratia et forensi eloquentia non fuerint præditi, pro industria studiorum

VITRUVE. 237 LIVRE TROISIÈME. . INTRODUCTION. Apollon de Delphes déclara , par la bouche de sa py- thonisse, que Socrate était le plus sage des mortels. On rapporte que ce philosophe disait, avec autant de raison que de justesse, qu’il eût fallu que les hommes eussent une large ouverture à la poitrine, afin que leurs pensées, loin d’y demeurer cachées, fussent, au contraire, exposées à l’œil de l’observateur. Et plût aux dieux que, d’accord avec lui, la nature eût donné le moyen de les découvrir, de les apercevoir! S’il en eût été ainsi, non- seulement les bonnes ou les mauvaises qualités de l’âme seraient touchées au doigt, mais encore la science et le talent, soumis à l’investigation de l’œil, ne seraient point exposés à l’incertitude des jugements des hommes, et les leçons des savants auraient une autorité solide et durable. Mais puisque la nature a voulu qu’il en fût autrement, et qu’il ne nous a point été donné de pouvoir pénétrer dans la poitrine des hommes pour juger du degré d’habileté et de savoir qui s’y trouve profondément enfermé et caché, les hommes les plus habiles, malgré l’assurance qu’ils donnent de leurs talents, s’ils ne sont pas bien partagés du côté de la fortune, si l’ancienneté de leurs ateliers ne les a point fait connaître, si même ils ne sont point doués d’un certain attrait qui gagne la faveur, d’une certaine facilité d’élocution qui charme,

238 VITRUVIUS. LIB. III. auctoritates non possunt habere, ut eis, quod profitentur scire, id credatur. Maxime autem id animadvertere possumus ab antiquis statuariis et pictoribus; quod ex his qui dignitatis notas et commendationis gratiam habuerunt, æterna memoria ad posteritatem sunt permanentes, uti Myron, Polycletus, Phidias, Lysippus, ceterique, qui nobilitatem ex arte sunt consequuti. Namque uti civitatibus magnis aut regibus aut civibus nobilibus opera fecerunt, ita id sunt adepti. At qui non minori studio et ingenio solertiaque fuerunt, ignobilibus et humili fortuna civibus non minus egregie perfecta fecerunt opera, nullam memoriam sunt assequuti, quod hi non ab industria neque artis solertia , sed a felicitate fuerunt deserti, ut Hellâs Atheniensis, Chion Corinthius, Myagrus Pho- cæus , Pharax Ephesius, Bedas Byzantius, etiamque alii plures. Non minus item pictores, uti Aristomenes Thasius, Polycles Adramytenus, Nicomachus, ceterique, quos neque industria, neque artis studium, neque so- iertia defecit, sed aut rei familiaris exiguitas, aut imbecillitas fortunae seu in ambitione certationis contrariorum superatio obstitit eorum dignitati. Nec tamen est admirandum, si propter ignorantiam artis virtutes obscurantur; sed maxime indignandum, quum etiam saepe blandiantur gratia conviviorum a veris judiciis ad falsam probationem. Ergo, uti Socrati placuit , si ita sensus et sententiæ scientiæque disciplinis auctae, perspicuae et perlucidae fuissent, non gratia neque ambitio valeret, sed si qui veris certisque laboribus doctrinarum pervenissent ad scientiam summam, eis

VITRUVE. L IV. III. 231 ) ces lioinmes ne peuvent, malgré toute l’étendue de leur savoir, acquérir assez de crédit pour faire croire qu’ils connaissent à fond la profession qu’ils exercent. Les sculpteurs et les peintres de l’antiquité en sont la preuve la plus irrécusable. Parmi eux on ne voit que ceux qui ont obtenu des marques d’honneur, et joui des faveurs de la considération, dont le nom soit passé à lu postérité, Myron, par exemple, Polyclète, Phidias, Lysippe et les autres qui ont dû leur célébrité à leur talent. Les grandes villes, les rois, les citoyens illustres, pour lesquels ils ont fait des ouvrages, les ont conduits à l’immortalité. Mais il en est d’autres qui, avec autant de goût, d’art et de génie, ont exécuté des travaux non moins admirables de perfection, pour des citoyens d’une condition humble et obscure, sans laisser après eux aucun renom; et certes ce ne furent ni l’habileté ni le talent, ce fut le bonheur qui fit défaut à Hellas d’Athènes , à Chion de Corinthe, à Myagre le Phocéen, à Pharax d’Ephèse, à Bedas de Byzance, et à plusieurs autres. On en peut dire autant des peintres. Aristomène le Thasien, Polyclès l’Adramitain, Nicomaque et d’autres encore, manquèrent-ils de talent, de savoir, d’habileté ? Mais l’exiguïté de leur fortune ou leur mauvaise étoile, ou bien encore quelque contestation dans laquelle leurs rivaux ont eu la supériorité, a été un obstacle à leur élévation. Il ne faut pourtant pas s’étonner que le mérite reste obscur, quand il est ignoré; mais n’y a-t-il pas lieu de s’indigner en voyant qu’on se laisse corrompre par des invitations à quelques repas, et que par là l’approbation due au talent devienne le prix de l’incapacité. Si donc, comme l’aurait voulu Socrate, les pensées des hommes et leurs sentiments, si leur science appuyée sur l’instruction avaient été visibles, apparentes, on ne verrait point prévaloir la faveur et l’intrigue, et ceux qui, par des

m  VITRUVIUS. LIB. III. ultro opera traderentur. Quoniam autem ea non sunt illustria, neque apparentia in aspectu, ut putamus oportuisse, et animadverto potius indoctos quam doctos gratia superare, non esse certandum judicans cum indoctis ambitione, potius his praeceptis editis ostendam nostræ scientiae virtutem. Itaque, imperator, in primo volumine tibi de arte, et quas habeat ea virtutes, quibusque disciplinis oporteat esse auctum architectum, exposui, et subjeci causas, quid ita earum oporteat eum esse peritum, rationesque summae architecturae partitione distribui, finitionibusque terminavi. Deinde, quod erat primum et necessarium , de moenibus, quemadmodum eligantur loci salubres, ratiocinationibus explicui, ventique qui sint, et e quibus regionibus singuli spirent, deformationibus grammicis ostendi; platearumque et vicorum, uti emendatae fiant distributiones in moenibus, docui; et ita finitionem primo volumini constitui. Item in secundo de materia, quas habeat in operibus utilitates, et quibus virtutibus e natura rerum est comparata, peregi. Nunc in tertio de deorum immortalium aedibus sacris dicam, et uti oporteat perscriptas esse, exponam. I. Unde symmetriæ fuerint ad ædes sacras translatas. Ædium compositio constat ex symmetria 2  cujus ra-

VITRUVE. L1V. 111. 241 études solides et réelles, auraient atteint le plus haut degré de leur art, seraient tout naturellement préposés à la direction de tous les ouvrages; mais comme l’œil ne peut ni les apercevoir, ni les considérer, ce qui eût été une excellente chose, à notre avis, comme je remarque que c’est plutôt l’ignorance que le talent qui jouit de la faveur, et qu’il n’entre pas dans ma manière de voir de chercher à l’emporter par la brigue sur des gens sans instruction, j’aime mieux publier ces préceptes qui feront connaître la portée de notre savoir. Par suite de cette résolution, j’ai traité, dans mon premier livre, de l’architecture en général, des qualités qu’elle exige, des connaissances que doit posséder l’architecte ; j’ai mis sous vos yeux, ô César, les motifs qui les lui rendent nécessaires ; j’ai, dans un sommaire de l’ouvrage, donné les différentes parties dont se compose l’architecture, avec leurs définitions. Ensuite, ce qui est d’une importance capitale, j’ai, par rapport à l’emplacement des murailles d’une ville, raisonné sur le choix d’un lieu sain; j’ai fait voir encore, par des figures au trait, quels sont les vents, et de quel point souffle chacun d’eux; enfin, j’ai enseigné la manière de disposer les places et les rues dans l’enceinte des murs, pour qu’elles soient à l’abri de leur influence : c’est par ce chapitre que j’ai terminé le premier livre. Dans le second, j’ai parlé des matériaux , des avantages qu’ils présentent pour les constructions, et des qualités que leur a données la nature. Je vais maintenant, dans le troisième livre, m’occuper des temples des dieux immortels, et indiquer de quelle manière ils doivent être ordonnés. I. D’après quel modèle on a établi les proportions des temples. L’ordonnance d’un édifice consiste dans la proportion, Vitruve. I. 16

242 VITRUVIUS. LÏB. III. tionem diligentissime architecti tenere debent. Ea autem paritur a proportione, quæ Græce àvccXoyict dicitur. Proportio est ratae partis membrorum in omni opere totius- que commodulatio, ex qua ratio efficitur symmetriarum. Namque non potest ædes ulla sine symmetria atque proportione rationem habere compositionis, nisi uti ad hominis bene figurati membrorum habuerit exactam rationem. Corpus enim hominis ita natura composuit 3 , uti os capitis a mento ad frontem summam 4  et radices imas capilli esset decimae partis; item manus palma ab articulo ad extremum medium digitum tantumdem; caput a mento ad summum verticem octavæ; tantumdem ab imis cervicibus; ab summo pectore ad imas radices capillorum sextae; ad summum verticem quartae 5 . Ipsius autem oris altitudinis tertia pars est ab imo mento ad imas nares ; nasus ab imis naribus ad finem medium superciliorum tantumdem; ab ea fine ad imas radices capilli , ubi frons efficitur, item tertiae partis. Pes vero altitudinis corporis sextae 6 ; cubitus quartae; pectus item quartae?. Reliqua quoque membra suos habent commensus proportionis, quibus etiam antiqui pictores et statuarii nobiles usi magnas et infinitas laudes sunt asse quuti. Similiter vero sacrarum aedium membra ad universam totius magnitudinis summam ex partibus singulis conve- nientissimum debent habere commensuum responsum. Item corporis centrum medium naturaliter est umbilicus 8 . Namque si homo collocatus fuerit supinus, mani-

V1TRUVE. L1V. III. 243 chose à laquelle Farchitecte doit apporter le plus grand soin. Or, la proportion naît du rapport de grandeur que les Grecs appellent àyotXoyiot.  Ce rapport est la convenance de mesure qui existe entre une certaine partie des membres d’un ouvrage et le tout; c’est d’après cette partie qu’on règle les proportions. Car il n’est point d’édifice qui, sans proportion ni rapport, puisse être bien ordonné; il doit avoir la plus grande analogie avec un corps humain bien formé. Or, voici les proportions que lui a données la nature : le visage, depuis le menton jusqu’au haut du front, à la racine des cheveux, est la dixième partie de la hauteur de l’homme; la paume de là main, depuis l’articulation du poignet jusqu’au bout du doigt du milieu, a la même longueur; la tête, depuis le menton jusqu’au sommet, forme la huitième partie; même mesure par derrière; depuis le haut de la poitrine jusqu’à la racine des cheveux, il y a une sixième partie, et jusqu’au sommet de la tête une quatrième. La longueur du visage se divise en trois parties : la première s’étend depuis le bas du menton jusqu’au-dessous du nez; la seconde, depuis le dessous du nez jusqu’au haut des sourcils, et la troisième, depuis cette ligne jusqu’à la racine des cheveux, qui termine le front. Le pied a la sixième partie de la hauteur du corps; le coude, la quatrième, de même que la poitrine. Les autres membres ont aussi leurs mesures et leurs proportions ; c’est en les observant que les plus célèbres peintres et sculpteurs de l’antiquité ont acquis une réputation si grande et si durable. Il en est de même des parties d’un édifice sacré : toutes doivent avoir dans leur étendue particulière des proportions qui soient en harmonie avec la grandeur générale du temple. Le centre du corps est naturellement au nombril. Qu’un homme, en effet, soit couché sur le dos, les mains et les pieds étendus, si l’une des branches d’un 16 .

244 VITRUVIUS. LIB. 111. bus et pedibus pansis 9 , circinique collocatum centrum in umbilico ejus, circumagendo rotundationem utrarumque manuum et pedum digiti linea tangentur. Non minus quemadmodum schema rotundationis in corpore efficitur, item quadrata designatio in eo invenitur : nam sia pedibus imis ad summum caput mensum erit 10 , ea- que mensura relata fuerit ad manus pansas, invenietur eadem latitudo uti altitudo, quemadmodum areæ, quæ ad normam sunt quadratae. Ergo si ita natura composuit corpus hominis, uti proportionibus membra ad summam figurationem ejus respondeant, cum causa constituisse videntur antiqui, ut etiam in operum perfectionibus singulorum membrorum ad universam figuræ speciem habeant commensus exactionem. Igitur quum in omnibus operibus ordines traderent, id maxime in aedibus deorum in quibus operum et laudes et cuipæ æternæ solent permanere. Nec minus mensurarum rationes, quæ in omnibus operibus videntur necessariae esse, ex corporis membris collegerunt, uti digitum, palmum, pedem, cubitum, et eas distribuerunt in perfectum numerum, quem Graeci reXeiov  dicunt. Perfectum autem antiqui instituerunt numerum, qui decem dicitur. Namque ex manibus denarius digitorum numerus 11 ; ex digitis vero palmus, et ab palmo pes est iuventus. Si autem in utns- que palmis ex articulis ab natura decem sunt perfecti, etiam Platoni placuit esse eum numerum ea re perfectum, quod ex singularibus rebus, quæ jxovocSeç apud Græcos dicuntur, perficitur decussis; quæ simul ac undecim aut duodecim sunt factæ, quod superaverint, non possunt esse perfectae, donec ad alterum decussim pervenerint. Singulares enim res particulae suntejus numeri.

VITRUVE. LIV. III. 245 compas est appuyée sur le nombril, l’autre, en décrivant une ligne circulaire, touchera les doigts des pieds et des mains. Et de même qu’un cercle peut être figuré avec le corps ainsi étendu, de même on peut y trouver un carré : car si on prend la mesure qui se trouve entre l’extrémité des pieds et le sommet de la tête, et qu’on la rapporte à celle des bras ouverts, on verra que la largeur répond à la hauteur, comme dans un carré fait à l’équerre. Si donc la nature a composé le corps de l’homme de manière que les membres répondent dans leurs proportions à sa configuration entière, ce n’est pas sans raison que les anciens ont voulu que leurs ouvrages, pour être accomplis, eussent cette régularité dans le rapport des parties avec le tout. Aussi, en établissant des règles pour tous leurs ouvrages, se sont-ils principalement attachés à perfectionner celles des temples des dieux, dont les beautés et les défauts restent ordinairement pour toujours. Et même les divisions des mesures dont on est obligé de se servir dans tous les ouvrages, ils les ont empruntées aux membres du corps, tels que le doigt, le palme, le pied, la coudée, et ils les ont réduites à un nombre parfait que les Grecs appellent tsXsiov : or, ce nombre parfait établi par les anciens est dix.  Les mains, en effet, ont donné les dix doigts, les doigts le palme, le palme le pied. La nature a voulu que les doigts des deux mains fussent au nombre de dix, et Platon a pensé que ce nombre était parfait, parce que de ces unités que les Grecs appellent /xovxS'sç,  est formée la dizaine : de sorte que si on les porte à onze ou à douze, comme elles seront allées au delà, le nombre parfait ne se retrouvera plus que lorsqu’on sera arrivé à l’autre dizaine, parce que les unités sont les parties de ce nombre.

2i6 VITRUVIUS. LIE. III. Mathematici vero contra disputantes, ea re perfectum esse dixerunt numerum qui sex dicitur 12 , quod is numerus habet partitiones eorum rationibus sex numero convenientes, sic sextantem unum 13 , trientem duo, semissem tria, bessem (quem Si^oipov  dicunt) quatuor, quintarium (quem nevr ocju,oipov dicunt) quinque, perfectum sex. Quum ad supputationem crescat, supra sex adjecto sextante, sçeztov 14 ; quum facta sunt octo (quod est tertia adjecta) tertiarium, qui £7rtTpiToç dicitur; dimidia adjecta quum facta sunt novem, sesquialterum, qui vjjuicÀtoç appellatur; duabus partibus additis et decussi facto, bes alterum, quem imSipoipov  vocitant; in undecim numero quod adjecti sunt quinque, quintarium alterum, quem £7ri7rs/x7rrov  dicunt : duodecim autem, quod ex duobus simplicibus numeris est effectus,  et principalement celui qui est auprès de la porte Colline. Le prostyle offre tous les caractères du temple à antes; mais vis-à-vis des antes angulaires il a deux colonnes qui, comme dans le temple précédent, soutiennent des architraves, qui vont en retour à droite et à gauche. On en voit un modèle dans l’île du Tibre, au temple de Jupiter et à celui de Faune. L’amphiprostyie a toutes les parties du prostyle, et, de plus, la façade de derrière présente des colonnes et un fronton comme celle de devant. Le périptère a six colonnes à chaque façade, antérieure et postérieure, et onze de chaque côté, y compris celles des angles. Ces colonnes doivent être placées de manière que l’espace qui se trouve entre les murs et les colonnes qui les entourent, soit égal à l’entre-colonne- ment, dans toute la longueur de la colonnade, et assez large pour qu’on puisse se promener autour de la cella; c’est ce qui a été observé au portique que Metellus a fait bâtir par Hermodus autour du temple de Jupiter Stator, et à celui que Mutius a ajouté au temple de l’Honneur et de la Vertu, bâtis par Marius, sans posticum. Le pseudodiptère est disposé de manière à avoir huit colonnes à la façade de devant, et autant à celle de derrière, et quinze de chaque côté, en comptant celles des angles. Les murs de la cella doivent correspondre aux quatre colonnes qui s’élèvent au milieu des deux façades, antérieure et postérieure, de sorte qu’il reste l’espace de deux entre-colonnements et l’épaisseur du bas d’une colonne entre les murailles et le rang des colonnes qui les entourent. Rome ne possède point de monument de cette espèce; mais à Magnésie il s’en trouve un bâti à Diane par Ilermogène Alabandin, et un autre à Apollon par Ménesthée.

252 VITRUVIUS. LIB. 111. Dipteros autem 34  octastylos et pronao et postico, sed circa ædern duplices habet ordines columnarum, uti est ædes Quirini Dorica 35 et Ephesiæ Dianæ 36 Ionica a Ghersiphrone constituta. Hypaethros vero 37  decastylos est in pronao et postico; reliqua omnia eadem habet quæ dipteros, sed interiore parte columnas in altitudine duplices, remotas a parietibus, ad circuitionem, ut porticus, peristyliorum. Medium autem sub divo est sine tecto, aditusque valvarum ex utraque parte in pronao et postico. Hujus autem exemplar Romae non est, sed Athenis octastylos, in templo Jovis Olympii 38 . III. De quinque ædium speciebus. Species autem 3 9 aedium 40  sunt quinque, quarum ea sunt vocabula: pycnostylos 41 , id est crebris columnis; systylos, paulo remissioribus; diastylos, amplius spatiis intercolumniorum patentibus ; rarius quam oportet inter se diductis, areeostylos ; eustylos intervallorum justa distributione. j Ergo pycnostylos est, cujus intercolumnio unius et j dimidiatae columnae crassitudo 42  interponi potest : quemadmodum est divi Julii et in Caesaris foro Veneris 43 , et si quæ aliæ sic sunt compositæ. Item systylos 44  est, in qua duarum columnarum crassitudo in intercolumnio poterit collocari , et spirarum plinthides 45 j aeque magnæ sint 46  eo spatio, quod fuerit inter duas ! plinthides : quemadmodum est Fortunae Equestris 47  ad ti

VITRUVE. LIV. 111. 253 Le diptère a huit colonnes de front, tant, à la partie antérieure qu’à la partie postérieure. 11 est entouré d’une double rangée de colonnes, comme est celui de Quirinus, d’ordre dorique, et celui de Diane d’Ephèse, d’ordre ionique, bâti par Chersiphron. L’hypètre a dix colonnes devant et autant derrière. Tout le reste est comme pour le diptère; mais, à l’intérieur, il règne tout autour une rangée de colonnes de moitié moins grosses que les autres, et assez écartées des murs pour qu’on puisse circuler comme sous les portiques des péristyles. Le milieu est ouvert, sans couverture. Cette espèce de temple dont les deux extrémités sont garnies de portes, ne se trouve point à Rome; mais Athènes en possède un, celui de Jupiter Olympien, qui n’a que huit colonnes à la façade. III. Des cinq espèces de temples. Il y a cinq espèces de temples, dont voici les noms : le pycnostyle, c’est-à-dire à colonnes serrées; le systyle, à colonnes un peu moins rapprochées; le diastyle, à colonnes qui offrent entre elles plus d’espace ; l’aréostyle, à colonnes trop éloignées les unes des autres; l’eustyle, à colonnes bien espacées. Le temple pycnostyle est celui dont l’entre-colonne- ment comprend un diamètre et demi de la colonne a sa base : tel est le temple du divin Jules, celui de Vénus, construit dans le forum de César, et plusieurs autres. Le systyie est celui dont l’entre-colonnement est de deux fois le diamètre d’une colonne; les plinthes des bases des colonnes doivent avoir une largeur égale à l’espace qui se trouve entre deux plinthes : tel est le temple de la Fortune Équestre, auprès du Théâtre de

254 VITRUVIUS. L1B. IU. Theatrum lapideum* 8 , et reliquæ, quæ eisdem rationi- bus sunt compositæ. Hæc utraque genera vitiosum habent usum. Matres enim familiarum, quum ad supplicationem gradibus ascendunt *9, non possunt per intercolumnia 50 amplexæ adire, nisi ordines fecerint. Item valvarum aspectus abstruditur columnarum crebritate, ipsaque signa obscu- 1  rantur. Item circa ædem propter angustias impediuntur ambulationes. Diastyli autem 51 hæc erit compositio, quum trium columnarum crassitudinem intercolumnio interponere possumus, tanquam est Apollinis 52 et Dianæ aedis. Hæc dispositio hanc habet difficultatem, quod epistylia propter intervallorum magnitudinem franguntur. In aræostylis 53 autem nec lapideis nec marmoreis epistyliis uti datur, sed imponendae de materia trabes perpetuae; et ipsarum aedium species barycæ barycephalae 5 *, humiles, latae; ornantque signis fictilibus aut aereis inauratis earum fastigia, Tuscanico more, uti est ad Circum Maximum Cereris 55 , et Herculis Pom- peiani 56 , item Capitolii 5 ?. Reddenda nunc est eustyli ratio 58 , quæ maxime probabilis, et ad usum et ad speciem et ad firmitatem rationes habet explicatas : namque facienda sunt intervallis spatia duarum columnarum et quartae partis columnæ crassitudinis, mediumque intercolumnium unum, quod erit in fronte, alterum quod erit in postico, trium columnarum crassitudine. Sic enim habebit et figuratio aspectum venustum, et aditus usum sine impeditionibus, et circa cellam ambulatio auctoritatem. Hujus autem rei ratio explicabitur sic: frons loci,

V1TRUVE. LLV. 111. 255 pierres, et tous ceux qui ont été construits d’après les mêmes règles. Ces deux espèces sont défectueuses en ce que les femmes qui montent au temple pour faire leur prière, ne peuvent passer en se donnant le bras, par les entre-co- lonnements; il faut qu’elles se mettent à la file les unes des autres. La vue des portes est encore cachée par le rapprochement des colonnes, qui empêchent aussi de voir les statues des dieux. Outre cela, il y a si peu d’espace autour du temple, qu’il est impossible de s’y promener. Le diastyle est celui dont l’entre-colonnement est de trois fois le diamètre d’une colonne : telle est l’ordonnance du temple d’Apollon et de Diane. L’inconvénient de cette disposition est que les architraves peuvent se rompre à cause de la grandeur des intervalles. Dans l’aréostyle, il est impossible de se servir d’architraves de pierres ni de marbre; on ne peut employer que des poutres d’une seule pièce, ce qui donne à ces sortes de temples une forme lourde, pesante, basse, écrasée. On orne leurs frontons de bas-reliefs en terre à potier, ou en cuivre doré, à la manière des Toscans. Tel est, auprès du Grand Cirque, le temple de Cérès, celui d’Hercule, bâti par Pompée, le Capitole. Il faut maintenant rendre compte de l’eustyle. Cette sorte de temple mérite le plus notre approbation; elle renferme toutes les conditions possibles de commodité, de beauté, de solidité Ses entre-colonnements doivent avoir deux fois et quart le diamètre d’une colonne. Toutefois un seul entre-colonnement, celui du milieu de la façade antérieure et de la façade postérieure, doit avoir la largeur de trois fois le diamètre d’une colonne. Cette disposition embellit l’aspect du temple, en dégage l’entrée, et facilite la promenade autour de la cella. Voici les proportions qu’on doit suivre : la façade

256 VITRUVIUS. LIB. 111. quæ in æde constituta fuerit, si tetrastylos facienda fuerit, dividatur in partes undecim semis, præter crepidines 5 9 et projecturas spirarum; si sex erit columnarum , in partes decem et octo ; si octastylos constituetur, dividatur in quatuor et viginti et semissem. Item ex his partibus, sive tetrastyli sive hexastyli sive octastyli, una pars sumatur, eaque erit modulus , cujus moduli unius erit crassitudo columnarum. Intercolumnia singula, præter mediana, modulorum duorum et moduli quartae partis; mediana in fronte et postico singula ternum modulorum. Ipsarum columnarum altitudo erit modulorum octo et dimidiae moduli partis. Ita ex ea divisione intercolumnia altitudinesque columnarum habebunt justam rationem. Hujus exemplar Romae nullum habemus, sed in Asia Teo hexastylon 60  Liberi Patris 61 . Eas autem symmetrias constituit Hermogenes, qui etiam primus hexastylum pseudodipterive rationem invenit. Ex dipteri enim aedis symmetria sustulit interiores ordines columnarum quatuor et triginta 62 , eaque ratione sumptus operasque compendii fecit. Is in medio ambulationi laxamentum egregie circa cellam fecit, de aspectuque nihil imminuit, sed sine desiderio supervacuorum conservavit auctoritatem totius operis distributione. Pteromatos enim ratio et columnarum circum aedem dispositio ideo est inventa, ut aspectus propter asperitatem 63  intercolumniorum haberet auctoritatem; præ terea si et imbrium aquæ vis occupaverit et intercluserit hominum multitudinem, ut habeat in æde circaque cellam cum laxamento liberam moram. Hæc autem ita

VITRUVE. L1V. lir. 257 qu’on voudra faire à l’édifice, s’il est question d’un tetrastyle, sera divisée en onze parties et demie, sans compter la saillie que forment les bases des colonnes; en dix-huit, si l’on veut avoir un hexastyle; si ce doit être un octostyle, en vingt-quatre parties et demie. Qu’on veuille donc élever un tétrastyle, un hexastyle ou un octostyle, on prendra une de ces parties pour en faire le module,'qui ne sera autre chose que la grosseur d’une colonne. Chaque entre - colonnement, excepté celui du milieu, aura deux modules un quart; ceux du milieu, devant et derrière, auront chacun trois modules. La hauteur des colonnes sera de huit modules et demi. Cette division établira un juste rapport entre les entre-colon- nements et la hauteur des colonnes. Nous n’avons point à Rome de modèle de ce temple; mais en Asie, à Téos, on voit un hexastyle consacré à Bacchus. Ces proportions sont dues à Hermogène, qui a inventé l’hexastyle et l’ordonnance du pseudodiptère, en faisant disparaître du plan du diptère la rangée intérieure des colonnes au nombre de trente-quatre, ce qui a diminué le travail et la dépense. L’espace destiné à la promenade s’est trouvé par là admirablement agrandi autour de la cella; et, sans rien faire perdre au temple de sa dignité, sans rien sacrifier de nécessaire, l’architecte a su conserver à son ouvrage toutes les qualités d’un modèle. Les ailes et les colonnes ainsi disposées autour de l’édifice n’ont été inventées que pour donner plus de majesté «à sa forme extérieure, en rompant par les entre-colon- nements l’uniformité des lignes que présente une simple muraille. Un autre avantage, c’est que si la pluie vient à tomber avec violence et à empêcher la foule de sortir, la multitude trouve dans le temple et autour de la cella Vitruve. I. 47

258 VITRUVIUS. LIB. III. explicantur in pseudodipteris aedium dispositionibus. Quare videtur acuta magnaque solertia effectus operum Hermogenes fecisse, reliquisseque fontes, unde posteri possent haurire disciplinarum rationes. Ædibus aræostylis 64 columnæ sic sunt faciendæ, uti crassitudines earum sint partis octavae ad altitudines; item in diastylo dimetienda est altitudo columnæ in partes octo et dimidiam , et unius partis crassitudo columnæ collocetur. In systylo altitudo dividatur in novem et dimidiam partem, et ex eis una ad crassitudinem columnæ detur : item in pycnostylo dividenda est altitudo in partes decem, et ejus una pars facienda est columnæ crassitudo. Eustyli autem ædis columnae ut systyli in novem partes altitudo dividatur et dimidiam 65 , et ejus una pars constituatur in crassitudine imi scapi : ita habebitur pro rata parte intercolumniorum ratio. Quemadmodum enim crescunt spatia 66  inter columnas, ita proportionibus adaugendae sunt crassitudines scaporum : namque si in aræostylo nona aut decima pars crassitudinis fuerit, tenuis et exilis apparebit, ideo quod per latitudinem intercolumniorum aer consumit et imminuit aspectus scaporum crassitudinem 6 ’. Contra vero pycnostylis si octava pars crassitudinis fuerit, propter crebritatem et angustias intercolumniorum, tumidam et invenustam efficiet speciem. Itaque generis operis oportet persequi symmetrias. Etiamque angulares columnæ crassiores faciendæ sunt ex suo diametro quinquagesima parte 68 , quod eæ ab aere circumciduntur, et graciliores esse videntur aspicientibus. Ergo quod oculos fallit, ratiocinatione est exaequandum.

V1TRUVE. L1V. IFI. 259 un abri large et spacieux. Cette disposition du pseudodiptère fait connaître avec quelle intelligence, avec quelle habileté Hermogène exécutait ses ouvrages, qui sont devenus la source où la postérité a pu puiser les règles de l’art. Dans l’aréostyle, les colonnes doivent avoir en grosseur la huitième partie de leur hauteur. A l’égard du diastyle, il faut diviser la hauteur de la colonne en huit parties et demie, et en donner une à la grosseur de cette colonne. Pour le systyle, la hauteur de la colonne doit être divisée en neuf parties et demie, dont une est donnée à la grosseur. Quant au pycnostyle, il faut diviser la hauteur en dix parties, et en donner une à la grosseur de la colonne. Les colonnes de l’eustyle doivent être divisées, comme celles du systyle, en neuf parties et demie, pour faire d’une de ces parties la grosseur du bas du fût de la colonne. Ces règles bien observées donneront aux entre-colonnements les proportions qu’ils doivent avoir. Plus on donne de largeur aux entre-colonnements, plus, proportion gardée, on doit donner de grosseur à la tige des colonnes : car si, dans l’aréostyle, la grosseur des colonnes était de la neuvième ou de la dixième partie de leur hauteur, elles paraîtraient grêles et menues, parce que l’air qui remplit le large espace des entre- colonnements, diminue et dérobe a la vue la grosseur du fût des colonnes. Si, au contraire, la grosseur des colonnes du pycnostyle n’avait que la huitième partie de sa hauteur, les entre-colonnements étroits et resserrés les' feraient paraître enflées et disgracieuses. Aussi faut-il donner à chaque genre d’ouvrage les proportions qui lui conviennent; il est même nécessaire de grossir les colonnes qui se trouvent aux angles, d’une cinquantième partie de leur diamètre, parce qu’étant entourées d’une plus grande masse d’air, elles paraissent plus petites à l’œil. L’art doit donc remédier à cette erreur de la vue.

260 VITRUVIUS. LIB. III. Contracturae autem in summis columnarum hypotracheliis^ ita faciendae videntur, uti si columna sit ab minimo ad pedes quindenos, ima crassitudo dividatur in partes sex, et earum partium quinque summa constituatur; item quæ erit ab quindecim pedibus ad pedes viginti, scapus imus in partes sex et semissem dividatur, ex ea- rumque partium quinque et semisse superior crassitudo columnae fiat; item quæ erit a pedibus viginti ad pedes triginta, scapus imus dividatur in partes septem, earum- que sex summa contractura perficiatur ; quæ autem ab triginta pedibus ad quadraginta alta erit, ima crassitudo dividatur in partes septem et dimidiam , ex his sex etdimi- diam in summo habeat contracturae ratione. Quæ erunt a quadraginta pedibus ad quinquaginta, item dividendae sunt in octo partes, et earum septem in summo scapo sub capitulo contrahantur; item si quæ altiores erunt7°, eadem ratione pro rata constituantur contracturae. Hæ autem, propter altitudinis intervallum scandentis oculi speciem, adjiciuntur crassitudinibus temperaturae: venustatem enim persequitur visüs ; cujus si non blandimur voluptati proportione et modulorum adjectionibus, uti, quo fallitur, temperatione id augeatur, vascus et invenustus conspicientibus remittetur aspectus. De adjectione, quæ adjicitur in mediis columnis ? quæ apud Græcos *vraaiç appellatur, in extremo libro erit forma et ratio ejus, quemadmodum mollis et conveniens efficiatur, subscripta. IV. De fundationibus tam in locis solidis quam in congestitiis. Fundationes eorum operum fodiantur, si queat inve*

V1TRUVE. L1Y. 111. 261 ! .es colonnes doivent être plus menues par le haut de leur tige que par le bas. Si elles sont longues de quinze pieds, on divisera le diamètre d’en bas en six parties, dont cinq seront données au bout opposé; si elles sont de quinze à vingt pieds, le bas du fût sera divisé en six parties et demie, dont cinq et demie constitueront le diamètre du haut des colonnes; pour celles qui ont de vingt à trente pieds, le bas de la tige sera divisé en sept parties, pour que six fassent le diamètre du haut. A l’égard de celles dont la hauteur sera de trente à quarante pieds, le diamètre d’en bas sera divisé en sept parties et demie, pour que six parties et demie soient données à celui d’en haut. Celles qui seront hautes de quarante à cinquante pieds seront divisées en huit parties, dont sept formeront la grosseur du fût de la colonne, sous le chapiteau. S’il en est de plus hautes encore, le rétrécissement devra se faire dans la même proportion. Telle est la gradation qu’il faut suivre pour la grosseur des colonnes, à cause de l’illusion dans laquelle tombe l’œil, en parcourant ces différents degrés d’élévation : car l’œil recherche le beau; et si l’on ne parvient pas à le flatter par la justesse des proportions et l’augmentation des modules, si par là on ne remédie pas à l’erreur dans laquelle jette l’éloignement des objets, un ouvrage paraîtra toujours disproportionné et sera désagréable à la vue. Quant au renflement du milieu deg colonnes, appelé par les Grecs ’evTacjiç, j’en donnerai une figure à la fin de ce livre, en indiquant en même temps la manière d’en tracer un profil doux et gracieux. VI. Des fondements à faire, soit dans des terrains solides, soit dans des terres rapportées. Les fondements dos colonnes doivent être creusés

262 VITRUVIUS. LIB. III. niri, ad solidum , et in solido, quantum ex amplitudine operis pro ratione videbitur ; exstruaturque structura per totum solum quam solidissima; supraque terram parietes exstruantur sub columnis dimidio crassiores quam columnæ sunt futurae ? 2 , uti firmiora sint inferiora superioribus; quæ stereobatae appellantur ? 3 , nam excipiunt onera. Spirarumque projecturae non procedant extra solidum. Item supra parietis ad eumdein modum crassitudo servanda est : intervalla autem concameranda aut solidanda fistucationibus uti distineantur. Sin autem solidum non invenietur, sed locus erit con- gestitius ad imum aut paluster, tunc is locus fodiatur exinaniaturque? 5 , et palis alneis aut oleagineis, aut robusteis ustulatis configatur, sublicæque machinis adigantur ? 6  quam creberrimae, carbonibusque expleantur intervalla palorum 77, et tunc structuris solidissimis fundamenta impleantur 7 8 . Exstructis autem fundamentis, ad libramentum stylobatæ sunt collocandi 79. Supra slylobatas columnæ disponendae, quemadmodum supra scriptum est, sive in pycnostylo, quemadmodum pycnostyla, sive systylo aut diastylo aut eustylo, quemadmodum supra scripta sunt et constituta. In aræo- stylis enim libertas est, quantum cuique libet constituendi; sed ita columnæ in peripteris 80  collocentur, uti quot intercolumnia 81  sunt in fronte, totidem bis intercolumnia fiant in lateribus : ita enim erit duplex longitudo operis ad latitudinem. Namque qui columnarum dupli-

263 VITRUVE. LIV. III. jusqu’à la partie solide du terrain, s’il est possible d’y arriver, et, dans ce terrain solide, jusqu’à une profondeur proportionnée à l’importance de l’édifice. Il faut qu’ils soient maçonnés avec la plus grande solidité sur le plan de la tranchée. Élevés hors de terre, ils devront avoir une largeur de moitié plus grande que celles des colonnes qu’ils supportent, afin que la partie inférieure soit plus forte que celle qui sera posée dessus; on l’appelle stéréobate, à cause de la charge qu’elle reçoit. La saillie des bases ne doit point excéder la largeur de ces murs. Que si la partie qui est hors de terre devait être une muraille, il faudrait en régler l’épaisseur d’après la même proportion; mais pour que les intervalles soient parfaitement solides, il faut y faire des arcs de voûte ou les affermir à l’aide des instruments avec lesquels on enfonce les pilotis. Mais si le terrain ne se trouve pas solide, si dans cet endroit il n’y a que des terres rapportées ou marécageuses , alors il faut les creuser et les sonder, y ficher des pilotis en bois d’aune, d’olivier ou de chêne durcis au feu, les enfoncer avec des machines le plus près possible les uns des autres, en remplir les intervalles avec du charbon, et combler ensuite la tranchée par une maçonnerie très-solide. Une fois les fondements achevés, il faut placer de niveau les stylobates. Au-dessus des stylobates doivent s’élever les colonnes d’après les proportions indiquées plus haut, et, soit qu’on fasse le pycnostyle, ou le systyle, ou le diastyle, ou l’eustyle, on aura recours aux règles établies dans le chapitre précédent. Quant à l’aréoslyle, liberté pleine et entière de le construire comme on voudra; mais dans les périptères il faut que les colonnes soient disposées de telle sorte que les entre-colonnements de la façade soient deux fois aussi nombreux dans les cotés; ce qui donnera à l’édifice une longueur double de sa largeur. Et

VITRUVIUS. LIB. III. 264 cationes fecerunt, enavisse videntur, quod unum intercolumnium in longitudine plus quam oporteat procurrere videtur. Gradus in fronte 82  ita constituendi sunt, uti sint sein- per impares : namque cum dextro pede primus gradus ascendatur, item in summo primus erit ponendus. Crassitudines autem eorum graduum 83  ita finiendas censeo, ut neque crassiores dextante neque tenuiores dodrante 84 sint collocatae : sic enim durus non erit ascensus. Retractiones autem graduum nec minus quam sesquipedales nec plus quam bipedales faciendae videntur. Item si circa sedem gradus futuri sunt, ad eumdem modum fieri debent. Sin autem circa aedem ex tribus lateribus podium faciendum erit 85 , ad id constituatur, uti quadrae, spiræ, trunci, coronae, lysis 86  ad ipsum stylobatam, qui erit sub columnarum spiris, conveniant. Stylobatam ita oportet exaequari, uti habeat per medium adjectionem per scamillos impares 8 ?. Si enim ad libellam dirigetur, alveolatus oculo videbitur. Hoc autem uti scamilli ad id convenientes fiant, item in extremo libro forma et demonstratio erit descripta. V. De columnis Ionicis atque earum ornatu. His perfectis in suis locis spirae collocentur, eæque ad symmetriam sic perficiantur, uti crassitudo cum plintho sit columnae ex dimidia crassitudine , projecturamque, quam Græci èxçopxv vocitant, habeant quadrantem 88 -

VITRUVE. LIV. III. 265 ceux qui ont doublé le nombre des colonnes se sont évidemment trompés , en ce qu’ils ont donné à la longueur un entre-colonnement de plus que ne l’exigent les proportions. Les degrés de la façade doivent être en nombre impair, afin que si le pied droit se pose sur la première marche, ce soit encore lui qui se retrouve sur la dernière. L’épaisseur de ces degrés doit être telle, à mon avis, qu’elle n’ait pas plus de dix pouces, ni moins de neuf 5 de cette manière la montée ne sera point difficile. Pour leur largeur, elle ne doit point être de moins d’un pied et demi, ni de plus de deux pieds; et si le temple doit être entouré de degrés, il faut leur donner partout la même largeur. Si l’on veut faire une balustrade de trois côtés du temple , il faut s’y prendre de manière que le socle, la base, le dé, la corniche, la cymaise correspondent avec le stylobate qui sera sous les bases des colonnes. Le stylobate doit être parfaitement de niveau, de manière toutefois que perpendiculairement à chaque colonne il présente une saillie en forme d’escabeau qui en 1  ompe la continuité : car s’il offrait une ligne continue, il ressemblerait à un canal. Pour faciliter l’exécution de ces stylobates en forme d’escabeau , j’en tracerai à la fin de ce livre une figure accompagnée de sa démonstration. V. Des colonnes ioniques et de leurs ornements. Toutes ces parties une fois terminées, on s’occupera de mettre les bases à leur place, et de leur donner des proportions telles que leur épaisseur, y compris la plinthe, soit de la moitié du diamètre de la colonne, et que sa saillie, appelée par les Grecs ètctpopdc,  soit d’un quart;

266 VITRUVIUS. LIB. III. Ita tum lata et longa erit columnae crassitudinis unius et dimidiae. Altitudo ejus, si atticurges 8 9 erit, ita dividatur, ut superior pars tertia parte sit crassitudinis columnae 9« ? reliquum plintho relinquatur : dempta plintho 9 1  reliquum dividatur in partes quatuor, fiatque superior torus quartae9 2 , reliquae tres aequaliter dividantur 9 3 , et una sit inferior torus, altera pars cum suis quadris94 scotia9 5 , quam Graeci r poxiXov  dicunt. Sin autem Ionicae erunt faciendae, symmetriae earum sic erunt constituendae, uti latitudo spirae quoquoversus sit columnae crassitudinis, adjecta crassitudine quarta et octava 9 6 ; altitudo uti Atticurgis; ita et ejus plinthos; reliquumque praeter plinthon, quod erit tertia pars crassitudinis columnae dividatur in partes septem 97. Inde trium partium torus, qui est in summo; reliquae quatuor partes dividendae sunt aequaliter, et una pars fiat cum suo astragalo et superciliis superior trochilus 9 8 , altera pars inferiori trochilo relinquatur; sed inferior major apparebit99 ideo, quod habebit ad extremam plinthon projecturam. Astragali faciendi sunt octavae partis trochili 100 ; projectura erit spirae pars octava et sexta decima crassitudinis columnae 101 . Spiris perfectis et collocatis, columnae sunt medianae 102 in pronao et postico ad perpendiculum medii centri collocandae ; angulares autem quaeque e regione earum futurae sunt in lateribus ædis dextra ac sinistra, uti partes interiores quae ad parietes cellae spectant, ad perpendiculum latus habeant collocatum Io3 . Exteriores autem partes uti dictum de earum contractura. Sic enim erunt

VITRUVE. LIV. III. 267 ce qui donnera à chaque face de la base la largeur d’un diamètre et demi de la colonne. Sa hauteur, s’il s’agit d’une base atticurge, doit être ainsi divisée : la partie supérieure aura le tiers du diamètre de la colonne; le reste sera pour la plinthe. Ce tiers de diamètre qui se trouve.au-dessus de la plinthe qu’on laisse à part, sera divisé en quatre parties dont la plus haute formera le tore supérieur; les trois autres seront divisées en deux, l’une pour le tore inférieur, l’autre pour la nacelle que les Grecs appellent t/jo^àoç, et ses deux listeaux. Si l’on veut faire une base ionique, les proportions en devront être telles que sa largeur présente en tous sens le diamètre de la colonne, plus la quatrième et la huitième partie; que sa hauteur soit celle de la base atticurge, et que la plinthe soit pareille à celle de l’atticurge : ce qui se trouvera au-dessus de la plinthe, formant la troisième partie du diamètre de la colonne, sera divisé en sept. Le ture supérieur en comprendra trois ; les quatre autres parties seront divisées en deux parties égales : l’une pour la nacelle supérieure, son astragale et ses filets ; l’autre pour la nacelle inférieure, qui paraîtra plus grande à cause de sa prolongation jusqu’au bord de la plinthe. Les astragales seront de la huitième partie de la nacelle, et la saillie de la base aura la huitième et la seizième partie du diamètre de la colonne. Après avoir placé et achevé les bases, il faudra que les colonnes du milieu de la façade et de la partie postérieure du temple soient posées à plomb sur leur centre; quant aux colonnes qui sont aux angles et à celles qui doivent les suivre aux deux côtés du temple, à droite et à gauche, elles auront parfaitement à plomb le côté intérieur qui regarde les murs de la cella; le côté extérieur aura ia diminution dont il a été parlé,

268 VITRUVIUS. LIB. III. figuræ compositionis ædiuin contracturae ejus tali ratione exactae. Scapis columnarum statutis, capitulorum ratio s i pulvinata erunt 105 , his symmetriis conformabuntur, uti (piam crassus imus scapus fuerit, addita octava decima parte scapi, abacus 106  habeat longitudinem et latitudinem, crassitudinem cum volutis ejus dimidiam I0 7. Recedendum autem est ab extremo abaco in interiorem partem frontibus volutarum 108  parte duodevigesima I0 9, et ejus dimidia ; et secundum abacum in quatuor partibus volutarum 110  secundum extremi abaci quadram 111 lineæ demittendæ , quæ catheti dicuntur. Tunc crassitudo dividenda est in partes novem et dimidiam 112 ;  ex novem partibus et dimidia una pars et dimidia abaci crassitudo relinquatur, reliquæ octo volutis constituantur. Tunc ab linea, quæ secundum abaci extremam partem demissa erit II3 , in interiorem partem alia recedat unius et dimidiatae partis latitudine. Deinde eæ lineæ dividantur ita, ut quatuor partes et dimidia sub abaco relinquantur ri *. Tunc in eo loco, qui locus dividit quatuor et dimidiam et tres et dimidiam partem , centrum oculi signetur, ducaturque ex eo centro rotunda circinatio, tam magna in diametro, quam una pars ex octo partibus est; ea erit oculi magnitudo, et in ea catheto respondens diametros agatur 11 5. Tunc ab summo sub abaco inceptum in singulis tetrantorum anconibus 116  dimidiatum oculi spatium minuatur 11 ;, donicum in eumdem tetrantem, qui est sub abaco, veniat. Capituli autem crassitudo sic est facienda, ut ex novem partibus et dimidia, tres partes praependeant infra as-

VITRUVE. LIV. 111. 269 et cette diminution donne à l’édifice un aspect fort agréable. Une fois que le fût des colonnes aura été dressé, la disposition des chapiteaux, si on leur donne la forme d’un coussin, sera réglée d’après les proportions suivantes : le diamètre du bas de la colonne, plus une dix- huitième partie , formera le carré de l’abaque, dont la moitié sera la hauteur du chapiteau, y compris les volutes. Il faut s’éloigner de l’extrémité de l’abaque d’une dix-huitième partie et demie pour revenir vers la partie intérieure, jafin de déterminer la place des faces des volutes; puis le long de l’abaque, du haut du listel qui le couronne , on fait tomber d’aplomb, pour les quatre volutes, les lignes appelées cathètes. On divise ensuite l’épaisseur du chapiteau en neuf parties et demie; de ces neuf parties et demie, on laisse une partie et demie pour l’épaisseur de l’abaque; les huit autres seront pour les volutes. Alors, à côté des lignes qu’on aura abaissées à l’extrémité de l’abaque, on en fera descendre d’autres en dedans qui se trouveront éloignées des premières d’une partie et demie. Que ces lignes soient ensuite divisées de manière qu’il reste sous l’abaque quatre parties et demie. A ce point, qui laisse pour le haut quatre parties et demie , et pour le bas trois et demie, on marquera le centre de l’œil, et de ce centre on décrira un cercle dont le diamètre représentera une des huit parties : telle sera la grandeur de l’œil, dans lequel la ligne perpendiculaire sera coupée par une diamétrale. Alors, du point supérieur qui est sous l’abaque, on commencera à tracer la volute, et diminuant chaque quart de cercle d’un demi-diamètre de l’œil, on continuera de quart en quart, jusqu’à ce qu’on soit revenu à celui d’en haut. L’épaisseur du chapiteau doit être telle que des neuf parties et demie qui la composent, il y en ait trois qui

270 VITRUVIUS. UB. III. tragalum 118  summi scapi; cymatio Il 9, adempto 120  abaco et canali, reliqua sit pars. Projectura autem cymatii m habeat extra abaci quadram oculi magnitudinem. Pulvinorum baltei 122  ab abaco hanc habeant projecturam, uti circini centrum 123  unum quum sit positum in capituli tetrante et alterum diducatur ad extremum cymatium, circumactum balteorum extremas partes tangat. Axes volutarum 12 4ne crassiores sint quam oculi magnitudo Ia5 , volutæque ipsæ sic cædantur I26 , uti altitudines habeant latitudinis suæ duodecimam partem. Hæ erunt symmetriae capitulorum, quum columnae I2 7 futurae sunt ab minimo ad pedes quindecim; quæ supra erunt reliquae, habebunt ad eumdem modum symmetrias. Abacus autem erit longus et latus, quam crassa columna est ima, adjecta parte nona, uti quo minus habuerit altior columna contractum, eo ne minus habeat capitulum suæ symmetriae projecturam et in altitudine ratae partis adjectionem. De volutarum descriptionibus, uti ad circinum sint recte involutae, quemadmodum describantur, in extremo libro forma et ratio earum erit subscripta. Capitulis perfectis 128 , deinde in summis columnarum scapis, non ad libellam, sed ad aequalem modulum, collocatis, ut quæ adjectio in stylobatis facta fuerit, in superioribus membris respondeat, epistyliorum ratio I2 9 sic est habenda, ut si columnae fuerint a minimo duodecim pedum ad quindecim pedes, epistylii sit altitudo dimidia crassitudinis imae columnae; item ab quindecim pedibus ad viginti, columnae altitudo dimetiatur in partes tre- deeim, et unius partis altitudo epistylii fiat; item sia

V1TRUVE. LIV. III. m pendent au-dessous de l’astragale qui couronne le fût de la colonne; le reste, après en avoir retranché le tailloir et le canal, sera consacré à l’ove. La saillie de l’ove dépassera le carré de l’abaque de la grandeur de l’œil de la volute. La ceinture de la partie latérale du chapiteau qui a la forme d’un coussin, avancera hors de l’abaque de manière que, mettant une branche du compas à l’endroit où le chapiteau est divisé en quatre , et conduisant l’autre jusqu’à l’extrémité de l’ove, on puisse décrire ainsi la circonférence de la ceinture. L’axe des volutes ne doit pas être plus gros que la grandeur de l’œil, et il faut tailler les volutes de façon qu’elles n’aient de profondeur que la douzième partie de leur largeur. Telles doivent être les proportions des chapiteaux pour les colonnes qui n’auront pas plus de quinze pieds; si elles doivent en avoir davantage, les chapiteaux seront proportionnés à leur hauteur. Le tailloir aura la longueur et la largeur du diamètre du bas de la colonne, plus une neuvième partie, afin que la colonne, qui doit être d’autant moins diminuée par en haut qu’elle est plus élevée, ait un chapiteau dont la saillie augmente à proportion, et un renflement qui soit en rapport avec la hauteur. Quant à la manière de tracer les volutes, et de les bien tourner avec le compas, il suffira, pour réussir, d’examiner à la fin de ce livre la figure qui s’y trouvera avec l’explication. Après avoir achevé les chapiteaux, et les avoir posés sur le haut des fûts des colonnes, non en ligne droite avec le devant de leur tige, mais à des distances égales, de manière qu’ils répondent aux saillies des stylobates et aux parties supérieures de l’entablement, voici les proportions qu’on suivra pour les architraves : si les colonnes ont de douze à quinze pieds, l’architrave devra avoir la hauteur du demi-diamètre du bas de la colonne; si elles sont de quinze à vingt pieds, la hauteur de la colonne se divisera en treize parties, dont

272 VITRUVIUS. L1B. III. viginti ad quinque et viginti pedes, dividatur altitudo in partes duodecim et semissem, et ejus una pars epistylium in altitudine fiat : item si a quinque et viginti pedibus ad triginta, dividatur in partes duodecim , et ejus una pars altitudo fiat; item rata parte ad eumdem modum ex altitudine columnarum expediendæ sunt altitudines epistyliorum. Quo altius enim scandit oculi species l3 °, non facile persecat aeris crebritatem ; dilapsa itaque altitudinis spatio et viribus extrita incertam modulorum renuntiat sensibus quantitatem. Quare semper adjiciendum est rationis supplementum in symmetriarum membris, quum fuerint aut altioribus locis opera, aut etiam ipsa colos- sicoteram habeant magnitudinum rationem. Epistylii latitudo in imo quæ supra capitulum erit, quanta crassitudo summæ columnæ sub capitulo erit, tanta fiat; summum, quantus imus scapus 131 . Cymatium epistylii l3a  septima parte suæ altitudinis est faciendum, et in projectura tantumdem ; reliqua pars præter cymatium dividenda est in partes duodecim, et | earum trium 133  ima fascia est facienda, secunda qua- I tuor, summa quinque. Item zophorus supra epistylium l3 * j quarta parte minus, quam epistylium ; sin autem sigilla j designari oportuerit, quarta parte altior, quam episty- j lium, uti auctoritatem habeant scalpturae. Cymatium j suæ altitudinis 135  partis septimae; projectura cymatii, quanta ejus crassitudo. Supra zophorum denticulus est faciendus 136  tam altus, quam epistylii media fascia ; projectura ejus, quan- ' tum altitudo. Intersectio, quæ Graece jusToxy  dicitur, sic est dividenda, uti denticulus altitudinis suæ dimidiam

V1TRUVE. L1V. IIL 273 une sera donnée à l’architrave ; si elles vont de vingt à vingt-cinq pieds, la hauteur sera divisée en douze parties et demie, dont une formera aussi l’architrave; si elles sont de vingt-cinq à trente pieds, on les divisera en douze parties, afin d’en donner une à l’architrave. C’est d’après ces proportions que la hauteur des colonnes déterminera celle des architraves. Car plus haut l’œil étend son rayon visuel, plus il a de peine à pénétrer la masse d’air; cet organe, affaibli par la distance du point élevé qu’il observe, n’a plus assez de force pour saisir avec précision la grandeur des mesures. Voilà pourquoi il fautsuppléer avec méthode aux proportions des membres, lorsqu’ils sont trop élevés, ou d’une grandeur trop considérable pour qu’ils paraissent avoir leurs justes proportions. Le bas de l’architrave qui pose sur le chapiteau, doit avoirlamêtnelargeurquelehautde la colonne qui se trouve sous le chapiteau , et le haut de l’architrave doit être aussi large que le bas de la colonne. La cymaise de l’architrave doit occuper la septième partie de la hauteur de l’architrave, et sa saillie doit être égale à sa hauteur. Il faut diviser les six autres parties en douze, dont trois seront données à la fasce d’en bas, quatre à la seconde, cinq à celle d’en haut. La frise qui est au-dessus de l’architrave doit être plus petite qu’elle d’une quatrième partie; mais dans le cas ou on voudrait y représenter quelques petites figures en relief, elle devrait être plus grande que l’architrave d’une quatrième partie, pour donner plus de développement à ces sculptures. La cymaise de la frise aura la septième partie de sa hauteur, avec une saillie de même grandeur. Sur la frise il faudra faire un denticule de la hauteur de la fasce du milieu de l’architrave avec une saillie de même étendue. La coupure des denticules, que les Grecs appellent /u,e7Q7rq , doit être divisée de manière que Vitruve. I. «

274 V1TIUJVIUS. LIB. 111. partem habeat, in fronte , cavus autem intersectionis hujus frontis e tribus duas partes: hujus cymatium ^7  altitudinis ejus sextam partem. Corona 133  cum suo cymatio præter simam i3 9 quantum media fascia epistylii. Projectura coronae cum denticulo facienda est, quantum erit altitudo a zophoro ad summum coronæ cymatium; j et omnino omnes ecphorae *4° venustiorem habent spe- I ciem , quæ quantum altitudinis, tantumdem habeant projecturae. Tympani auteinH^ quod est in fastigio, altitudo sic j est facienda, uti frons coronae ab extremis cymatiis *4» tota ! dimetiatur in partes novem, et ex eis una pars in medio cacumine tympani constituatur, dum contra epistylia columnarumque hypotrachelia ad perpendiculum respondeat. Coronae quæ supra tympanum fiunt *4 3 , æqua- ; liter imis præter simas sunt collocandae; insuper coronas j simae, quas Graeci èirœrîS'iXç dicunt *44, faciendae sunt j altiores octava parte '45 coronarum altitudinis. Aero- j teria I 46 angularia tam alta, quantum est tympanum j medium *47; mediana altiora octava parte, quamangu* j laria. j Membra omnia, quæ supra capitulais columnarum sunt futura, id est epistylia, zophori, coronae, tympana, fastigia, acroteria, inclinanda sunt in frontis suae j cujusque altitudinis parte duodecima, ideo quod quum I steterimus contra frontes, ab oculo lineae duæ si extensae fuerint, et una tetigerit imam operis partem, altera | summam, quæ summam tetigerit longior fiet. Ita quo ^ ongior visus dineæ in superiorem partem procedit, re- ^ supinatam facit ejus speciem. Quum autem , uti supra ^

VITRUVE. LIV. III. 275 chaque denticule ait de largeur la moitié de sa hauteur, et la cavité de la coupure deux parties des trois qui font la largeur du denticule. Sa cymaise aura la sixième partie de sa hauteur. Le larmier avec sa cymaise, moins la doucine, doit être aussi haut que la fasce du milieu de l’architrave. La saillie du larmier avec le denticule doit être égale à l’espace compris entre la frise et le haut de la cymaise du larmier; et, en général, toutes les saillies ont plus de grâce quand elles sont égales à la hauteur du membre saillant. La hauteur du tympan qui est au fronton doit être telle que toute la largeur du larmier, d’une des extrémités de la cymaise à l’autre, étant divisée en neuf parties, une de ces parties fasse la hauteur de la pointe du tympan qui devra être perpendiculairement à plomb de l’architrave et de la gorge des colonnes. Les corniches qui couronnent le tympan doivent être pareilles à celles de dessous, qui manquent pourtant de doucine; mais au-dessus de ces corniches il faut faire une doucine que les Grecs appellent Inoorl£sç t  et lui donner de hauteur une huitième partie de plus qu’au larmier. Les acrotères des angles doivent avoir la hauteur du milieu du tympan ; celui du milieu doit être plus haut d’un huitième que ceux des angles. Tous les membres qu’on met au-dessus des chapiteaux des colonnes, c’est-à-dire les architraves , les frises, les corniches, les tympans, les faîtes, les acrotères doivent être inclinés en avant chacun d’une douzième partie de leur hauteur. En voici la raison : lorsque nous nous plaçons vis-à-vis de la façade d’un édifice, si nous faisons partir de notre œil deux lignes, dont l’une en touche le bas et l’autre le haut, celle qui touche le haut sera la plus longue. Ainsi plus une ligne visuelle s’étend vers un objet élevé, plus elle le fait paraître renversé en arrière; mais lorsque, comme je viens de le dire, les membres supé- 18 .

276 VITRUVIUS. LIB. III. scriptum est, in fronte inclinata fuerint, tunc in aspectu videbuntur esse ad perpendiculum et normam. Columnarum striæ *49 faciendae sunt quatuor et vi- ginti, ita excavatae, uti norma in cavo striae quum fuerit conjecta, circumacta anconibus 150 , striarum dextra ac sinistra angulos tangat, acumenque normae circum rotundatione tangendo pervagari possit. Crassitudines striarum faciendae sunt, quantum adjectio in media columna 151  ex descriptione invenietur. In simis, quae supra coronam in lateribus sunt aedium, capita leonina 152  sunt scalpenda ita posita, uti contra columnas singulas primum sint designata, cetera aulem aequali modo disposita, uti singula singulis mediis tegulis 153  respondeant: hæc autem, quae erunt contra columnas , perterebrata sint ad canalem, qui excipit e tegulis aquam coelestem; mediana autem sint solida, uti quæ cadit vis aquae per tegulas in canalem , ne dejiciatur per intercolumnia, neque transeuntes perfundat, sed quae sunt contra columnas videantur emittere vomentia ructus aquarum ex ore. Ædium Ionicarum, quam aptissime potui, dispositiones hoc volumine descripsi ; Doricarum autem et Corinthiarum quæ sint proportiones in sequenti libro explicabo.

V1TRUVE. LIV. 111. 277 rieurs d’une façade auront été inclinés en avant, ils paraîtront à l’œil parfaitement d’aplomb. Il faut creuser dans les colonnes vingt-quatre cannelures. On les taille de telle sorte qu’une équerre qui est placée dans la cavité, et à laquelle on imprime un mouvement circulaire, touche de ses branches les angles des deux pleins qui se trouvent à droite et à gauche de la cannelure , et que la pointe de l’équerre en puisse parcourir toute la cavité. La largeur du plein qui est entre les cannelures doit être pareille au renflement du milieu de la colonne dont je vais donner la description. Aux doucines qui terminent les corniches sur les côtés des temples, il faut sculpter des têtes de lion disposées de telle sorte que d’abord il y en ait une au-dessus de chaque colonne, et ensuite d’autres qui soient également distribuées de manière que chaque tête réponde au milieu de chacune des tuiles qui forment la couverture: celles qui sont au droit des colonnes doivent être percées le long de la gouttière qui reçoit les eaux de pluie qui découlent du toit; les autres ne le seront point, afin que l’eau qui tombe avec tant de force de la couverture dans la gouttière ne puisse être précipitée entre les colonnes, et se répandre sur ceux qui passent ; il suffit que celles qui sont au-dessus des colonnes vomissent de leur gueule par gorgées l’eau qui descend avec impétuosité. Je viens de traiter dans ce livre, avec toute l’exactitude dont je suis capable, de l’ordonnance des temples ioniques; je vais expliquer dans le suivant quelles sont les proportions des temples doriques et corinthiens.

NOTES DU LIVRE TROISIÈME. 1. — Pectora fenestrata. — Voyez Lucien, Vie d’Hermotime, qui attribue cette idée à Momus critiquant une œuvre de Vulcain. 2. — Ædium compositio constat ex symmetria. Pline dit que de son temps la langue latine n’avait point de terme propre pour exprimer le mot grec auf/.p.eTpta, bien que Cicéron se soit servi du verbe commetiri ,  d’où vient le commensus que Vitruve emploie dans ce chapitre, et qui contient toute la signification du mot grec : car commensus ,  comme ai>p.p.eTp(a, signifie le concours de plusieurs mesures qui, dans diverses parties, ont entre elles une proportion qui convient à l’ensemble. Voir  le ch. 8  de la 3 e  partie du Cours d’antiquités monum.  de M. de Caumont. 3. — Corpus enim hominis ita natura composuit. Le principal objet de l’étude du sculpteur, c’est le nu. Les fondements de cette étude sont l’ostéologie, l’anatomie extérieure et l’imitation assidue de toutes les parties et de tous les mouvements du corps humain. Voyez M. Étienne Falconnet, Réflexions sur la sculpture, 1761 , in- 8 °. 4. — Uti os capitis a mento ad frontem summam. Huit longueurs de tête ne peuvent donner dix longueurs de visage, c’est-à-dire dix fois la hauteur de l’espace compris entre le bas du menton et le haut du front, la racine des cheveux : car que l’on divise la hauteur de la tête en quatre parties égales, comme l’enseigne Vitruve, qui en cela est d’accord avec les mesures des meilleures statues, qu’on multiplie ensuite 4  par 8 , et 3  par 10 , on obtient des nombres différents, 32 et 3o. Bien qu’il ne paraisse point s’être glissé de faute dans le texte , dit Stratico , il y a pourtant là défaut d’exactitude. 5. — Ab summo pectore ad imas radices capillorum sexta; ad

279 NOTES DU LIVRE 111. summum verticem quartœ.  Si depuis le haut de la poitrine, c’est- à-dire depuis les clavicules jusqu’au haut du front, c’est-à-dire jusqu’à la racine des cheveux, il y a une sixième partie du corps entier, il est impossible qu’il n’y en ait qu’une quatrième depuis ces mêmes clavicules jusqu’au sommet de la tête ; autrement l’espace compris entre la racine des cheveux et le sommet de la tête serait presque aussi grand que tout le visage. C’est donc avec raison que Philander soupçonne qu’il y a faute dans le texte, et qu’il veut qu’on lise, au lieu d 'une quatrième partie,  une cinquième avec une fraction. Selon la proportion d’Albert Durer, l’espace qui est depuis le haut de la poitrine jusqu’au sommet de la tête, est les trois dixièmes de tout le corps. 6 . — Pes vero altitudinis corporis sextœ.  Cette proportion est inexacte : il ne se trouve point qu’un corps bien fait dont la tête est la huitième partie de tout le corps, ait le pied plus grand que la septième. L. B. Alberti tombe dans l’excès opposé, en ne donnant au pied que la huitième partie de tout le corps. 7. — Cubitus quartœ; pectus item quartœ  11 y a de l’exactitude dans cette proportion du coude, c’est-à-dire dans la proportion de l’espace compris entre le pli du bras et l’extrémité des doigts; mais la longueur qu’il donne à l'a poitrine est disproportionnée, à moins que Yitruve, par la poitrine, n’entende l’espace qui se mesure de l’extrémité d’une épaule à l’autre. Il n’est pas, du reste, aisé de saisir ce que Vitruve comprend par la poitrine , vu la grandeur qu’il lui donne. Car, comme le fait observer Perrault, si la poitrine est prise depuis les clavicules jusqu’au cartilage xiphoïde , appelé vulgairement le creux de l’estomac, elle n’a tout au plus qu’une septième partie; et si on la prend d’une extrémité des côtes à l’autre , elle n’en a qu’une cinquième. Peut-être y a-t-il là une erreur de texte. Poleui pense que, par le mot poitrine , Vitruve a désigné la partie antérieure depuis le haut de la poitrine jusqu’au-dessus du nombril ; ce qui forme la quatrième partie du corps. 8 . — Umbilicus. Le nombril est-il bien au milieu du corps? Cette observation, tout ancienne qu’elle est, a rencontré des contradicteurs; et Varron ( de la Langue lat ., liv. vu, ch*. 17 ) trouve que c’est une erreur de croire que le nombril soit le centre du corps. 9. — Manibus et pedibus pansis. Dans un corps bien proportionné , l’extrémité des doigts des pieds dépasse d’une vingt-huitième partie le cercle dont le centre est au nombril. Il y a donc

•280 NOTES DU LIVRE III. apparence, malgré la précision du texte, que par l’extrémité des doigts des pieds, Vitruve a entendu simplement l’extrémité des jambes, les talons. 10 . — Nam si a pedibus imis ad summum caput mensum erit. On a observé; dit Pline (Hist. Nat.jYiv. vii , ch. 17), que la hauteur du corps est égale à la distance qui se trouve de l’extrémité d’une main à l’extrémité de l’autre, lorsque les bras sont étendus. Mais l’application de cette observation n’est pas générale. H. — Namque ex manibus denarius digitorum numerus.  Vitruve nous apprend dans ce chapitre que l’arithmétique doit son origine aux dix doigts de nos mains. Cette manière de compter était la plus simple, et semblait dictée par la nature. Voilà pourquoi Platon trouvait que le nombre dix était le plus parfait; cependant en divisant le nombre dix, on ne trouve pas ces rapports de proportion entre les différentes quantités qui le divisent, et la totalité qu’on trouve dans d’autres nombres. 12 . — Perfectum esse dixerunt numerum qui sex dicitur. Les mathématiciens trouvèrent plus parfaits les nombres dont les divisions proportionnées entre elles et avec le tout, formaient ces proportions qu’on nomme harmoniques, où le premier nombre est au troisième comme la différence du second est au troisième. Tel est le nombre 6 dont les diviseurs 1,2, 3  sont en proportion harmonique entre eux et avec lui, puisque ce nombre 6, comme on voit, se compose de la somme de tous ses diviseurs. 13 . — Sic sextantem unum. Les Romains divisaient l’as, qui était la livre d’airain, en douze onces; l’once était dite uncia du mot unum;  les deux onces sextans, la sixième partie des douze onces qui composaient l’as ou la livre, etc. La division de l’as par Vitruve en 6 onces fait que l’once est le sextans ,  qui est le plus petit nombre compris dans son as; les 2 sont triens , qui font la troisième partie de 6; les 3 font le semis, qui est la moitié du tout ; 4 sont bes,  qui contient deux tiers de 6; 5  sont le quintarium ;  6, l’as entier; 7 est appelé eçsjcxev, qui est 1 au-dessus de 6 ; 8 tertiarium ,  qui est la troisième partie de 6, c est-à-dire 2 ajoutés au nombre 6; 9 sesquialtera, qui est un demi ajouté au tout, composé de deux parties, dont la première est un entier , et la seconde un demi; 10, bes alterum ,  qui est le bes  valant 4? ajouté à 6; 11, quintarium alterum, qui est le 5 ajouté à 6; et 12, diplasion,  qui est le double de 6. 14 . — Quum ad supputationem crescat , supra sex adjecto asse , f'cpsitTov. Je pense avec Philander, contre l’avis de Barbaro et de

NOTES DU LIVRE III. 281 Perrault, qu’au lieu de adjecto asse il faut lire adjecto sextante : car, comme le fait observer de Bioul, si on lisait adjecto asse, qui signifie un second as ajouté au premier, Vitruve ne ferait pas connaître la raison pour laquelle le nombre 7  est nommé â'epejcTov , chose qu’il observe si exactement pour les autres nombres. 15. — Non minus etiam quod pes hominis altitudinis sextam habet partem. Cette proportion du pied est encore mal établie, puisque Vitruve lui donne une longueur égale à la sixième partie de toute la hauteur de l’homme, tandis que dans un corps bien fait dont la tête fait la huitième partie, le pied n’en fait que la septième. , 16. — E cubito enim quum dempti sunt palmi duo. 11 y avait , selon Philander, trois sortes de coudées : la grande, qui était de neuf pieds ; la moyenne, qui en avait deux ; et la petite, celle dont parle apparemment Vitruve, qui était d’un pied et demi. Il y avait aussi deux sortes de palmes : le grand qui était de douze doigts, et le petit de quatre. Pour mieux comprendre l’évaluation des mesures romaines, il en faut voir le tableau comparatif dans les Antiquités grecques  de Robinson. 17. — Palmus autem habet quatuor digitos. Les Romains mesuraient la longueur ou la distance en pieds, coudées, pas, stades et milles. Le pied (dix pouces sept lignes un quart métriques) se divisait en quatre palmes [palmi), ou largeurs de main, en douze pouces [pollices), ou largeurs de pouces, et en seize doigts [digiti), ou largeurs de doigt. La coudée [cubitus)  était égale à un pied et demi ( sesquipes ), à six palmes, à dix-huit pouces, à vingt-quatre doigts. Le pas [passus) répondait à cinq pieds. Le stade [stadium) avait une longueur de cent vingt-cinq pas ou six cent vingt-cinq pieds. Le mille [mil liari um)  se composait de huit stades, ou mille pas, ou cinq mille pieds. 18. — Et totidem asses œreos denarius .  Les dix as, dont Vitruve a d’abord composé le denier, sembleraient ici, où il lui en donne seize, le mettre en contradiction avec lui-même. Anciennement, à Rome, les as, dont dix faisaient un denier, pesaient chacun douze onces; ensuite, au temps de la première guerre punique, Pline et Festus nous apprennent qu’à cause des dettes de la république, on jugea à propos de rabaisser les monnaies,

282 NOTES DU LIVRE III. en réduisant les as à deux onces, et même à une pendant les guerres d’Annibal; mais qu’en même temps on réforma aussi la valeur du denier en le faisant de seize as, au lieu de dix que valait l’ancien. 19. — Ædium autem principia sunt. Après avoir parlé dans le chapitre précédent, qui n’en fait ordinairement qu un avec celui- ci , des mesures et des proportions qui ont servi de règles pour les temples et les autres édifices, Vitruve traite ici de sept différents genres de temples, bien qu’il y en ait un huitième, le pseudo- périptère,  dont il est question à la fin du septième chapitre du quatrième livre. Ces temples sont : le temple à antes,  le prostyle , Y amphiprostyle,  le périptère,  le pseudodiptère,  le diptère  et \'hy- pètre.  A l’exception du premier et du dernier, ils tirent leurs noms de deux mots grecs, de aruXoç, colonne,  ou de rcrepov, aile,  et non, comme Ta pensé Volaterranus Raphaël, de ôûpa, porte.  Le mot otûXo;  ne termine que les noms des temples qui n’ont d’autres colonnes que celles qui sont au frontispice de devant, comine dans le prostyle, ou aux deux frontispices, comme dans Tamphipro- style. Tous les autres sont terminés par •jrrspo'v , pour désigner les ailes latérales que forment les rangs des colonnes qui sont sur les côtés. On donne, en général, le nom de périptère  à tous les temples qui sont entourés de colonnes, bien qu’il ne désigne proprement qu’un temple qui est entouré d’un seul rang de colonnes. On nomme diptère  celui qui est entièrement entouré de deux rangs, et pseudodiptère [faux diptère)  celui qui n’ayant qu’un rang de colonnes paraît néanmoins en avoir deux. 20. — Primum in antis.  Les antes, d’où cette espèce de temple a pris sa dénomination, sont des sortes de colonnes carrées qui ont les mêmes proportions, bases, chapiteaux et autres ornements que les colonnes de Tordre avec lequel on les emploie. Ils terminent quelquefois les murs latéraux des cella , qui se prolongent jusqu à l’entrée du pronaos. D’autres, terminant aussi les murs des cella, sont placés vis-à-vis des colonnes qui forment l’entrée du pronaos; c’est presque toujours là la place qu’ils occupent; de là leur nom d'antes,  parce que àvrt, ante,  signifie devant, opposé.  Alors ils ont la forme d’un gros pilier carré, ayant presque toujours autant de largeur par le haut que par le bas. Quelquefois ils sont diminués par le haut comme les colonnes, lorsqu’ils ne terminent pas un mur. Ils sont ordinairement engagés dans la muraille, n’ayant de saillie que le tiers ou le quart, ou le cinquième, ou le sixième de leur épaisseur; ils prennent alors h nom de pilastres.

NOTES DU LIVRE III. 283 La figure que Galiani a donnée du temple à autes est préférable à celles de Perrault, de Barbaro, de Rusconi et autres, parce qu’elle paraît plus conforme au texte de Vitruve. Pourquoi suppriment-ils le pronaos ? Pourquoi ont-ils placé au milieu du frontispice deux colonnes qui soutiennent un petit fronton autre que celui qui termine tout le temple ? Ce petit fronton, dit de Bioul, n’a jamais existé que dans leur imagination. S’ils avaient été conséquents, ils auraient mis un pareil fronton au prostyle, puisque Vitruve dit que cette espèce de temple a toutes les parties du temple à antes, et le même entablement. Le prostyle ne diffère du temple à antes qu’en ce qu’il a de plus deux colonnes vis-à-vis des antes des coins : à l’exception de ces deux colonnes, ils devaient donner la même figure au prostyle. Plan do temple a antes ( fig. a5) : A. Cella,  cella, nef, intérieur du temple ; B. Pronaurn , pronaos, vestibule; C. Ostium,  porte; D. Antæ parietum qui cellam circumcludunt ,  antes des murs; E. Columnœ duæ in medio interan- D e ED tas,  les deux colonnes entre les antes. 21. — Quum habebit in fronte antas. Perrault fait un fronton à part pour les deux colonnes seules, et Poleni, qui ne veut pas être plus difficile que lui, approuve , parce que dans cette sorte de temple les colonnes et les antes ne doivent pas être sur la même ligne, dit-il : autrement ce ne serait plus un temple à antes. Ce double fronton semble une chose trop importante, pour que Vitruve n’en eût point parlé. 11 ne doit point exister. Vitruve dit positivement que les deux colonnes du milieu doivent être placées entre les deux antes, et le texte indique suffisamment qu’il ne doit y avoir qu’un seul fronton posé sur les antes et sur les colonnes. Blondel veut, comme Galiani, que le temple in antis  soit disposé de telle sorte que les murailles latérales s’avancent de manière à former les ailes du pronaos. 22. — Hujus autem exemplar erit ad tres Fortunas.  11 ne reste Fig. 25.

284 NOTES DU LIVRE 1IL aucune ruine, aucun vestige de ces temples, dont aucun auteur, du reste, ne parle. Quant à la porte Colline, elle se trouvait au nord de Rome, près du mont Quirinal. 23. — Prostylos omnia habet. Le mot prostyle est dérivé des Fig. 26. deux mots Trpo, devant,  et arûXoç, colonne.  C’était un temple qui n’avait de colonnes qu’à la façade antérieure. Le fameux temple d’Eleusis, consacré à Cérès , était de ce genre. Le temple prostyle différait du temple à antes, en ce que , outre les deux colonnes qui se trouvaient au milieu de la façade, il y en avait deux autres qui se mettaient à la place des antes qu’on faisait reculer jusqu’aux angles du mur de la cella. Plan du temple prostyle ( fig. 26) : A. Cella ; B. Pronaos; C. Porte ; D. dntæ angulares ,  antes angulaires; E. Columnœ contra antas angula - Ë E res,  colonnes en face des antes angulaires de la cella. 24. — Hujus exemplar est in insula Tiberina, in cede Jovis et Fauni. Ce temple de Jupiter se trouvait auprès de celui d’Escu- lape , dans une île du Tibre; celui de Faune était au commencement de l’île. « Voici cependant, dit Ovide [Fastes,  liv. t, v. 88), ce qu’il m’a été permis d’apprendre dans les fastes mêmes. En ce jour nos pères consacrèrent deux temples. Esculape , né de Phé- bus et de la nymphe Coronis , fut reçu dans l’île que le Tibre entoure de ses deux bras. Jupiter y réside aussi, et dans ce séjour que ces deux divinités se partagent, le temple de l’aïeul et celui du petit-fils s’élèvent à côté l’un de l’autre. » H dit encore [Ibid.,  liv. 11 , v. ig3). « Aux ides de ce mois fument les autels de Faune, dieu champêtre, dans cette île qui force le Tibre à l’embrasser de ses ondes partagées. » 11 ne reste aucune trace des deux temples dont parle Vitruve. Les antiquaires ont reconnu les vestiges de celui d’Esculape. 25. —■ Amphiprostylos omnia habet ea quœ prostylos, h ai' 1 '

NOTES DU LIVRE III. 285 phiprostyle, ou double prostyle, ne différait du prostyle qu’eu ce qu’il avait quatre colonnes derrière comme devant. Plan du temple amphiprostyle (fig. 27) : A. Les quatre colonnes qu’on voit au prostyle ; B. Antes, comme les entend Perrault; C. Posticum , posticum, vestibule de derrière. Saumaise fait remarquer que cette espèce de temple a été particulière aux païens, et que jamais les chrétiens n’ont fait de portes à l’abside de leurs églises, avec un porche semblable à celui de la façade. Fig- 27. Fig. 28. 26. — Peripteros autem. Le temple périptère (fig. 28 ) avait six colonnes à la face de devant, et autant à celle de derrière , et onze de chaque côté , en comptant celles des coins. Il était donc entouré de colonnes , comme l’indique son nom composé de ^pt, à l’entour,  et de raepov, aile «. Dans le troisième chapitre de ce livre, Vitruve dit que les côtés des temples doivent être moitié plus larges que les frontispices , c’est-à-dire qu’ils doivent avoir deux

286 NOTES DU LIVRE III. fois autant d’entre-colonnements : quot intercolumnia sunt in fronte , totidem bis intercolumnia fiant in lateribus .  Si donc il y a six colonnes au frontispice, et par conséquent cinq entre-colonne- ments , il doit y avoir onze colonnes de chaque côté , et conséquemment dix eutre-colonnements. Il y a encore une espèce de périptère rond dont un rang de colonnes forme le porche circulaire qui environne une rotonde, comme le temple de Vesta, à Rome , celui de la Sibyle, à Tivoli, et une petite chapelle, près Saint-Pierre in montorio,  à Rome, bâtie par le fameux architecte Bramante. 27. — In porticu Metelli Jovis Statoris. Le surnom de Stator fut donné à Jupiter pour avoir arrêté les Romains qui fuyaient devant les Sabins : Te Jupiter Stator — Ce temple ne fut bâti que sous le consulat de Posthumius Metellus et de Marcus Atilius Regulus. Tite-Live dit qu’il fut dédié à Jupiter Stator par Posthumius Megellus ; ce qui indiquerait ou qu’il y avait deux temples de Jupiter Stator, ou, ce qui est bien plus probable, que le copiste de Tite-Live a mis Megellus au lieu de Metellus. 28. — Hermodi.  Les commentateurs lisent Hermodorus  au lieu de Hermodus,  suivant la correction de Turnèbe, qui croit que cet architecte du temple de Jupiter Stator était le même qui ordonna le temple de Mars dans le cirque de Flaminius, et qui eut une contestation avec l’architecte Philon au sujet de la construction d’un grand arsenal. Voyez Cicéron , de VOrateur , liv. i, ch. 1 4- Cependant Cl. Ortiz fait remarquer que le Philon , qui vainquit Hermodore par son éloquence, vivait au temps de Demetrius de Phalère, trois siècles à peu près avant l’ère vulgaire. Or, si ce fut Hermodore de Salamine qui construisit le temple de Mars dans le cirque de Flaminius, comme le rapporte C. Nepos, ce ne fut point lui qui eut la fameuse contestation avec Philon ; car ce cirque fut construit à une époque bien postérieure à celle de Demetrius. 29. — Ad Mariana. C. Marius, sous son consulat, confia à l’architecte C. Mutius la construction d’un temple qu’il dédia à 1 Honneur et à la Yertu (Vitruve, liv. vu , introd.). Ce monument se trouvait entre le mont Esquilin et le mont Viminal. Il avait deux cella entourées d’un portique qui, suivant la définition de Vitruve, constitue le caractère du temple périptère. (Les Grecs avaient plusieurs temples de ce genre, au rapport de Pausanias.) Mais il est plus probable qu’il n’y avait qu’une seule cella divisée en deux parties, l’une consacrée à la Vertu, l’autre à l’Honneur. Plusieurs monuments, du reste, portèrent le nom de Marius. Les

NOTES I)U LIVRE III. 287 trophées de Marius étaient un grand bouclier en marbre sur lequel, après sa victoire sur les Cimbres, Marius fit graver des armes, des étendards, des casques. Détruits par Sylla, ils furent rétablis par J. César. 30. — Honoris et Virtutis. L’exemple que Vitruve donne du périptère est le temple bâti à la Vertu et à l’Honneur. Saint Augustin parle de ce temple, et fait entendre, dit Perrault, que la première partie était dédiée à la Vertu, et la seconde à l’Honneur, pour fonder une belle moralité à laquelle Vitruve donne encore matière par une particularité qu’il en rapporte, et dont saint Au gustin ne parle pas : c’est que ce temple n’avait pas de porte de derrière, comme la plupart des autres ; car cela veut dire que non-seulement il faut passer par la vertu pour parvenir à l’honneur, mais que l’honneur oblige encore à repasser par la vertu. Ce temple pourrait être mis au nombre des meilleurs ouvrages, Fig. 29. _ s qi ava it fait de marbre, et que la matière eût répondu à la grandeur du dessin. Ce fut là que s’assembla le sénat lorsqu’on voulut rappeler Marius de son exil. 31. — Pseudodipteros autem. Le cinquième genre de temple est appelé pseudodiptère ( fig. 29 ), c’est- à-dire faux diptère, ou diptère imparfait, parce qu’il n’a pas les deux rangs de colonnes qui sont au diptère. Hermogène , en laissant subsister la colonnade extérieure qui faisait le tour du temple, imagina de supprimer celles qui étaient entre ce rang de colonnes, et les murailles de la cella, sans rien changer aux proportions , ce qui donna un portique plus spacieux pour se promener autour du temple, puisqu’il a la largeur de

288 NOTES DU LIVRE I1T. deux entre-colonnements, et de plus celle de l'épaisseur d’uue colonne. 32. — Magnesiœ Dianœ. «  Le temple de Diane Leucophriène, à Magnésie, qui, par la grandeur de l’édifice, est inférieur à celui d’Éphèse, le surpasse de beaucoup par l’art avec lequel il est construit; et même, sous le rapport de la grandeur, excepté le temple d’Ëphèse et celui des Didymes, il l’emporte sur tous les temples de l’Asie. » (Stkaeqn , liv. xiv, cli. 1 .) 33. — Hermogenis Alabandi. Entre les peuples de la Grèce, les Cariens étaient réputés les moins polis ; comme entre les Ca- riens, les Alabandins passaient pour si stupides, qu’on en avait fait des proverbes. Leurs architectes commettaient les fautes les plus grossières dans leurs bâtiments publics ; et il se trouve qu’un 30 - Aîabandin est le père de la plus belle architecture, qui lui doit non-seulement l’invention du pseudodiptère , mais encore celle de la plupart des autres genres dans lesquels la rudesse et la simplicité que cet art avait à sa naissance furent remplacées par des formes riches et élégantes. 34. — Dipteros autem. Le diptère,comme l’indique son nom (hirrepo? (qui a deux ailes), avait deux rangs de colonnes isolées dans son pourtour. Dans la fig. 3o, l’entre-colonnement du milieu est un peu plus large que de coutume, à cause de la grandeur extraordinaire que Pline donne à l’architrave du temple de Diane d’Éphèse. Des

NOTES DU LIVRE III. 289 escaliers ont aussi été représentés sur le plan , parce que Pline dit qu’on montait au-dessus du temple par un escalier de bois de vigne qui était tout d’une pièce, et fait d’un seul cep. 33_ Uti es t ædes Quirini Dorica. Quelques auteurs pensent que Quirinus eut. deux temples. Il est certain qu’il y en a eu un bâti par Nuraa Pompilius , ou , selon Tite-Live et Pline , par le consul L. Papyrius, et reconstruit par Auguste. Il existait encore à demi ruiné en i348. L’autre temple de Quirinus était, dit-on , hors de Rome, sur la voie Appienne. 36 # _ Ephesiœ Dianœ.  Pline [Hist. Nat.,  liv. xxxvi, ch. 21) Fig. 51. parle de ce temple magni- == 11  fique, à la construction duquel avait contribué • e o • • • • l’Asie entière. 37 . — Hypa-iros vero. Ce temple doit son nom à la partie intérieure qui était à découvert, ainsi que l’indique le mot hy- pètre,dé rivé du grec û-rrai- 0poç, qui signifie découvert.  L’autel sur lequel on immolait les victimes était toujours arrosé de sang; c’était aussi sur l’autel qu’on brûlait les membres réservés de ces victimes. Pour que l’odeur et la fum ée des chairs p ussen t s’échapper librement, et que le sang n’infectât pas l’intérieur du temple , 011 en construisit quelques- uns sans toit, ou dont le toit était percé : tel était celui du dieu Terme (Voyez Ovide, Fastes, liv. ii,v. 67 1 ). L’exemple que donne Vitruve de l’hypètre est le temple de l’introduction du v 1 i e  livre, Jupiter Olympien , qu’il dit, dans O O O O © Viivuve. 19

290 NOTES DU LIVRE 111. avoir été bâti à Athènes par Cossutius, architecte romain. Nous voyons dans Pausanias qu’il avait en dedans des colonnes qui formaient un péristyle; ce qui est essentiel à l’hypètre. Les colonnes placées autour d’un temple ne constituent point'un péristyle; il faut que les portiques qui le composent aient les colonnes en dedans et les murs en dehors. Cette disposition des colonnes et du mur (fig. 3i) empêche les périptères et les mo- noptères d’être péristyles, parce que les monoptères n’ont point de murs, et que ceux des périptères sont en dedans. 38. — In templo Jovis Olympii. Ce temple fut un des deux plus beaux que l’antiquité païenne éleva au maître des dieux. Il était, selon Pausanias, le fruit des dépouilles que les Éléens avaient remportées sur les Pisans, quand ils saccagèrent la ville de Pise. 11 était d’ordre dorique , et avait été construit par l’architecte Liban, originaire du pays. On avait employé à cet édifice des pierres d’une nature particulière et d’une beauté remarquable. La hauteur de ce temple , depuis le rez-de-chaussée jusqu’à la couverture, était de soixante-huit pieds, sa largeur de quatre-vingt- quinze, et sa longueur de deux cent trente. La couverture était d’un beau marbre tiré du mont Pentélique , et taillé en forme de tuiles. Consulter Pausanias , liv. i,ch. i 8, ou, si on l’aime mieux, les Marbres d’Arundel  de Prideaux. C’est assez de remarquer que ce temple, le plus grand de ceux dont on ait connaissance, excepté le seul temple de Belus à Babylone, pouvait passer pour une des merveilles du monde. Il avait été entrepris par Pisistrate, et continué par ses enfants Hippias et Hipparque ; mais la grandeur du dessin de ce temple fut cause qu’il demeura imparfait plus de sept cents ans, quoique de puissants princes, tels que Persée, roi de Macédoine, Antiochus Epiphane, roi de Syrie, eussent contribué par des sommes considérables à le .finir. Ce fut l’empereur Adrien qui eut cette gloire. Il lui en coûta pour l’achever plus de dix-huit millions de notre monnaie. Ce temple avait au delà de cinq cents pas géométriques de circuit, et tout cet espace était orné de statues plus admirables encore pour la délicatesse de l’ouvrage que pour l’or et l’ivoire qu on y avait prodigués. 39. — Species autem. Dans le chapitre précédent, Vitruvea expliqué les différents noms qu’on a donnés à sept genres de temples, à cause de leurs différentes formes, et du nombre de colonnes qui s’y trouvent; dans celui-ci, il distingue leurs différentes espèces par l’espace plus ou moins grand des entre-colonnements.

291 NOTES DU LIVRE III. Genre désigne ce qui esl commun à diverses espèces, ce qui embrasse plusieurs espèces différentes ; et bien que plusieurs espèces de temples conviennent à différents genres , elles ne conviennent cependant pas indistinctement à tous. Le pycnostyle, par exemple, ne convient pas pour le temple à antes : il serait beaucoup trop étroit; et l’aréostyle ne pourrait être employé pour le diptère et le pseudodiptère : il serait beaucoup trop large. 40. — Ædiurn. — Ædes ne signifie temple que lorsqu’il est accompagné du mot sacræ, et bien que , dans ce chapitre, Vitruve traite de la construction des temples, les règles qu’il établit peuvent parfaitement s’appliquer à toute espèce d’édifice. Comme le lait observer Palladio, ces différentes manières d’espacer les colonnes sont communes à toutes sortes de bâtiments. 41. — Pycnostylos.  Le pycnostyle , des mots grecs ttuxvoç ( serré) et (ttûXoç ( colonne), est le plus petit des entre-colonne- ments de Vitruve. Les proportions de l’ordre corinthien où les colonnes sont moins fortes, parce qu’elles sont plus grêles , conviennent mieux au pycnostyle , où les colonnes ont plus de force , parce qu’elles sont plus serrées (fig. 3a). 42. — Columtiœ crassitudo. Le diamètre d’une co lonne est la ligne qui, pas Ê ! sant par le centre, mesure : 293 Æque rnagnœ sint. Supposons une grosseur de colonne Fi &- 54 - 6r/(fig. 34), des Plinii 6  i- \<£  thés rz , st,  et leurs saillies op, ne, me, ux,  chacune de ces 1 C A ?ïi w \  i* saillies aura la quatrième partie du diamètre de la colonne, et chaque plinthe, un diamètre et demi ; si de l’entre-colonnement ab  ou ne,  qui comprend deux diamètres, on ôte les deux quarts ne, em,  l’espace cm  restera égal au diamètre d’une colonne et demie : aussi les deux plinthes rz, st  auront chacun le même espace que cm.  Perrault désapprouve la saillie de la base qui, prise de chaque côté , égale la moitié du diamètre d’une colonne ; ce qui ne se trouve point pratiqué , dit-il, dans les restes que nous voyons de l’antiquité, où la saillie des bases ionique et corinthienne ne va que jusqu’à la troisième partie du diamètre; mais celte raison, dit Poleni, sera de peu de poids pour celui qui considérera combien de monuments antiques ont péri, combien il y a de sortes de bases, outre la base ioni- , que. Et Philander se plaint avec amertume de voir que tous les jours on convertisse en chaux , on dénature , on brise de précieux restes antiques. 47. — Fortunœ Equestris. Ceux qui ne veulent pas que Vitruve ail vécu du temps d’Auguste, allèguent un passage deTacite [Ann., liv. in , ch. qi)  dont ils semblent inférer que le temple de la For- tuneÉquestre dont parle notre auteur, ayant été bâti depuis Tibère, Vitruve a dû venir plus tard. Mais, dit Perrault, tous les critiques demeurent d’accord qu’il y avait à Rome un temple de la Fortune Equestre du temps d’Auguste [Voyez Tite-Live, liv. xm , ch. 3). Aussi Perrault et Poleni, avec Gruter et Gronovius, attachant peu d’importance à la conjecture de Julien Pichon, annotateur de Tacite , qui pencherait à croire que ce vieux temple de la Fortune Équestre avait sans doute été détruit sans qu’il en restât aucun vestige au temps de Tibère , pensent-ils qu’il y a faute dans Tacite, auteur dont le texte est presque aussi corrompu que celui de Vitruve, et qu’au lieu de Fortuna Equestris, il faut lire Fortuna Sequestris, c’est-à-dire quæ media est inter bonam et ma~ lam Fortunam; de même que pax sequestra, dans Virgile [Én., liv. xi, v. i 33), siguifie inducias quæ medice sunt inter pacem et bellum. 48. - Ad theatrum lapideum. 11 est sans doute question du

m NOTES DU LIVRE III. théâtre permanent que Pompée substitua le premier à ces constructions passagères qu’on n’élevait que pour le moment des jeux. Tacite ( Ann .,  liv. xiv, ch. 20 ) fait remarquer qu’il en fut blâmé par le sénat. La manière dont Vitruve parle de ce théâtre, qu’il appelle simplement le théâtre de pierres, est encore, dit Perrault, un témoignage qu’il vivait au temps d’Auguste. Ce monument fut restauré par Tibère, par C. Caligula, puis par Claude , et enfin par Théodoric, roi des Goths. 49. — Gradibus ascendunt. Il importe assurément beaucoup à la majesté d’un temple qu’il soit élevé de plusieurs degrés au- dessus du sol. On montait autrefois par sept degrés au Panthéon, dans lequel on descend aujourd’hui par plusieurs marches. 50. — Per intercolumnia. Cela n’est exact qu’autant. que la hauteur des colonnes est médiocre : car, si on laisse entre les plinthes un espace de quatre pieds et demi, ce qui suffit pour le passage de deux dames qui marchent côte à côte, elles ne seront pas obligées de passer l’une après l’autre; et pour cela il faudra des colonnes de trois pieds de diamètre, mesure proportionnée à des colonnes de vingt et un pieds de hauteur. Mais que les colonnes ne soient hautes que de douze à quinze pieds, alors se rencontrent les inconvénients signalés par Vitruve. C’est ce qui explique pourquoi tout en déclarant vicieux le pyenostyle et le ‘ systyle, Vitruve ne laisse pas de les proposer. On peut remédier à ce défaut en donnant aux colonnes plus de développement. 51. — Diastyli autem. Le mot diastyle est le nom que l’on donne généralement aux en- tre-colonnemenls de trois diamètres. L’ordre ionique, où les colonnes ont un peu plus de force , a été donné au diastyle , où les entre-colon- nemenfs ont un peu plus de argeur (fig. 35). 52 .—• Tarif]uarn est Apollinis. Apollon eut des temples sans nombre dans toute la Grèce, surtout à Delphes, à Claros , à Ténedos et à ® { O Milel. Ce dernier faisait l’admiration de Vitruve. Il était d’ordre ionique. Le premier et le plus renommé de l’Ilalie, était celui qu’Augusle consacra au dieu Fig. 55.

NOTES DU LIVRE III. 295 sur le mont Palatin, après la victoire d’Actium. Il était orné des ouvrages des plus célébrés artistes qui avaient été enlevés des temples de la Grèce. 53. — In arœostylis. Le mot aréostyle vient de àpatoç (rare) et de (jtûXoç ( colonne) , parce qu’il n’y avait point d’ordre d’architecture où les colonnes fussent plus éloignées les unes des autres. La Fig. 36 . -  proportion de l’en- tre-colonnement n’est point déterminée par Yitruve. Barbaro lui donne trois diamètres, Perrault quatre, Rus- coni plus de cinq. Suivant la progression des autres genres, l’aréo- style ne devrait avoir son entre-colonnement que de trois diamètres et demi. Perrault fait ^ l’entre-colonnernentde W W W quatre diamètres, parce qu’il lui attribue l’ordre dorique ; Rusconi de plus de cinq, parce qu’il se sert de l’ordre ionique; Poleni de cinq, parce qu’il emploie l’ordre toscan. inMiïiniBfïïBrnjiFnjRTnwnlrnilHrîwrTiiiïî 54. — Species barycœ, batycephalœ .  Lorsqu’on place les colonnes à de grandes distances les unes des autres, elles doivent avoir plus de grosseur et moins de hauteur, ce qui rend nécessairement les édifices moins élevés; ils paraissent plus lourds (barycœ ) ,  et les frontons qui en sont comme les tetes, semblent par leur grosseur, leur longueur, écraser les colonnes de leur poids [barycephalœ). 55. — Uti ad Circum Maximum Cereris. — Voyez Pline, Hist. Nat., liv. xxxv, ch. 45. 56. — Et Herculis Pompeiani. 11 est ici question du temple bâti auprès du Grand Cirque par Pompée, à Hercule, dont la statue avait été faite par Myron. La ville de Pompéies n’est pour rien dans ce passage. 57. — Item Capitolii. Le Capitole était composé de trois parties : un vaste bâtiment ou temple, au milieu, consacré à Jupiter, et deux ailes dédiées l’une à Junon, l’autre à Minerve. Le fron-

296 NOTES DU LIVRE III. tispice et les cotés étaient environnés de galeries ou portiques, dans lesquelles les vainqueurs qui avaient obtenu l’honneur du triomphe, donnaient au sénat un repas splendide, après avoir sacrifié aux dieux. C’était au Capitole que les triomphateurs terminaient leur marche. Les dedans et les dehors de cet édifice étaient extrêmement ornés, surtout le temple, où brillait la statue de Jupiter avec la foudre, le sceptre et la couronne d’or. On voyait encore dans le Capitole un temple de Jupiter Gordien, l’hôtel de la monnaie. Sur la pente de la montagne étaient le temple de la Concorde, et plus de cinquante autres moins importants, consacrés à différentes divinités. Fig. 57. 58. — Eustyli ratio.  Dans les deux premières manières d’espacer les colonnes,les entre-colonnements sont trop étroits; les deux dernières ont le défaut contraire : l’espace entre les colonnes est si grand, qu’il faut faire les entablements avec de grosses poutres, si l’onne veut les voir exposés à se rompre. L’eustvle ( £ ù, bien,  et otûXoç, colonne ),  inventé par Hermogène, tient un juste milieu entre les autres. Ses belles proportions lui méritent la préférence. Dans les premiers temps de l’architecture , dit de Bioul, on laissait très-peu d’intervalle entre les colonnes. Les entre- colonnements du temple de Jupiter , à Girgenti , en Sicile, n’ont qu’un diamètre et demi, et ceux du grand temple de Pestum n’ont guère plus d’un HP diamètre. La variété d’ombres et de lumières produites les unes par la multitude des colonnes, et les autres par les ouvertures des entre-colonnements, avait quelque chose de gracieux qui plaisait aux anciens. Ceux qui se sont promenés entre les colonnes qui entourent la place de la Basilique du Vatican, peuvent s’en faire une idée. La largeur de l’en- tre^colonnement du milieu contribue de deux manières à rendre l’aspect de l’eustyle plus agréable. D’abord l’entrée du milieu n’est pas serrée comme dans les autres temples, où cet entre-colon- nement est toujours beaucoup plus étroit que l’ouverture de la porte. Ensuite la largeur du temple, augmentée par un entre- colonnemenl plus grand , ajoute à la beauté de ses propor-

NOTES DU LIVRE lti. 297 lions; ce qu’on peut remarquer au frontispice de la Rotonde, à Rome. 59. — Præter crepidines. Il ne s’agit ici que des saillies qui sont aux angles des édifices; les autres comptent pour les entre-colon- nements. On néglige donc à chaque façade la moitié d’un diamètre de colonne : car, si des onze parties et demie qui divisent le frontispice, quatre sont données à l’épaisseur des quatre colonnes, quatre et demie aux deux entre-colonnements, de deux diamètres un quart chacun, et trois à l’enlre-colonnement du milieu, on aura pour total onze et demie, non compris les deux saillies des plinthes qui sont aux angles. On suit la même règle pour l’hexastyle et l’octostyle. On trouvera également, d’après la même progression, que dans un frontispice décaslyle , le module est une des trente et une parties qui le composent. Vitruve, comme on le voit, prend ici pour module le diamètre entier de la colonne. Dans le ch. 3 du liv. iv, où il traite de l’ordre dorique, il se sert pour module du rayon ou du demi-diamètre de la colonne. C’est là le seul module qu’on emploie aujourd’hui pour éviter toute confusion. GO. — Teo hexastylon. C’est assurément par erreur que quelques manuscrits portent theohexastylon  en un seul mot. Téos était une ville d’Ionie, sur la côte méridionale de l’isthme, vis-à- vis de Clazomènes, qui était sur la côte septentrionale. Si Joconde s’est plu le premier à remplacer dans le texte hexastylon par octastylon, c’est apparemment parce qu’il avait fait l’observation qu’un temple hexastyle ne pouvait être pseudodiptère. Mais il est évident que Vitruve veut parler de deux choses différentes, de 1’ hexastyle et du pseudodiptère. 61. — Liheri Patris.  Bacchus eut des temples dans toute la Grèce. Il était aussi fort honoré dans les Gaules, ainsi que le prouvent plusieurs monuments trouvés en différents endroits. 11 l’était surtout, dit Strabon (liv. iv), dans une petite île située à l’embouchure de la Loire. Le temple dont parle Vitruve au liv. iv, ch. 3, était hexastyle à la façade antérieure et à la postérieure, comme il est facile de le voir dans l'introduction du livre vu, où l’auteur lui donne le nom du temple monoptère , c’est-à-dire entouré d’un seul rang de colonnes, et conséquemment hexastyle. 62. — Interiores ordines columnarum quatuor et triginta. Toutes les éditions portent xxxvin; mais c’est avec raison que Philander lit xxxiv, puisque le rang extérieur des colonnes est de quarante-

298 NOTES DU LIVRE llî. deux. Cette erreur est du reste facile à comprendre. Le nombre des colonnes a du être marqué de cette manière en chiffres romains, xxx ai 1 1 ; le premier i après les x étant incliné a , le copiste l’aura pris pour l’une des branches d un v. G3. — Propter asperitatem. Cette expression représente assez bien l’inégalité de superficie qu’un grand nombre de colonnes donne aux côtés d’un temple, lorsqu’on les regarde des angles. L’effet de cet aspect est de faire paraître les colonnes serrées l’une contre l’autre. 11 plaisait aux anciens, qui faisaient construire moins de diastyles et d’eustyles que de pycnostyles et de systyles. Hermogène, dans l’eustyle, élargit l’entre-colonnement du milieu, et dégageant le diptère d’un rang de colonnes, en fit le pseudodiptère. A son exemple, Perrault trouva moyeu, et c’est, selon de Bioul, la plus belle invention des architectes modernes, d’élargir tous les entre-colonnements sans rien ôter à l’édifice de sa solidité. Ce que le premier fit en ôtant un rang de colonnes dans chaque aile, l’autre le fit dans chaque rang, en ôtant une colonne du milieu des deux autres où elle était, pour la ranger contre une de ses voisines. Cette manière offre en quelque sorte l’âpreté et le serrement des colonnes que les anciens aimaient, et le dégagement que cherchent les modernes, sans que la solidité en souffre. C’est avec le plus grand succès, que Perrault a ainsi exécuté les deux portiques qui sont à la façade du Louvre, un des plus beaux morceaux d’architecture qui existent. 64. — Ædïbus arœostylis.  Vitruve établit en principe qu’il faut donner aux colonnes de l’aréostyle huit diamètres de hauteur; au diastyle, huit et demi; au systyle , neuf et demi; au pycnostyle, dix ; à l’euslyle, neuf et demi, comme au systyle. La précision avec laquelle Vitruve déterminela hauteur des colonnes, pour chaque espèce d’entre-colonnements, nous fait voir que tous les ordres ne conviennent pas également pour chacune de ces espèces. Elle n’est cependant pas invariable, et Vitruve s’en écarte dans plus d’un endroit. Dans l’alinéa suivant il parle des changements nécessités par les règles de l’optique, et au ch. g du liv. v, où il traite des portiques à construire derrière la scène, il nous apprend que les proportions des colonnes ne sont pas les mêmes que pour les temples. 11 ne faut donc pas s’étonner ; mais l’inférieure paraîtra plus grande, parce qu’elle s’allongera vers la plinthe jusqu’en o ( fig. 44)- Celte base ionique a été rarement exécutée par les anciens. On

NOTES DU LIVRE ïlf. 31*2 n’en a trouvé d’exemple que dans le temple construit par Pythius à Priène, et découvert il y a quelques années. La disproportion des parties qui la composent et leur situation peu raisonnable la rendent peu gracieuse , parce que la grosseur du tore qui est sur des scoties et des astragales fort petits, les fait paraître trop faibles pour les soutenir. 100. - A stragali faciendi sunt octavœpartis trochili. Par scotie il faut entendre ici toute cette moitié mr, de ce qui reste ru, après que le grand tore am a été pris (fig. 44 , p- 3io). 101. — Projectura erit spiræ pars octava et sexta decima crassitudinis columnœ. Cette saillie qui est pour chaque côté, confirme ce qui a déjà été dit, que toute la base est plus large que la colonne d’un quart et d’une huitième partie de son diamètre. Il est assez étonnant que Vitruve n’ait point parlé de la saillie des autres membres des bases. Il a laissé au bon goût des architectes de les déterminer. 102. — Columnœ sunt medianœ. La taille des colonnes n’était Fig. 45. pas la même pour tout l’édifice. Dans le deuxième chapitre de ce livre, Vitruve nous enseigne comment on doit amincir les colonnes depuis le tiers de leur hauteur jusqu’au haut. Les seules colonnes du milieu des deux frontispices AA (fig. 45) doivent être posées à plomb sur leur centre rb ,  et leur rétrécissement doit être égal de tous côtés; quant aux colonnes latérales B , cette diminution doit être tout à l’extérieur, et la partie qui regarde l’intérieur A A R doitêtre absolument d’aplomb. 103. — Ad perpendiculum latus habeant collocatum. Ce qui précède fait assez comprendre que c’est le côté intérieur de la colonne eNF qui doit être perpendiculaire. On obtient ce résultat en portant à l’extérieur tout le rétrécissement. Si, par exemple, le diamètre du bas de la colonne est de dix parties, et celui du haut de huit, le rétrécissement sera de deux parties. Que du centre de la base r on élève une perpendiculaire can, cF comprendra

cinq parties aussi bien que ne;  le reste no  en comprend trois. Donc la quantité dont ne  surpassera no  sera égale à deux parties, c’est-à-dire à tout le rétrécissement de la colonne. 104 . — Capitulorum ratio.  Le chapiteau ionique est la partie de tout l’ordre où il règne le plus d’invention, et qui en marque le plus vivement le caractère. Un astragale , un ove , une écorce qui se replie en volute par ses extrémités, et qui est surmontée d’un talon et d’un tailloir carré, en font toutes les richesses. La grande beauté de ce chapiteau vient des deux volutes qui se contournent d’une manière infiniment gracieuse. On ne saurait croire combien les amateurs d’architecture se sont donné de peine pour arriver à découvrir la manière de tracer la volute représentée dans la figure que Vitruve annonce à la lin de ce livre , et qui est perdue comme toutes les autres. Les interprètes ont cherché, par tous les moyens possibles, à la remplacer; quelques-uns même, comme Goldmanu et Talviati, ont écrit des traités entiers sur ce sujet, et tous, selon de Bioul , se sont écartés du vrai sens de Vitruve. Toutes leurs inventions pour tracer la volute sont fort belles et on ne peut plus ingénieuses ; mais elles ne ressemblent pas à celle qu’enseigne l’auteur latin , ce qui est assez prouvé par toutes les corrections qu ils sont obligés de faire au texte qu’ils croient falsifié , pour le forcer de dire comme eux. Toute leur erreur vient de ce qu’ils ont tracé des volutes d’après les monuments antiques, ou d’après les règles de la géométrie, et de ce qu’ils ont voulu y appliquer les paroles de Vitruve. La règle établie par Galiani est entièrement tirée du texte, où, dit-il, il n’a pas changé une virgule. C’est d’après elle qu’a été tracée la figure 46 (p. 3  1 4) qui représente la moitié du chapiteau. Tirez une ligne horizontale dont la longueur A, 18 soit égale au diamètre du bas de la colonne (et nous disons ici de la moitié de ce diamètre ce que Vitruve dit du diamètre entier) ; divisez-la en neuf parties qui représenteront chacune un dix-huitième du diamètre entier; menez le prolongement cV, qui est la moitié de 17, 18, et vous aurez pour l’abaque une longueur égale au diamètre du bas de la colonne, plus un dix-huitième. La hauteur du chapiteau 17,. x,  y compris les volutes, sera égale à la moitié de la longueur de l’abaque, c’est-à-dire aux dix-neuf trente-sixièmes du diamètre du bas de la colonne. De l’extrémité de l’abaque g,  il faut se retirer vers le dedans d’une dix-huitième partie et demie g , 17, pour déterminer la place des volutes 8z.rÆ6, et du haut du listel V qui termine l’abaque, dans les quatre endroits où Ion doit tracer les volutes, on tire des lignes V7, qu’on appelle en-

314 NOTES DU LIVRE 1IL thètcs,  ou perpendiculaires. Ensuite on divise toute l’épaisseur du Fig. 46. A 10 II 12 1.1 14 13 16 17 18 V X7)V chapiteau 17, x  en neuf parties et demie, dont on laisse une demi-partie , c est-à-dire 17,8  pour l’épaisseur de l’abaque, afin de faire les volutes avec les huit qui restent. Alors, à cdté des

315 NOTES DU LIVRE 111. lignes V  sont les trois parties qui déterminent la grandeur que prend la volute au-dessous de l’astragale du haut de la colonne. MN indiquent la moitié du côté du chapiteau appelé le balustre. 103 . —- Si pulvinata erunt. L’ordre ionique, comme nons l’apprend Vitruve dans le premier chapitre du livre suivant, fut employé pour la première fois au temple de Diane à Ephèse , bâti par Chersiphron, vers le temps des premières olympiades. Son chapiteau n’avait alors que deux de ses faces parallèles ornées de volutes. Les deux autres faces ressemblaient à une espèce de coussin ou d’oreiller ( pulvinatus ) en usage chez les anciens, ou à deux montants de balustre, réunis par une pomme intermédiaire qu’on nomme ceinture ou baudrier. Cette diversité de faces n’avait aucun inconvénient, dit de Bioul, quand les faces à volutes se présentaient de fronL; mais au premier angle saillant, au premier retour du portique, le chapiteau de la colonne angulaire ne pouvait manquer de présenter de front sa face à balustre, d’où il résultait deux inconvénients inévitables : il fallait ou que les chapiteaux de toute une rangée de colonnes présentassent de front leurs faces à balustres , comme on les voyait au portail d’un temple près de l’église Saint-Nicolas in carcere  à Rome, dont Raphaël a donné le dessin, ce qui produisait un mauvais effet ; ou que les chapiteaux des deux colonnes angulaires présentassent une face différente de tous les autres chapiteaux , ce qui se pratiquait plus ordinairement, quoique cela ne pût manquer de grimacer d’une manière étrange. Les Grecs se sont longtemps servis de ce chapiteau sans trouver le moyen d’obvier à ces inconvénients. Dans la dernière époque de l’antiquité, on inventa d’en faire les quatre faces pa-

:m NOTES DU LIVRE 111. reilles , el Loutes à volutes, comme on peut le voir au temple de la Concorde à Rome, bâti sous le consulat de Furius Camillus, après le rétablissement de la paix entre le peuple et le sénat. Vi- truve connaissait certainement ce chapiteau, quoiqu’il n’en donne aucun détail , puisque les colonnes du temple de la Concorde existaient de son temps , telles que nous les voyons aujourd’hui, et l’expression dont il se sert, si pulvinati erunt, prouve qu’il connaissait d’autres chapiteaux ioniques que ceux qui étaient en l'orme d’oreiller. C’est donc une erreur de croire, comme quelques auteurs modernes l’ont cru, que Michel-Auge, ou Scamozzi,ait inventé le nouveau chapiteau ionique. Ce chapiteau, ainsi perfectionné, n’offre plus d’inconvénient ; c’est pourquoi on le préfère à l’ancien , que les architectes modernes emploient très-rarement. 106. — Abacus. L’abaque est la partie supérieure, ou le couronnement d’un chapiteau ; il est carré aux ordres toscan, dorique et ionique ancien , et échancré sur les faces aux chapiteaux corinthien, composite et ionique moderne. Il est désigné dans la fig. 4 b ( p. 3 i 4) par les lettres GgfF.  Vitruve détermine la longueur et la largeur del’abaque qui sont les mêmes entre elles, et égales chacune aù diamètre du bas de la colonne auquel on ajoute un dix-huitième. 107. — Crassitudinem cum volutis ejus dimidiam. Les mots longitudo  et latitudo ont rapport à l’abaque AV, le mot crassitudo au chapiteau entier, y compris les volutes, dont la hauteur 17 , x  est égale à la moitié de l’abaque, plus un trente-sixième. La volute est cet ornement qui imite en quelque sorte les enroulements de la coquille du limaçon , et qui fait partie du chapiteau ionique, corinthien et composite. La forme de la volute est suffisamment indiquée, dans la figure 46 ( p. 3 1  4), par les caractères %zxh&%!\- Il est facile de voir que ce membre qui commence sous l’abaque au point 8 ,  va finir, après un triple enroulement, au point 4 - 108. — Recedendum autem est ab extremo abaco in interiorem partem frontibus volutarum. Par ces mots, Vitruve détermine le point à partir duquel il faut se retirer vers le dedans, c’est-à-dire 1  extrémité de 1  abaque g y  et indique les faces dont il s’agit : car les chapiteaux avaient deux faces où se trouvaient les volutes dontl une est marquée 8 ZX// 624 , et ces deux faces sont désignées par les mots frontes volutarum ,  qui les distinguent des deux autres qui ressemblaient a une espèce de coussin marqué MN. 109. — Parte duodevigesima.  Il est étonnant de voir combien peu les auteurs s accordent sur l’explication de cet endroit. Pei' rault fait observer qu’Alberti , Palladio, de l.orme, RullanG

Vignole et Goldmannprennent cette dix-huitième partie du bas de la colonne , et ne font la retraite que de cette dix-huitième partie sans parler de la demie. Serlio entend aussi que cette dix- huitième partie doit être prise dans le diamètre du bas de la colonne ; mais il ajoute la demie , ce qui donne à la cimaise de l’abaque une taille énorme. Scamozzi, sans se mettre en peine d’expliquer le texte, fait la retraite d’une dix-huitième partie un quart. Barbaro la fait un peu plus petite que celle de Scamozzi, en interprétant le mot duodevicesima ,  comme s’il était formé de trois mots séparés, ou plutôt, comme s’il y avait duabus de vi- ginti [partibus). Et cette proportion, bien que raisonnable et conforme aux ouvrages les plus approuvés, ne se trouve pas dans le texte. Perrault lui-même suppose que le texte a été corrompu en cct endroit , comme en beaucoup d’autres, et qu’un copiste a écrit duodevigesima  pour duodecima. Poleni, Serlio et Salviali ont raison de penser qu’il est inutile de faire violence au texte de Vitruve, et que cette retraite, qui n’excède pas la hauteur de l’abaque , ne présente rien d’énorme. 110. — In quatuor partibus volutarum. Ces quatre parties des volutes ne peuvent que signifierles quatre endroits ou doivent être les quatre volutes des chapiteaux, puisque les chapiteaux ont deux faces dans chacune desquelles sont tracées les deux volutes. 111. — Secundum extremi abaci quadram. Le point où doit commencer la cathète est clairement déterminé par ces mots. Ils font voir évidemment que c’est de l’extrémité du listeau qu’il faut la faire descendre. Elle est marquée Yq  dans la figure 46 (p. 3 i^).  Ainsi ont fait Joconde , Bertani et Barbaro; et, selon l’avis de Poleni, c’est à tort que Salviati, Goldmann et Perrault se sont retirés vers l’intérieur de l’abaque pour tracer ces lignes. 112 . — Tunc crassitudo dividenda est in partes novem et dimidiam. La hauteur du chapiteau 1 7, x  est égale à la moitié de 1 » longueur de l’abaque, plus un trente-sixième, comme on l’a vu plus haut. Ici Vitruve recommande de diviser cette hauteur en neuf parties et demie, d’en donner une et demie à l’épaisseur de l’abaque 17, 8, et de consacrer les huit autres 8# à la volute, comme on le voit dans la figure 46 (p. 3  14). 113 . — Tunc ab linea, quee secundum abaci extremam partem demissa erit.  Vitruve nous a déjà appris que sur les faces des volutes il [fallait se retirer de l’extrémité de l’abaque d’une dix- huitième partie et demie, c’est-à-dire jusqu’au point 17. 11 veut

318 NOTES DU LIVRE 111. maintenant qu’on porte à ce point la cathète V, ou plutôt qu’on tire une nouvelle cathète parallèle à la première. C’est sur cette seconde cathète 17, x  que sont tracées les divisions de la hauteur du chapiteau. C’est une erreur, selon Poleni, d’avoir tracé la tangente T. G'oldmann et Perrault, qui, en faisant disparaître la particule et,  ont préféré unius dimidiat œ  à unius et dimidiatœ,  se sont imaginé que Vitruvene voulait parler que de la moitié T, 17 d’une dix-huitième partie. C’est plutôt une faute qu’une correction qu’ils ont faite au texte. 114 . — Deinde eæ lineæ dividantur ita, ut quatuor partes et dimidia sub abaco relinquantur.  Comme cette seconde cathète 17, x  doit passer par toutes les volutes, Vitruve a écrit eœ lineæ. Si sur cette ligne 011 descend jusqu’au point 8, le premier qui se trouve sous l’abaque, et que de ce point on commence à prendre les quatre parties 87, 76, 65 , 54 ,  et une moitié 4 *i 011  aura le point • cherché par Vitruve ; or, le reste delà ligne »x  se composera des trois parties et demie , » 3 ,82,2  1, ix ;  le signe • est donc le point intermédiaire , le centre de l’œil de là volute. L’œil de la volute , c’est-à-dire le cercle dont le diamètre 43  est la huitième partie de la hauteur du chapiteau Sx,  est marqué , dans la figure 46 (p- 3  1 4 ) r. 4 115 . —- Et in sa catheto respondens diametros agatur.  Vitruve entend ici , par diamètre, la ligne horizontale hz  qui divise en deux parties égales l’œil et la volute, et par le mot respondens , cette même ligne horizontale qui correspond par angles droits avec la perpendiculaire 17, x. 116 . —- In singulis tetrantorum anconibus. Une fois que le centre de l’œil est déterminé, et que de ce centre on a décrit un cercle , d’un diamètre égal à la huitième partie de la hauteur de la volute, formez au milieu de ce cercle un carré de la moitié de son diamètre dont les deux côtés ai  et eo  soient parallèles à la la ligne horizontale hz,  et les deux autres ae  et io,  parallèles à la cathète 17, x.  Puis, i° mettez la pointe immobile du compas sur le point a ( 1 anco ), et ouvrant 1 autre jusqu’au point œ,  sous l’abaque , décrivez avec celte ouverture qui comprend quatre parties et demie, le quart de cercle eb ( tetrans ) le plus extérieur et le plus grand de la volute. 2°. Diminuez l’ouverture du compas de la moitié du diamètre de l’œil, en ramenant la pointe immobile du compas à l’angle i du carré , et de l’ouverture ib,  qui ne comprend plus que quatre parties, décrivez le quart de cercle bm.

NOTES DU LIVRE III. 319 3°. Portez la pointe du compas au point o,  et de l’intervalle de trois parties et demie, om,  décrivez le quart de cercle mb. 4°. Du point e,  comme centre , avec une ouverture de compas tigale à ep,  comprenant trois parties, décrivez le quart de cercle ptù  qui achève la première circonvolution de la volute. Pour avoir la seconde circonvolution, il faut répéter l’opération que nous venons de faire pour la première, passant par les mêmes centres, et rapprochant à chaque quart de cercle les deux branches du compas de la grandeur d’un des côtés du carré qui est dans l’œil de la volute. Cette volute à deux contours me semble être celle de Vilruve. Si l’on veut avoir une volute avec trois contours , voici la marche à suivre : Dans le carré i , 2,3,  4 (hg- 47) ■>  que renferme l’œil de la volute , tirez les lignes diagonales i, 3 et 2 , 4 ; divisez-les chacune en six parties égales pour avoir les points r , 5  , 9 , i3, 11 , 7 , 3 , sur la ligne i,3,  et les points 4 ? 8 , 12 , i3, 10 , 6 , 2 , sur la ligne 4 ? a qui coupe l’autre à angles droits; ces points donneront douze centres , sans compter celui du milieu de l’œil i3. Posez successivement sur ces douze centres la jambe immobile du compas dans l’ordre indiqué par les chiffres 1 , 2,3,  4 1  5, 6 , 7 , etc. ; et en allant ainsi de point en point dans le même ordre, vous tracerez les douze quartiers qui font les trois contours extérieurs de la volute. Pour en décrire le contour intérieur, nommé listel, divisez chaque partie 1 5, 59 , gi3,  etc., en quatre parties égales, et en placantia pointe du compas sur la première qui est au-dessous du point qui a servi à tracer le contour extérieur, comme au point r qui est sous le point i,  vous tracerez l’un après l’autre tous les quarts de cercle , comme vous l’avez fait pour la volute extérieure, n’y ayant de différence pour celle-ci que dans la grandeur des carrés, qui est plus petite. 117. — Dimidiatum oculi spatium minuatur. Les auteurs ont généralement estimé que le carré, qui doit avoir la moitié du diamètre de l’œil de la volute, devait être placé au milieu même de Fig. 47. // /to:

m  NOTES DU LIVRE III. l’œil. Ce carré ainsi placé sera dimidiatum oculi spatium ,  aussi bien que celui de Goldmann qui est à côté; et la volute sera mieux tournée , et ira plus également en diminuant. 118. — Très partes prœpendeant infra astragalum. L’astragale' est la moulure ronde qu’indique la lettre E dans la figure 46 (p. 3i4). Barbaro, Palladio et Perrault prétendent que l’astragale appartient à la colonne. Le texte est exprès, disent-ils : astragalum summi scapi. Serlio , Poleni et d’autres auteurs veulent qu’il fasse partie du chapiteau. Ils se fondent sur ce  que dit Vilruve au chapitre i du iv e  livre, que le chapiteau ionique est de la troisième partie du diamètre de la colonne ; ce qui ne serait pas, si l’on n’y comprenait l’astragale. J’adopte d’autant plus volontiers celte opinion , que l'expression prœpendeant infra astragalum indique clairement, ce me semble , que l’astragale est la dernière limite du chapiteau que la volute qui en fait aussi partie, peut franchir des trois parties 3x. 119. — Cymatio. Par ce mot, Vitruve entend certainement ici Voce,  puisque , à la ligne suivante, il lui assigne une saillie hors de l’abaque, égale au diamètre de l’œil de la volute, saillie qui ne peut convenir qu’à l’ove, c’est-à-dire à cette moulure ronde D, figure 46 ( p. 31 4 ) dont le profil représente ordinairement un quart de cercle, ce qui lui a fait aussi donner le nom de quart de rond. 120. — Adempto. Quelques manuscrits et certaines éditions portent addito. C’est à tort ; Vitruve , dit Poleni, veut partager la hauteur 17 , x,  qui se compose de neuf parties et demie. Il en prend ( adempto )  trois pour la partie de la volute qui se déroule au-dessous de l’astragale 32, 21 , ix;  un pour l’astragale 43; un et demi pour l’abaque 17 , 8 ;  deux pour le listel et le canal de la volute 87 , 76 ; le reste 64  détermine la hauteur de l’ove. 121. — Projectura autem cymatii. La partie du chapiteau qui est entre le canal Y et l’astragale E forme l’ove D. La cathète Yq,  tombe de l’extrémité V du carré de l’abaque G g;  au delà de cette cathète s’avance l’ove , de la quantité «T’égale à la grandeur de l’œil, c’est-à-dire à son diamètre 43. L 'ove ,  autrement quart de rond,  à cause de sa figure , est quelquefois appelé échine , du mot grec iyhoc, , qui signifie un hérisson, parce que ce membre, lorsqu’il est taillé de sculpture, a quelque chose qui approche de la forme d’une châtaigne à demi enfermée dans son écorce piquante, qui ressemble à un hérisson. Bien que cymatium 11 e puisse signifier ici autre chose que l’ove , il y a sujet de s’étonner, dit Perrault, que Vitruve appelle tou-

NOTES DU LIVRE III. 3*21 jours ce membre d’architecture echinos , dans les chapiteaux dorique et toscan où ils sont rarement taillés, et par conséquent ressemblant peu à des châtaignes ou à des hérissons , et qu’il ne l’appelle que cymatium dans le chapiteau ionique où il est toujours taillé. On y distingue quatre sortes d’ornements : les œufs,  qui dans la figure 46 (p. 3 1 4), sont marqués sss ;  les écorces  dont les œufs sont enveloppés , désignées par les lettres llll;  les dards dd;  les espèces de cosses uuu  qui s’échappent de la partie supérieure de la volute. 122. — Pulvinorum baltei. Cette ceinture de la partie latérale du chapiteau qui est en forme d’oreiller, doit être ss ,  vu que c’est par cette moulure que se termine la partie de l’oreiller RRR(fig. 46). 123. — Uti circini centrum. Ce que disent Cesariano , Capo- rali, Philander, Salviati sur ce passage de Vitruve , n’est pas digne de remarque; et il est bien difficile de se ranger de l’avis de Gold- mann et de Perrault, qui prétendent que tetrans signifiant l’endroit où une chose est partagée en quatre , par des lignes qui se croisent, il faut mettre une branche du compas sur le point où la volute est divisée en quatre, c’est-à-dire au centre • de l’œil de la volute, et allonger l’autre jusqu’au haut de l’ove; ils ne veulent pourtant pas laisser là le compas pour tracer la ceinture : on doit mettre une pointe du compas ainsi ouvert sous le tailloir, à l’endroit marqué 8 (fig. 46 ) et l’autre sur la cathète, où elle se rencontrera, c’est-à-dire au point Q, la tenir immobile sur ce point, faire tourner l’autre qui viendra passer sous l’astragale au point 3, et tracer la ligne 8L3. L’explication de Bertani, adoptée par Poleni, vaut mieux que tout cela : Circini centrum unum signifie la branche du compas qui tourne sur elle-même au centre du cercle; l’autre branche, celle qui est mobile, décrit la circonférence. Par capituli tetrante , Fig. 48. t  l’on part pour tracer le quart J] de cercle Zm ( fig. 48 ). Voici donc comment on peut expliquer ce passage : circini centrum unum est la branche du compas qui reste immobile au centre du cercle F ; quum sit positum in capituli tetrante ,  à l’extrémité de l’angle droit F, d’où l’on traee v  le quart du chapiteau Z m ; et alterum deducatur Vitruve. I. 21

322 NOTES DU LIVRE III. tid extremum cymatium, du point central F on étendra l’autre branche du compas jusqu’au points qui est à l’extrémité del’ove; circumactum balteorum extremas partes tangat, celte branche mobile du compas est mise en mouvement pour décrire la partie * du cercle Z m,  c’est-à-dire les contours de l’ove Ze ,  et l’extrémité de la ceinture am. 124. — Axes volutarum.  Barbaro croit que c’est l’oeil même, bien que 'Vitruve ait dit que l’axe doit être grand comme l’œil; ce qui fait bien voir que l’axe n’est pas l’œil. Goldmann prend pour l’axe le rebord (listel)  que la volute a par devant, marqué B (fig. 46, p. 3 1 4 ) ; mais ce rebord ne doit avoir que la moitié de l’œil. Ce rebord, il est vrai, à deux faces, l’une qui est au-devant de la volute,l’autre qui est à son côté. 11 faut croire, avecîes autres interprètes, que Vitruve, après avoir suffisamment parlé du devant des chapiteaux , s’occupe maintenant des côtés ; que cette largeur ne doit pas s’entendre de la partie antérieure, qui n’est que la moitié de l’œil, et qui va toujours en diminuant à mesure qu’elle approche de l’œil, mais qu’elle doit s’entendre de la partie latérale , qui en effet approche beaucoup de la largeur de l’œil dans les ouvrages antiques, et qui conserve dans toute sa longueur la même largeur marquée N dans la fig. 46 . 125. — Ne crassiores sint quam oculi magnitudo. Si la moitié de l’abaque SA ( fig. 48, p. 3 a i) se divise en neuf parties et demie, dont une soit TI, cette partie sera égale au diamètre de l’œil, ou, comme dit Vitruve, à l’œil. Or, il recommande ici de ne point donner au côté latéral du listel de la volute DEVG une largeur ty  plus grande que celle de l’œil TI. Au reste, le balteus aussi bien que le volutarum axis  a singulièrement exercé l’esprit des commentateurs. 126. — Volutœque ipsæ sic cædantur.  Poleni et Barbaro pensent que la hauteur de la volute Sx ( fig. 46) doit être divisée en douze parties , et que la profondeur du canal Y doit être égale à l’une d’elles. Perrault entend, lui, que la largeur de chaque écorce ou canal qui compose la volute soit divisée en douze parties, depuis 6  jusqu’à 8 , et que ce canal ne soit pas plus creux que cette douzième partie , en sorte qu’à mesure que le canal s’étrécit, il soit aussi moins creux , étant toujours de la douzième partie. 127. — Quum columnœ.  Nous avons vu, dit de Bioul, que c’était sur la largeur de l’abaque qu’on réglait toutes les proportions du chapiteau; aussi Vitruve commence-t-il par en déterminer la mesure. Comme il faut que sa saillie soit proportionnée à la

NOTES DU LIVRE III. 323 grosseur de la colonne, comme la colonne paraît d’autant plus mince par le haut qu elle est plus élevée, chose à laquelle nous avons vu qu’on remédie facilement en proportionnant^ diminution du haut de la colonne à sa longueur, on doit aussi augmenter la largeur de l’abaque, tellement qu’ayant donné à l’abaque des colonnes qui ont moins de quinze pieds, la grandeur d’un diamètre et un dix-huitième , il donne à celui des colonnes qui sont plus hautes un diamètre et un neuvième , partant un dix- Fig 49. huitième déplus qu’aux autres. Conséquemment , toutes les proportions des différents membres du chapiteau sont augmentées , et deviennent plus fortes à proportion de leur élévation. 128 . — Capitulis perfectis. Des commentateurs ont pensé que lorsque les chapiteaux des colonnes nn (fig. 49 ) étaient terminés et mis en place , les architraves ee  ne devaient point être tout d’une venue, si le stylobate BD était interrompu , si les piédestaux pp  étaient faits en forme d’escabeaux ; qu’ils devaient avoir des saillies de même que les piédestaux, pour que la symétrie fût observée , et que, conséquemment, les membres supérieurs aa  devaient suivre le même arrangement. Perrault dit qu’il se voit peu d’exemples de ce recoupement des architraves, même quand les piédestaux sont interrompus, si ce n’est L_ I I 1  quand les colonnes sont seules et fort éloignées les unes des autres, comme aux arcs de triomphe, où un entablement continu qui passerait sur les arcades aurait mauvaise grâce, étant mal soutenu, et ayant une trop grande portée. De Bioul croit que Vitruve n’a voulu parler que des chapiteaux, et qu’il a entendu que leur face devait faire deux saillies égales des deux côtés de la colonne , et les volutes répondre aux angles des stylobates. Je préfère le premier sentiment, d’autant plus que le mot symétrie signifie ici un rapport de parité, et non un rapport de proportion ou de raison : car le sens est que les architraves auront des saillies de même que les piédestaux , afin que la symétrie soit observée . car, dit Perrault, pour ce qui est des propor-

•m  NOTES DU LIVRE III. tions que doivent avoir les architraves relativement aux différentes grandeurs des colonnes, Vitruve l’explique par le mot ratio,  en disant epistyliorum ratio sic est habenda. 129. — Epistyliorum ratio.  Vitruve ne parle point des autres parties de l’entablement, parce que les anciens les supprimaient souvent lorsqu’elles étaient inutiles; quand, par exemple, les colonnes ne soutenaient pas l’entablement de la couverture, commq on le voit au ch. i er  du livre v, où Vitruve décrit les places publiques aux portiques desquelles il ne met que des architraves sur les colonnes d’en bas, parce qu’elles soutenaient des galeries, et que la corniche était réservée pour les colonnes de second ordre qui soutenaient l’entablement de la couverture. 130. — Quo altius enirn scandit oculi species. Les architectes grecs et romains , persuadés que la beauté des édifices dépendait surtout de l’harmonie des proportions, s’attachaient à les observer exactement, et, pour obviera la diminution apparente qui résulte de l’éloignement des objets, ils ont donné moins de diminution au haut des colonnes lorsqu’elles étaient très-élevées, et ont augmenté la grosseur du chapiteau pour que ces objets parussent avoir la grosseur qu’ils auraient eue, s’ils n’avaient pas été si élevés. Deux causes contribuent à ce qu’un objet éloigné paraisse plus petit à la vue qu’il n’est réellement : l’une est le rétrécissement de l’angle visuel ; l’autre est la masse intermédiaire de l’air, dont le volume augmente avec la distance; sa densité, quoi qu’en dise Perrault, dérobe à l’oeil les contours et l’extrémité des objets, et conséquemment les fait paraître plus petits. 131. -— Summum, quantum imus scapus. Cette saillie du haut de l’architrave est bien petite, et Perrault prétend qu’il ne s’en voit point d’exemple dans les ouvrages approuvés : on comprendrait difficilement quelle pourrait être la saillie des diverses bandes de l’architrave , lorsque les colonnes auraient plus de cinquante pieds d’élévation, Il semblerait donc que le haut de l’architrave devrait s’entendre de la face supérieure , sans comprendre la cymaise qui doit avoir la saillie qu’il indique immédiatement dans la phrase suivante. L’élargissement du haut de l’architrave doit être bien plus considérable que ne le dit ici Vitruve, étant d’abord produit par la saillie des parties supérieures sur les inférieures, et ensuite par l’inclinaison que doit avoir toute la face de l’entablement.

NOTES DU LIVRE III. L'ettiçj; fpliqus \nda. rie poim tas les ■’ « I de h, Iruve H quedti Itenaient; I colonne luvertün neciej. I* les édifice chaientir n appart: donné®: ■.aient i ur queit e, s’ils n 325 ist lerétré:- iaire de ! site, f- jnü qp- js ; on # ! es diversi as de* v el'a* ! •endcel 1 '-. itfc ■ement “ ltr*# ïli y P 7ÏX b L il _ t e !B 0  D r E| ... •/ 1 132. — Cymatium epistylii . La hauteur br de l’architrave (fig. 5o ) Fig. 50 . se divise en sept parties.La première —— ]V bn forme la hauteur de la cymaise JR  de l’architrave. La saillie /A de cette cymaise a la même grandeur. 133. — Et earum trium. L’espace compris entre n et r (fig. 5o) se divise en douze parties, dont trois sont occupées par la fasce d’en bas rE, quatre par la deuxième fasce oD, et cinq par la fasce supérieure eB. 134. — Zophorus supra epistylium. La frise est une grande face plate pzib (fig. 5o) qui sépare l’architrave de la corniche. Elle est souvent ornée de sculptures en bas- relief de peu de saillie, qui représentent des animaux ; d’où le nom zophorus ,  ou qui imitent la broderie; d’où le mot frise, du latin phrygio ,  qui signifie un brodeur. 135. — Cymatium suœ altitudinis. L’adjectif possessif suœ se rapporte à la frise : c’est donc la hauteur pb de la frise qui, divisée en sept parties, en donne une pour celle de la cymaise C dont la saillie cK est égale à la hauteur cz(fig.5o). La cymaise de l’architrave, aussi bien que celle de la frise , a de hauteur la. septième partie du membre qu elle couronne ; elle n’a que la sixième partie des autres membres. Ce mot, à en consulter l’étymologie, signifie onde, et c’est en effet ce quelle représente par la sinuosité de son contour. La cymaise est une moulure concave par le haut et convexe par le bas. On 1 appelle ordinairement gueule renversée .  Celle de 1 architrave ionique est particulièrement appelée échine par Vitruve. Le membre appelé gueule droite ne prend jamais le nom de cymaise. Dans les édifices antiques , les petits membres d architecture ont un filet qui remplace la cymaise. Les proportions en sont trop petites pour qu’on puisse lui donner la forme d’une onde. 136. — Denticulus est faciendus .  Le denticule S a la meme hauteur que la deuxième fasce de l’architrave D , et sa saillie KX

326 NOTES DU LIVBE 111. est égale à sa hauteur y~K.  La coupure est la cavité I qui se trouve entre les (lenticules hh ( fig. 5o). 137. — Hujus cymatium. Cette cymaise qui doit être posée sur le denticule , est si petite qu’il est impossible, dit Perrault, de ne pas soupçonner cet endroit d’être corrompu ; et il est aisé de juger que le nombre étant écrit en chiffres, un copiste ait pris facilement ni écrit ni, pour vi. Poleni a conservé vi. On doit remarquer que l’expression altitudinis ejus signifie qu’il faut que la cymaise soit entièrement hors des trois parties occupées par le dentelet; elle diffère en cela de la cymaise de l’architrave. La hauteur de celle-ci est comprise dans celle de l’architrave dont elle occupe la septième partie; c’est pourquoi il dit alors septima parte suce (non e/us) altitudinis. 138. — Corona. Ce mot signifie en général une corniche, bien qu’il n’en désigne que la partie appelée couronne , larmier, mou- chette,  ou gouttière,  parce que l’eau de pluie en tombe par gouttes ou larmes. C’est le plus fort membre carré d’une corniche dont le plafond est souvent creusé pour que l’eau ne puisse couler le long des murs. Dans la fig. 5o (p. 3»5) la corniche est désignée par les lettres YVXF , et le larmier par la lettre R. 139. — Prœter simam. La grande cymaise est marquée YVL dans la figure 5o (p. 325). On ajoute le mot grande  pour la distinguer de la petite cymaise m  qui pose sur le larmier. Le profil de la grande cymaise B est concave par le haut et convexe par le bas* la hauteur de la partie concave est égale à celle de la partie convexe. La saillie de la grande cymaise est égale à sa hauteur. On l’appelle aussi doucine > gorge  ou gueule droite.  La petite cymaise m,  dans la fig. 5o, et D dans la fig. 4° (p- 3o6 ) dont la partie convexe occupe le haut , et la partie concave le bas, s’appelle aussi gueule renversée.  Les filets plus ou moins hauts qui la surmontent en sont comme le complément. Dans la grande corniche ne se rencontrent pas toujours les deux cymaises qui sont l’une sur l’autre, et dont la dernière , ordinairement la plus grande, est la doucine B, et la petite, le talon D (fig. 4o). Quelquefois, au lieu de ce talon D, on met l’astragale N (même fig.) ; quelquefois , comme au portique du Panthéon , à Rome , il n’y a qu’un filet  qui, avec son congé. s  tient lieu de la petite cymaise. 140. — Et omnino omnes ecphoras. Cette égalité de saillie cl de hauteur ne se trouve point pratiquée dans tous les membres d’architecture : car il est constant que les saillies des fasces d’une

NOTES DU LIVRE 111. 327 architrave et celle d’un denticule sont beaucoup moindres que leur hauteur. 141. — Tympani autem. Le mot tympan  a différentes significations. Ici il signifie le dedans du fronton , c est-à-dire cette partie triangulaire qui se trouve enfermée par les deux corniches qui s’élèvent des deux côtés, et forment une pointe à leur réunion, et un triangle avec la corniche de l’entablement. Le tympan nau ( fig. 5i) est posé sur la corniche de l’entable- Fig. 5î ment pq,  et recouvert de deux autres corniches en pente bC . Cd. Il est tantôt nu et uni, tantôt taillé et orné de figures. Le faîte du fronton est bCd.  Cet ornement couronne les ordonnances, et termine les façades , les portes , les fenêtres, les autels , les niches, etc. Les anciens ne firent que des frontons triangulaires. Parmi les nombreuses formes que leur ont données les modernes, il n’y a que la circulaire qui soit vraiment digne d’être approuvée. {42. — Uti frons coronœ ab extremis cymatiis. Vitruve parle Fig. 52. B faut ajouter l’épaisseur de la ci ici de la longueur du larmier du frontispiceèrf (fig. 5i); nous l’avons divisée en neuf parties, dont une forme la hauteur du tympan ae.  Mais, dit Perrault, il y a peu d’exemples de frontons aussi abaissés : car, si l’on en croit Scamozzi, celui que décrit Vitruve l’est trop de moitié ; de sorte qu’au lieu d’une des neuf parties , il voudrait en mettre deux. Considérons pourtant que Scamozzi entend que Vitruve parle de la hauteur de tout le fronton , tandis qu’il ne parle que de celle du tympan, à laquelle il 'niche pour faire le fronton en-

328 NOTES DU LIVRE III. Lier, dont Scamozzi lorine la hauteur avec les deux neuvièmes dont il s’agit; encore cela n’est vrai que des frontons faits depuis Vitruve : car on peut juger par ceux qu’on voit dans la plupart des ruines de la Grèce, que du temps de Yitruve ils. avaient la proportion qui est ici prescrite. Serlio a inventé une méthode pour prendre la hauteur des frontons, qui est de tracer un cercle ABCD (fig. 52, p. 327 ) dont le diamètre AC soit la largeur du fronton; ensuite, du point D, où ce cercle coupe la ligne BE qui descend parle milieu du fronton, de décrire , comme d’un centre , un autre cercle AGCE ; le point G, où ce second cercle coupe la perpendiculaire BE, est la hauteur du fronton. 143. — Coronœ quœ supra tympanum fiunt. Le mot corona s’emploie quelquefois pour désigner la corniche entière, quelquefois aussi pour désigner un membre particulier, le dernier de la corniche. C’est dans ce dernier sens qu’il faut l’entendre ici. Les Grecs ne formaient les corniches latérales des frontons que d’une couronne et d’une cymaise , ce qui concorde avec les préceptes de Yitruve. La corniche horizontale manquait de la cymaise qu’on mettait aux corniches obliques, c’est-à-dire aux côtés du faîte. 144. — Insuper coronas simœ , quas Grœci è'rrtoTtd'aç dicunt. Cette cymaise doit être celle qui termine le fronton sur les deux petits côtés du triangle. Il dit que les Grecs les appelaient ÈTrorntlsç, c’est-à-dire mis au-dessus et au plus haut, parce que les cymaises, qu’il appelle cymatia ,  n’étaient point au-dessus d’autres cymaises, mais seulement au haut de la corniche du piédestal, au haut de l’architrave, et dans la grande corniche au-dessous de la grande cymaise. 145. — Altiores octava parte.  Dans cette hauteur est compris le réglet. Cette cymaise est droite et ne dilfère de celle qui est aux côtés du faîte qu’en ce que celle-ci est posée obliquement. La cymaise droite se joint dans les angles à celle qui est oblique, ce qui n’offre aucune difficulté dans l’exécution, quoi qu’en ait pensé Galiani. 146. — Acroteria. Le mot acrotère,  qui signifie le faîte, le sommet, et en général les extrémités d’un objet, désigne plus particulièrement dans les édifices, des piédestaux mis au milieu et aux côtés des frontons, pour soutenir des statues. Ils sont indiqués par les lettres ABG, dans la fig. 5i (p. 327 b 14 1. — Angularia tam alta , quantum est tympanum medium. On dirait par les mots tympanum medium  que Vitruve entend

NOTES DU LIVRE III. 329 qu’il faut donner aux acrotères des angles une hauteur égale à celle de la plus grande hauteur du tympan, qui est celle du milieu; mais comme cette hauteur serait disproportionnée, il faut entendre le medium  comme indiquant le milieu o (fig. 5i, p. 32^) entre le summum a  et Yimum e 3  par conséquent la moitié de la hauteur du tympan. 148. — Membra omnia , quœ supra capitula.  Vitruve veut que toutes les parties qui sont au-dessus des chapiteaux des colonnes, c’est-à-dire l’entablement et le fronton , soient inclinés en avant de la douzième partie de leur hauteur, parce que des deux lignes qui partent de l’œil , lorsqu’on regarde un édifice, celle qui s’étend vers le haut est beaucoup plus longue que celle qui touche le bas, et faitque les objets élevés paraissent renversés en arrière. C’est assez mal à propos que Perrault veut faire ici la leçon à Vitruve. « La raison que Vitruve apporte ici, qui est la longueur des lignes, n’est point vraie, dit-il, parce que, quelles que soient les lignes visuelles, tant qu’elles feront un même angle, elles représenteront toujours à l’œil une même grandeur. » Vitruve savait comme lui, répond de Bioul, que la longueur plus ou moins grande des lignes visuelles qui forment un angle n’apporte aucun changement dans l’inclinaison de l’angle : aussi ce n’est point là ce qu’il a voulu dire; il entend que, quand on regarde un édifice, surtout si c’est d’un peu près, les objets qui sont élevés paraissent renversés en arrière; et c’est pour obvier en quelque sorte à ce mauvais effet qu’il veut que tous les membres élevés soient un peu inclinés en avant, c’est-à-dire de la douzième partie de leur hauteur; la ligne visuelle étant par ce moyen un peu raccourcie, et la partie supérieure du frontispice avancée, ils paraissent moins renversés en arrière. Et non-seulement on obvie par là à ce qu’ils paraissent renversés ; mais, en raccourcissant la ligne visuelle, on fait paraître l’objet plus grand; et toutes les parties supérieures étant inclinées, les parties saillantes ne cachent pas autant les parties enfoncées qui sont immédiatement au-dessus d’elles. 149. — Columnarum striœ.  Ces cannelures sont des demi-canaux ci’eusés du haut en bas , le long et autour des colonnes, au nombre de vingt-quatre, et quelquefois davantage. Striges, en latin, signifie proprement les cannelures, dit Philander, et striœ les listels qui les séparent; mais ces deux mots semblent avoir été employés dans le même sens par Vitruve. Poleni distingue trois sortes de cannelures, décrites par Vitruve : les cannelures à bosses, les cannelures à pans, les cannelures à vive aiête. La ri-

330 NOTES DU LIVRE UE chesse de la première sorte , qui offre des cannelures creusées en autant de demi - cercles eno,  et séparées les unes des autres par des plains qui forment autant de plates- bandes oc ( fig. 53 ), fait qu’on Ta destinée aux ordres ionique et corinthien; c’est de celle- là qu’il est ici question. Vi- truve parle des deux autres espèces à la fin du ch. 4 du iv e  livr Il y a des cannelures avec rudentures, c’est-à-dire des cannelures remplies de roseaux ou de câbles, jusqu’au tiers du fût de la colonne; des cannelures torses, c’est-à-dire qui tournent en vis ou en lignes spirales autour du fût d’une colonne; des cannelures ornées, c’est-à-dire qui ont dans la longueur du fût, ou par intervalles, ou depuis le tiers d’en bas, des ornements tels que de petites branches ou des bouquets de laurier, de lierre ou de chêne, des fleurons, des roseaux, etc. 150- — Uti norma in cavo slriœ quum fuerit conjecta , circumacta anconibus .  Le mot ancon signifie proprement le pli du coude, et généralement tout ce qui fait un angle parla rencontre de deux lignes. On peut donc, dans le mol ancon ,  considérer les lignes ou branches qui se rencontrent, et le point de l’angle. Ce point seul était désigné plus haut par de anconibus tetrantorum;  ici il n’est question que des deux branches de l’équerre. Poser l’équerre a (fig. 53) dans les cannelures, de manière que les deux branches touchent les angles des listels qui les séparent, c’est leur donner en profondeur la moitié de leur largeur, parce que l’angle formé dans un demi-cercle est droit, d’après la trente et unième proposition du livre m e  d’Euclide.

ÎS OTES DI LIVE E 111. V foti; IJOtI k V* \k 'Mtl. Ius.: tat ? ai ¥■ * mr sk & « ! n-if i* ^ 'à' w* ! i ,tfl : •0  Vr' n s’, Hîî fn 331 151. — Crassitudines striarum faciendae sunt, quantum adjectio in media columna. Si l’on admet la distinction de strix et de stria, strix sera la cavité du demi canal, stria  l’éminence carrée qui est à chaque côté de la cavité. Stria  vient de stringere, qui signifie resserrer,  parce qu’il semble qu’il soit comme un pli qui l’ait élever une étoffe à l’endroit où elle est serrée, dit Perrault; et, en effet, on dit que l’origine de cette invention a été prise sur les plis des vêlements des femmes. Cette largeur de l’entre-deux des cannelures, qui doit être pareille au renflement (entasi)  fait au milieu de la colonne, prouve bien que le renflement des colonnes était d’un usage bien établi du temps de Vitruve. 152. — Capita leonina. 11 reste quelques modèles antiques de ces têtes de lion qui semblent n’avoir été faites que pour servir d’ornement : c’est au temple de la Fortune Virile, à la Maison carrée de Nîmes, au temple de Minerve, à Athènes, dans les ruines de Palrnyre et de Balbeck (Héliopolis). Vitruve dit que ces têtes de lion doivent être sur les côtés, parce qu’elles sont destinées à l’écoulement des eaux de pluie qui tombent sur les toits; partant il lie doit point y en avoir au frontispice, d’après le principe établi au ch. 2  du livre i er , où l’auteur parle de la bienséance qui veut que tous les ornements qui se trouvent dans un édifice représentent quelques parties nécessaires. 153. — Mediis tegulis. Perrault ne veut point que le mot tegulœ  signifie tuile,  et l’interprète par pierre plate, lame de métal , etc. Galiani prétend qu’il faut lire mediis canalibus .  Mais les mots mediis tegulis n’ont rien d’absurde aux yeux de Newton, qui affirme que les anciens se servaient de tuiles assez grandes pour couvrir l’espace compris entre les têtes de lion ; qu’on en construit encore de semblables aujourd’hui dans une partie de l’Italie, et que la tour des Vents, à Athènes, fournit un exemple de tuiles qui ont deux pieds onze pouces de largeur, et la distance d’une tête de lion à une autre n’est que de trois pieds huit pouces. Supposons deux têtes de lion placées dans des entre-colonnements de six, de sept, de huit pieds de largeur pour les temples pycnostyles ou systyles : des tuiles moins grandes même que celles dont nous venons de parler, pourront parfaitement remplir les conditions exigées par Vitruve.

332 VITRUVIUS. LIBER QUARIUS. PKÆFATIO. Quum animadvertissem, imperator, plures de architectura praecepta voluminaque commentariorum non ordinata sed incepta, uti particulas errabundas, reliquisse, dignam et utilissimam rem putavi, antea disciplinae corpus ad perfectam ordinationem perducere, et praescriptas in singulis voluminibus singulorum generum qualitates explicare. Itaque, Caesar, primo volumine tibi de officio ejus, et quibus eruditum esse rebus architectum oporteat, exposui ; secundo de copiis materiae, e quibus aedificia constituuntur, disputavi ; tertio autem de aedium sacrarum dispositionibus, et de earum generum varietate 1 , quasque et quot habeant species, ea- rumque quæ sint in singulis generibus dislributiones. Ex tribus generibus, quæ subtilissimas habeant proportionibus modulorum quantitates, Ionici generis mores docui : nunc hoc volumine de Doricis Corinthiisque institutis et moribus dicam, eorumque discrimina et proprietates explicabo.

VÏTRUVE. 333 LIVRE QUATRIÈME. INTRODUCTION. A la. vue des nombreux ouvrages qui ont été écrits sur l’architecture, et dont la plupart n’offrent qu’un amas confus de principes sans ordre et sans suite, j’ai regardé, illustre empereur, comme chose honorable et utile de faire entrer dans un seul traité tout ce qui avait rapport à la science architecturale, et de classer dans chaque livre ce qui était relatif à chaque espèce de matière. Voilà pourquoi, César, j’ai traité, dans le premier livre, des devoirs de l’architecte, et des connaissances qu’il doit avoir; dans le second, des différents matériaux qui servent à la construction des édifices, et, dans le troisième, de la forme des temples, de leurs différents genres, de leurs espèces, et de la distribution qu’il convient de donner à chaque ordre. Parmi les trois ordres qui offrent le plus de délicatesse dans leurs parties, à cause de la proportion de leurs modules, j’ai fait connaître l’ordre ionique avec ses caractères. Je vais, dans le livre suivant, parler des qualités et des règles des ordres dorique et corinthien, et en faire voir les différences et les particularités.

VITRUVIUS. IJ R. IV. 33 V 1. De tribus generibus columnarum earumque inventione et de capituli Corinthii symmetria. Columnæ Corinthiae 2  praeter capitula omnes symmetrias habent uti Ionicæ, sed capitulorum altitudines efficiunt eas pro rata excelsiores et graciliores : quod Ionici capituli altitudo tertia pars est crassitudinis columnarum 3 , Corinthii tota crassitudo scapi 4 . Igitur quod duæ partes e crassitudine Corinthiarum adjiciuntur 5 , efficiunt excelsitate speciem earum gracdiorem. Cetera membra 6 , quæ supra columnas imponuntur, aut e Doricis symmetriis aut Ionicis moribus in Corinthiis columnis collocantur : quod ipsum Corinthium genus propriam coronarum reliquorumque ornamentorum non habuerat institutionem, sed aut e triglyphorum rationibus mutuli in coronis, et in epistyliis guttæ Dorico more disponuntur 7, aut ex Ionicis institutis zophori scalpturis ornati cum denticulis 8  et coronis distribuuntur. Ita e generibus duobus, capitulo interposito, tertium genus in operibus est procreatum. E columnarum enim formationibus trium generum factae sunt nominationes, Dorica, Ionica, Corinthia : e quibus prima et antiquitus Dorica est nata. Namque Achaia Peloponnesoque tota Dorus9 Hellenis et Orseidos nymphae filius regnavit, is- que Argis 10 , vetusta civitate, Junonis templo aedificavit ejus generis fortuito formae fanum 11 ; deinde iisdem generibus in ceteris Achaiae civitatibus, quum etiamnum non esset symmetriarum ratio nota. Postea autem quam Athenienses ex responsis Apollinis Delphici communi consilio totius Hellados tredecim

I. Des Imis ordres de colonnes, de leur origine et de la proportion du chapiteau corinthien. ’Les colonnes corinthiennes ont les mêmes proportions que les colonnes ioniques, à l’exception du chapiteau dont la grandeur fait qu’elles sont, à proportion, plus hautes et plus déliées, puisque la hauteur du chapiteau ionique n’est que de la troisième partie du diamètre de la colonne , tandis que celle du chapiteau corinthien en a le diamètre tout entier. Cette différence en plus de deux parties de diamètre donne à la colonne corinthienne une hauteur qui la fait paraître plus délicate. Les autres membres qui portent sur les colonnes corinthiennes empruntent leurs proportions et leur ordonnance à l’ordre dorique ou ionique. C’est que l’ordre corinthien n’a point de règles qui soient particulières «à sa corniche, ni à ses autres ornements : l’ordre dorique prête à sa corniche les mutules qui conviennent aux triglyphes, et des gouttes à son architrave, et il doit à l’ordre ionique sa frise ornée de sculptures, et sa corniche avec des denticules. Des deux ordres on a donc formé un troisième, n’ayant que le chapiteau qui lui appartienne. La forme des colonnes a fait naître trois ordres nommés dorique, ionique et corinthien : la première et la plus ancienne est la colonne dorique. L’Achaïe et tout le Péloponnèse furent gouvernés par Dorus, fils de Hellen et de la nymphe Orséide , et ce roi fit bâtir dans l’ancienne ville d’Ar- gos, dans un lieu consacré à Junon, un temple qui se trouva par hasard être dans le genre qu’on appela dorique. On suivit ce modèle dans les autres villes d’Achaïe, à une époque où l’architecture n’était point encore une science. Après avoir consulté l’oracle d’Apollon, à Delphes, les Athéniens, de concert avec toutes les villes de la Grece,

336 VITRUVIUS. LIB. IV. colonias uno tempore in Asiam deduxerunt, ducesque singulis coloniis constituerunt, et summam imperii potestatem Ioni, Xuthi et Creusae filio, dederunt 12 , quem etiam Apollo Delphis suum filium in responsis est professus; isque eas colonias in Asiam deduxit, et Cariæ fines occupavit, ibique civitates amplissimas constituit Ephesum l3 , Miletum , Myunta 14 (quæ olim ab aqua est devorata, cujus sacra el suffragium Milesiis Iones attribuerunt), Prienen, Samum, Teon, Colophona, Chium, Erythras, Phocaeam, Clazomenas, Lebedum, Meleten. Haec Melete propter civium arrogantiam ab his civitatibus bello indicto communi consilio est sublata : cujus loco postea regis Attali et Arsinoes beneficio Smyrnaeorum civitas inter lonas est recepta. Hæ civitates quum Caras et Lelegas ejecissent, eam terrae regionem a duce suo Ione appellaverunt Ioniam ; ibique templa deorum immortalium constituentes cœpe runt fana aedificare, et primum Apollini Panionio aedem, uti viderant in Achaia, constituerunt, et eam Doricam appellaverunt, quod in Doricum civitatibus primuin factam eo genere viderunt. In ea æde quum voluissent columnas collocare, non habentes symmetrias earum, et quaerentes, quibus rationibus efficere possent, uti et ad onus ferendum essent idoneae, et in aspectu probatam haberent venustatem, dimensi sunt virilis pedis vestigium, et id retulerunt in altitudinem in homine : idem in columnam transtulerunt 15 , et qua crassitudine fecerunt basim scapi l6 , tantam sexies cum capitulo in altitudinem extulerunt. Ita Dorica columna virilis corporis proportio-

VITRUVE. LIV. IV. 337 envoyèrent d’une seule fois, en Asie, treize colonies, ayant chacune son chef particulier. Le commandement général fut confié au fils de Xuthus et de Creuse, à Ion qu’Apollon de Delphes avait, par son oracle, reconnu pour son propre fils. Ce fut lui qui conduisit les colonies en Asie, et qui, après s’être emparé de la Carie, y fonda treize villes fameuses : Ephèse, Milet, Myonte,qui fut un jour engloutie par la mer, et dont les Ioniens transférèrent tous les droits aux Milésiens; Priène, Samos, Téos, Colophon, Chios, Erythrée, Phocée, Clazo- mène, Lébédos et Mélite. L’arrogance des habitants de cette dernière ville provoqua la vengeance des autres cités, qui, lui ayant déclaré la guerre, la ruinèrent d’un commun accord. Elle fut remplacée dans la suite, grâce au roi Attale et à Arsinoé, par la ville de Smyrne, qui fit partie de la confédération ionienne. Après l’expulsion des Cariens et des Lélèges, ces treize villes appelèrent le pays Ionie, en l’honneur d’ion, leur chef, et se mirent à bâtir des temples aux dieux immortels dans les lieux qu’ils avaient consacrés. Le premier qu’elles construisirent fut dédié à Apollon Panionius. On le bâtit dans le genre de ceux qu’on avait vus en Achaïe, et ce genre fut appelé dorique, parce que les villes des Doriens leur en avaient présenté de pareils. Lorsqu’il fut question d’élever les colonnes de ce temple, comme on ne savait pas bien quelles proportions il fallait leur donner, on chercha les moyens de les rendre assez solides pour qu’elles pussent supporter le fardeau de l’édifice, sans rien perdre de la beauté du coup d’œil. Pour cela on eut recours à la longueur du pied de l’homme qui fut comparée à la hauteur de son corps. C’est sur cette proportion que fut formée la colonne; la mesure du diamètre qu’on donna au bas du fût, on la répéta six fois pour en faire la hauteur, y compris le chapiteau. Ainsi commença à paraître, dans les édifices, la colonne dori- Vitruve. I. 22

338 VITRUVIUS. LIB. IV. nem et firmitatem et venustatem in aedificiis praestare coepit. Item postea Dianæ constituere aedem, quaerentes novi generis speciem, iisdem vestigiis ad muliebrem transtulerunt gracilitatem, et fecerunt primum columnae crassitudinem altitudinis octava parte, ut haberet speciem excelsiorem. Basi spiram supposuerunt pro calceo, capitulo volutas, uti capillamento concrispatos cincinnos praependentes dextra ac sinistra, collocaverunt, et cymatiis et encarpis *7 pro crinibus dispositis frontes ornaverunt, truncoque toto strias 18 , uti stolarum rugas, matronali more demiserunt. Ita, duobus discriminibus columnarum inventionem, unam virili sine ornatu nudam specie, alteram muliebri subtilitate et ornatu symmetriaque sunt mutuati. Posteri vero elegantia subtilitateque judiciorum progressi et gracilioribus modulis delectati, septem crassitudinis diametros in altitudinem columnæ Doricae *9, Ionicae novem 20  constituerunt. Id autem genus, quod Iones fecerunt primo, Ionicum est nominatum. Tertium vero, quod Corinthium dicitur, virginalis habet gracilitatis imitationem, quod virgines propter aetatis teneritatem gracilioribus membris figuratae , effectus recipiunt in ornatu venustiores. Ejus autem capituli prima inventio sic memoratur esse facta. Virgo civis Corinthia, jam matura nuptiis, implicita morbo decessit; post sepulturam ejus, quibus ea viva poculis delectabatur 21 , nutrix collecta et composita in calatho pertulit ad monumentum 22 , et in

V1TRUVE. L1V. IV. 330 que offrant la proportion, la force et la beauté du corps de l’homme. Plus tard ils élevèrent un temple à Diane, et, cherchant pour les colonnes quelque nouvel agrément, ils leur donnèrent, d’après la même méthode, toute la délicatesse du corps de la femme. Ils prirent d’abord la huitième partie de leur hauteur pour en faire le diamètre, afin quelles s’élevassent avec plus de grâce. On les plaça sur des bases en forme de spirale, qui figuraient la chaussure; le chapiteau fut orné de volutes qui représentaient la chevelure dont les boucles tombent en ondoyant à droite et à gauche; des cymaises et des festons , semblables à des cheveux ajustés avec art, vinrent parer le front des colonnes, et du haut de leur tige jusqu’au bas descendirent des cannelures, à l’imitation des plis que l’on voit aux robes des dames. Ainsi furent inventés ces deux genres de colonnes : l’un emprunta au corps de l’homme sa noblesse et sa simplicité, l’autre à celui de la femme, sa délicatesse, ses ornements, sa grâce. Dans la suite le goût et le jugement se perfectionnèrent; l’élégance des petits modules eut delà vogue, et l’on donna à la hauteur de la colonne dorique sept de ses diamètres, et huit et demi à la colonne ionique. Cette colonne, dont les Ioniens furent les inventeurs, fut appelée ionique. La troisième, qu’on nomme corinthienne , représente toute la grâce d’une jeune fille, à laquelle un âge plus tendre donne des formes plus déliées, et dont la parure vient encore augmenter la beauté. Voici l’anecdote que l’on raconte au sujet de l’invention du chapiteau de cette colonne. Une jeune fille de Corinthe, arrivée à l’âge nubile, fut atteinte d’une maladie qui l’emporta ; après sa mort, de petits vases quelle avait aimés pendant sa vie, furent recueillis par sa nourrice, arrangés dans une corbeille, et déposés sur sa

340 VITRUVIUS. L1B. IV. summo collocavit, et uti ea permanerent diutius sub divo, tegula texit. Is calathus fortuito supra acanthi radicem 23  fuerat collocatus : intérim pondere pressa radix acanthi media, folia et cauliculos circa vernum tempus profudit, cujus cauliculis secundum calathi latera crescentes, et ab angulis tegulae ponderis necessitate expressi, flexuras in extremas partes volutarum facere sunt coacti. Tunc Callimachus, qui propter elegantiam et subtilitatem artis marmoreae ab Atheniensibus Catateclinos fuerat nominatus, praeteriens hoc monumentum animadvertit eum calathum 2 ^ et circa foliorum nascentem teneritatem, delectatusque genere et formae novitate ad id exemplar columnas apud Corinthios fecit, symmetriasque constituit, ex eoque in operum perfectionibus Corinthii generis distribuit rationes 25 . Ejus autem capituli symmetria sic est facienda, uti quanta fuerit crassitudo imæ columnae, tanta sit altitudo capituli cum abaco : abaci latitudo 26  ita habeat rationem, ut quanta fuerit altitudo, bis tanta sit diago- nios ab angulo ad angulum. Spatia enim ita justas habebunt frontes quoquoversus. Latitudinis frontes sinuentur introrsus 2 ? ab extremis angulis abaci suæ frontis latitudinis nona. Ad imum capituli tantam habeant crassitudinem , quantam habet summa columna praeter apo- thesin 28  et astragalum. Abaci crassitudo septima capituli altitudinis. Dempta abaci crassitudine dividatur reliqua pars in partes tres, ex quibus una imo folio detur ; secundum folium mediam altitudinem teneat; cauliculi eamdem habeant altitudinem, e quibus folia nascuntur projecta,

VITRUVE. L1V. IV. 341 tombe, et pour qu’ils se conservassent plus longtemps au grand air, elle les recouvrit d’une tuile. Cette corbeille avait été par hasard placée sur une racine d’acanthe. Pressée par le poids qui pesait en plein sur elle, cette racine d’acanthe poussa vers le printemps des tiges et des feuilles. Ces tiges grandirent tout autour de la corbeille, puis rencontrant aux angles de la tuile une résistance qui les comprimait, elles fùrent forcées à leur extrémité de se recourber en forme de rouleau. Le sculpteur Callimaque, que l’élégance et la délicatesse de son ciseau fir ent nommer chez les Grecs Kara- texvoç ( -'\  passant auprès de ce tombeau, aperçut ce panier et les feuilles qui l’entouraient d’une manière si gracieuse. Charmé de cette forme nouvelle, il l’adopta pour les colonnes qu’il éleva à Corinthe. Ce fut d’après ce modèle qu’il établit et régla les proportions de l’ordre corinthien. Or, voici quelles doivent être les proportions du chapiteau corinthien : le diamètre du bas de la colonne donnera la hauteur du chapiteau, y compris le tailloir, et la largeur du tailloir sera telle que la diagonale qui le coupe depuis un de ses angles jusqu’à l’autre, comprendra deux fois la hauteur du chapiteau. Cette extension donnera aux quatre faces du tailloir une grandeur convenable. Ces faces seront courbées en dedans, et cette courbure sera de la neuvième partie d’un côté, en mesurant d’un angle à l’autre. Le bas du chapiteau aura la même largeur que le haut de la colonne, sans le congé et l’astragale. L’épaisseur du tailloir sera de la septième partie de la hauteur du chapiteau. Cette hauteur, moins l’épaisseur du tailloir, sera divisée en trois parties, dont une sera donnée à la feuille d’en bas; la seconde feuille sera placée au milieu; et le (s) Premier ouvrier.

34*2 VITRUVIUS. LIB. IV. uti excipiant quæ ex cauliculis natæ 2 9 procurrunt ad extremos angulos volutæ; minoresque helices 30  intra suum medium floribus, qui sunt in abaco, subjecti scalpantur. Flores in quatuor partibus quanta erit abaci crassitudo, tam magni formentur. Ita his symmetriis Corinthia capitula suas habebunt exactiones. Sunt autem, quæ iisdem columnis imponuntur capitulorum genera 31 , variis vocabulis nominata : quorum nec proprietates symmetriarum, nec columnarum genus aliud nominare possumus ; sed ipsorum vocabula traducta et commutata ex Corinthiis et pulvinatis et Doricis videmus, quorum symmetriae sunt in novarum scalpturarum translatae subtilitatem. II. De ornamentis columnarum. Quoniam autem de generibus columnarum origines et inventiones supra sunt scriptæ , non alienum mihi videtur iisdem rationibus de ornamentis eorum 32 , quemadmodum sunt prognata et quibus principiis et originibus inventa, dicere. In aedificiis omnibus 33  insuper collocatur materiatio variis vocabulis nominata : ea autem uti in nominationibus ita in re varias habet utilitates. Trabes enim supra columnas et parastaticas et antas 34  ponuntur; in contignationibus tigna et axes 35 ; sub tectis, si majora spatia sunt, columen in summo fastigio culminis 36 ( unde et columnæ dicuntur), et transtra 3 ?, et capreoli 38 ; si commoda, columen et cantherii 3 9 prominentes ad extremam subgrundationem. Supra canthe-

V1TRUVE. LIV. IV. 343 même espace restera pour les caulicoles d’où naissent les troisièmes feuilles, du milieu desquelles sortent les volutes qui s’étendent jusqu’à l’extrémité des angles du chapiteau; d’autres volutes plus petites seront sculptées au- dessous des roses qui se trouvent au milieu des faces du tailloir.Ces roses, figurées aux quatre côtés, seront aussi grandes que le tailloir est épais. Telles sont les proportions que doivent avoir les chapiteaux corinthiens pour être réguliers. Sur ces mêmes colonnes se placent d’autres chapiteaux qui portent différents noms ; mais les colonnes, conservant les mêmes proportions, ne doivent point changer celui qu elles ont. Et ces chapiteaux n’ont reçu une nouvelle dénomination que parce qu’ils ont emprunté quelques parties à ceux des ordres corinthien, ionique et dorique, dont les proportions ont servi à en faire sculpter de nouveaux qui n’ont pas moins d’élégance. II. Des ornements des colonnes. Après avoir parlé ci-dessus de l’origine des différents genres de colonnes, je ne pense pas qu’il soit, non plus, hors de propos de faire connaître comment en ont été découverts les ornements, et à quelle cause on doit en rapporter l’origine. Dans tous les édifices, les parties supérieures sont faites en charpente. Les différentes pièces qui les composent prennent des noms qui varient selon l’usage auquel elles sont destinées. Les poitrails portent sur les colonnes, sur les piédroits et sur les pilastres; dans les contignations, servent les solives et les planches; sous les toits, s’il y a beaucoup d’espace, on place, pour soutenir le faîtage, le columen ( d’où les colonnes ont pris leur nom),les entraitset les contre-fiches; si l’espace n’est pas considérable, on fait usage du poinçon et des forces qui s’avancent jusqu’au bord de 1 entablement. Sur les forces sont placées les pannes, et

344 VITRUVIUS. L1B. IV. rios templa 40 , deinde insuper sub tegulas asseres ita prominentes, uti parietes projecturis eorum tegantur. Ita unaquæque res et locum et genus et ordinem proprium tuetur, e quibus rebus et a materiatura fabrili, in lapideis et marmoreis aedium sacrarum aedificationibus artifices dispositiones eorum scalpturis sunt imitati , et eas inventiones persequendas putaverunt. Ideo quod antiqui fabri quodam in loco aedificantes, quum ita ab interioribus parietibus ad extremas partes tigna prominentia 41  habuissent collocata, inter tigna struxerunt 42 , supraque coronas et fastigia venustiore specie fabrilibus operibus ornaverunt; tum projecturas tignorum 43 , quantum eminebant, ad lineam et perpendiculum parietum praesecuerunt; quæ species quum invenusta 44  iis visa esset, tabellas ita formatas, uti nunc fiunt triglyphi 45 , contra tignorum praecisiones in fronte fixerunt, et eas cera coerulea depinxerunt, uti praecisiones tignorum tectae non offenderent visum. Ita divisiones tignorum tectae triglyphorum dispositione intertignium et opam habere in Doricis operibus coeperunt. Postea alii in aliis operibus ad perpendiculum triglyphorum cantherios prominentes projecerunt 46 , eorum- que projecturas sinuaverunt 4 ?. Ex eo, uti e tignorum dispositionibus triglyphi, ita e cantheriorum projecturis mutulorum sub coronis 48  ratio est inventa. Ita fere in operibus lapideis et marmoreis mutuli inclinatis scalpturis 4 9 deformantur, quod imitatio est cantheriorum : etenim necessario propter stillicidia proclinati

V1TRUVE. LiV. IV. 3V5 ensuite, pour porter les tuiles, les chevrons, dont la saillie est telle quelle met les murailles à couvert. Ainsi chaque chose, dans un édifice, doit occuper la place que lui assigne l’usage auquel elle est propre. Toutes ces différentes pièces de bois que les charpentiers font entrer dans leurs ouvrages, les architectes, dans l’édification des temples de pierre et de marbre, en ont reproduit la disposition par des ornements sculptés, et ont cru devoir en conserver l’invention. Les anciens ouvriers, dans leurs constructions, après avoir placé les poutres de manière que de l’intérieur des murs elles passassent à l’extérieur en faisant une saillie, remplissaient de maçonnerie l’espace compris entre chaque poutre, et élevaient au-dessus les corniches et les frontons qu’un habile ciseau embellissait des ornements les plus délicats; le bout des poutres qui dépassait le niveau du mur était ensuite coupé à plomb ; mais comme le résultat de cette opération leur paraissait peu gracieux, ils taillaient de petites planches auxquelles ils donnaient la forme de nos trigîyphes, et les clouaient au bout des poutres coupées; puis ils les couvraient de cire bleue pour cacher ces coupures qui auraient choqué la vue. C’est cette manière de couvrir les bouts de poutres qui donna l’idée d’introduire, dans les ouvrages doriques, la disposition des trigîyphes et les intervalles des métopes. Quelques-uns ensuite , dans d’autres édifices, prolongèrent au droit des trigîyphes le bout des forces, dont ils recourbèrent la saillie. Il en est résulté que, comme la disposition des poutres a donné les trigîyphes, de même la saillie des forces a fait naître les mutules qui soutiennent les corniches. Souvent il arrive que, dans les édi fices de pierre et de marbre, les mutules reçoivent du ciseau une forme inclinée, ce qui n’est qu’une imitation des forces dont l’inclinaison est nécessaire pour l’écoulement des eaux. C’est donc à ces imitations que

34G VITRUVIUS. LIE. IV. collocantur. Ergo et triglyphorum et mutulorum in Doricis operibus ratio ex ea imitatione inventa est. Non enim, quemadmodum nonnulli errantes dixerunt fenestrarum imagines esse triglyphos 50 , ita potest esse : quod in angulis contraque tetrantes columnarum 51  triglyphi constituuntur; quibus in locis omnino non patitur res fenestras fieri. Dissolvuntur enim angulorum in aedificiis juncturae 52 , si in his fuerint fenestrarum lumina relicta; etiamque ubi nunc triglyphi constituuntur, si ibi luminum spatia fuisse judicabuntur, iisdem rationibus denticuli in Ionicis fenestrarum occupavisse loca videbuntur. Utraque enim, et inter denticulos et inter triglyphos, quæ sunt intervalla metopae nominantur : Qffàç enim Graeci tignorum cubilia et asserum appellant, uti nostri ea cava columbaria : ita quod inter duas opas est intertignium, id metopa est apud eos nominatum. Ita uti ante in Doricis 53  triglyphorum et mutulorum est inventa ratio, item in Ionicis denticulorum constitutio propriam in operibus habet rationem ; et quemadmodum mutuli cantheriorum projecturae ferunt imaginem, sic in Ionicis denticuli ex projecturis asserum habent imitationem. Itaque in Graecis operibus nemo sub mutulo denticulos constituit 54 :  non enim possunt subtus cantherios asseres esse. Quod ergo supra cantherios et templa in veritate debet esse collocatum , id in imaginibus si infra constitutum fuerit, mendosam habebit operis rationem. Etiamque antiqui non probaverunt neque instituerunt in fastigiis mutulos aut denticulos fieri 55 , sed puras coronas ; ideo quod nec cantherii nec asseres contra fastigiorum frontes distribuuntur, nec

VITRUVE. L1Y. IV. 347 l’ordre dorique doit l'invention des triglyphes et des mutules. On a dit que les triglyphes représentaient des fenêtres; c’est une erreur, il ne peut en être ainsi : les triglyphes se placent aux angles et sur le milieu des colonnes, et ce n’est point là qu’il peut y avoir des fenêtres. Ne verrait- on pas les angles d’un édifice se disjoindre, si l’on y pratiquait des ouvertures de fenêtres? Et si l’endroit ou se voient les triglyphes était considéré comme l’emplacement des fenêtres, il faudrait dire, parla même raison , que les denticules, dans l’ordre ionique, occupent la place des fenêtres : car les intervalles qui se trouvent entre les denticules, aussi bien que ceux qu’on voit entre les triglyphes, se nomment métopes, et les Grecs appellent ojtêç  les trous dans lesquels on fait entrer les bouts des poutres et des chevrons ; nous leur avons donné, nous, le nom de columbaria :  voilà pourquoi l’espace compris entre deux opes  a été appelé par eux métope. Telle est dans l’ordre dorique l’origine des triglyphes et des mutules, et dans l’ordre ionique celle des denticules, dont on retrouve la disposition dans les charpentes. Les mutules représentent l’extrémité saillante des forces; et de la saillie des chevrons ont été imités les denticules ioniques. Voilà pourquoi, dans leurs édifices, les Grecs n’ont jamais mis de denticules au-dessous des mutules; les chevrons ne peuvent en effet se trouver sous les forces. Si ce qui doit réellement être posé sur les forces et sur les pannes vient, dans l’imitation, à être placé au-dessous, il y aura évidemment incorrection dans le travail. G’est par la même raison que les anciens n’ont point mis de mutules ni de denticules aux frontons; ils n’y voulaient avoir que de simples corniches : ce qui est facile à concevoir, puisque ni les forces ni les chevrons ne sont disposés dans le sens des frontons, ou ils ne peuvent faire

3i8 VITRUVIUS. LIB. IV. possunt prominere, sed ad stillicidia proclinati collo- cantur. Ita quod non potest in veritate fieri 56 , id non putaverunt in imaginibus factum posse certam rationem habere. Omnia enim certa proprietate et a veris naturæ deductis moribus traduxerunt in operum perfectiones, et ea probaverunt, quorum explicationes in disputationibus rationem possunt habere veritatis. Itaque ex eis originibus symmetrias et proportiones uniuscujusque generis constitutas reliquerunt : quorum ingressus perse- quutus de Ionicis et Corinthiis institutionibus 57  supra dixi; nunc vero Doricam rationem summamque ejus speciem breviter exponam. III. De ratione Dorica. Nonnulli antiqui architecti negaverunt Dorico genere aedes sacras oportere fieri, quod mendosæ et disconvenientes in his symmetriae conficiebantur : itaque negavit Tarchesius 58 , item Pytheus 5 9, non minus Hermogenes. Nam is, quum paratam habuisset marmoris copiam in Doricæ ædis perfectionem, commutavit et ex eadem copia eam Ionicam Libero Patri fecit 60 ;  sed tamen non quod invenusta est species , aut genus , aut formæ dignitas, sed quod impedita est distributio 61  et incommoda in opere triglyphorum , et lacunariorum distributione 62 . Namque necesse est triglyphos constitui contra medios tetrantes 68  columnarum, metopasque, quæ inter triglyphos fient, æque longas esse quam latas; contra- que in angulares columnas triglyphi in extremis partibus

349 Y1TRUYE. LIV. IV. saillie, et qu’ils ont, au contraire, leurs pentes vers les gouttières. Ce qufne peut exister en réalité, ils ont pensé qu’ils ne pouvaient avec raison le représenter dans leurs imitations. Aucune des parties de leurs ouvrages ne représente une chose impropre : toutes sont fondées sur la nature, dont ils ne s’écartent jamais; jamais ils n’ont approuvé ce dont la raison et la vérité ne pouvaient soutenir l’explication. C’est d’après ces principes qu’ils ont établi pour chaque ordre les proportions qu’ils nous ont laissées. J’ai puisé dans leurs leçons les explications que je viens de donner pour l’ordre ionique et le corinthien ; je vais maintenant dire quelques mots de l’ordre dorique, et de tout ce qui le concerne. III. De l’ordre dorique. Quelques anciens architectes ont dit que l’ordre dorique ne convenait point pour les édifices sacrés, à cause de ses proportions vicieuses et incommodes. Tel fut le sentiment de Tarchesius, de Pytheus et d’Hermogène. Celui-ci avait beaucoup de marbre de préparé pour construire un temple d’ordre dorique; mais il changea d’idée, et ses matériaux furent employés à la construction d’un temple d’ordre ionique, qui fut consacré à Bacchus. Ce n’est pourtant pas que l’ordre dorique manque de grâce d.ans son aspect et dans son genre, ou de majesté dans ses formes; mais il y a gêne et embarras pour la distribution des triglyphes et des plafonds ou larmiers. En effet, dans la distribution de ces ornements, il est nécessaire que les triglyphes correspondent avec le milieu des colonnes, et que les métopes qui se font entre les triglyphes soient aussi longues que larges : cependant

350 VITRUVIUS. LIB. IV. constituuntur 64  et non contra medios tetrantes. Ita metopae, quæ proxime ad angulares triglyphos fiunt, non exeunt quadratae, sed oblongiores triglyphi dimidia latitudine 65 . At qui metopas aequales volunt facere, intercolumnia extrema contrahunt 66  triglyphi dimidia latitudine. Hoc autem sive in metoparum longitudinibus, sive intercolumniorum contractionibus efficiatur, est mendosum. Quapropter antiqui vitare nixi sunt 6 ? in aedibus sacris Doricae symmetriae rationem. i Nos autem exponimus, uti ordo postulat, quemadmodum a praeceptoribus accepimus; uti si quis voluerit his rationibus attendens ita ingredi, habeat proportiones explicatas, quibus emendatas et sine vitiis efficere possit aedium sacrarum Dorico more perfectiones. Frons aedis Doricae in loco, quo columnae constituuntur, dividatur, si tetrastylos erit, in partes septem et viginti, si hexastylos, in duas et quadraginta 68 :  ex bis pars una erit modulus, qui Graece i/x&dr/ji;  dicitur 6 9, cujus moduli constitutione ratiocinationibus efficiuntur omnis operis distributiones. Crassitudo columnarum erit duorum modulorum; altitudo cum capitulo quatuordecim? 0 ;  capituli crassitudo unius moduli? 1 ; latitudo duorum et moduli sextae partis? 2 . Crassitudo capituli dividatur in partes tres7 3 , e quibus una plinthus cum cymatio fiat, altera echinus cum annulis, tertia hypotrachelion. Contrahatur columna ita, uti in tertio libro de Ionicis est scriptum. Epistylii altitudo ? 4  unius moduli cum taenia et guttis : tænia moduli septima? 5 ; guttarum longitudo? 6  sub tæ-

VITRUVE. LIV. IV. 351 les triglyplies qui se trouvent aux extrémités, au-dessus des colonnes placées aux angles, ne se rapportent pas au milieu des colonnes, et les métopes les plus rapprochées des trigly phes destinés aux angles ne conservent plus la forme carrée : elles sont plus longues de la moitié de la largeur du triglyphe. Si l’on veut avoir des métopes de même grandeur, le dernier entre-colon- nernent devra être plus étroit que les autres de la moitié de la largeur du triglyphe; mais, soit qu’on élargisse les métopes, soit qu’on rétrécisse les entre-colonnements, il y aura toujours quelque chose d’incorrect. Voilà sans doute pourquoi les anciens ne se sont point servis de l’ordre dorique pour les édifices sacrés. Nous ne laissons point d’en donner ici les proportions telles que nos maîtres nous les ont transmises, afin que si on veut les observer avec exactitude, les règles en soient si clairement expliquées, qu’on puisse élever des temples d’ordre dorique qui ne laissent rien à reprendre ni à corriger. La façade du temple dorique, à l’endroit ou sont placées les colonnes, doit être divisée, si l’on veut un tétrastyle, en vingt-sept parties ; en quarante- deux, si c’est un hexastyle. Une de ces parties sera le module, appelé par les Grecs Ce module une fois déterminé, c’est d’après lui qu’il faut régler les distributions de l’édifice. Le diamètre des colonnes doit être de deux modules; la hauteur, compris le chapiteau, de quatorze; la hauteur du chapiteau, d’un module, et sa largeur, de deux modules et demi. La hauteur du chapiteau doit être divisée en trois parties, une pour la plinthe et la doucine, une autre pour le quart de rond et les annelets, une autre pour la gorge du chapiteau. La diminution de la colonne doit être semblable à celle que nous avons indiquée dans le troisième livre pour la colonne ionique. La hauteur de l’architrave, avec la plate-bande et les gouttes, doit

352 VITRUVIUS. LIB. IV. nia contra triglyphos alta cum regula parte sexta moduli praependeat : item epistylii latitudo ima respondeat hypotrachelio summæ columnae. Supra epistylium collocandi sunt triglyphi cum suis metopis alti unius et dimidiati moduli, lati in fronte unius moduli, ita divisi, ut in angularibus columnis et in mediis contra tetrantes medios sint collocati, et intercolumniis reliquis bini, in mediis pronao et postico terni. Ita relaxatis mediis intervallis, sine impeditionibus aditus accedentibus erit ad deorum simulacra. Triglyphorum latitudo dividatur in partes sex, ex quibus quinque partes in medio duæ dimidiae dextra ac sinistra designentur : regula una in medio deformetur femur, quod Græce juvipoç dicitur ? 8 ;  secundum eam canaliculi ad normae cacumen imprimantur. Ex ordine eorum dextra ac sinistra altera femora constituantur, in extremis partibus semicanaliculi intervertantur. Triglyphis ita collocatis, metopae, quæ sunt inter triglyphos, aeque altae sint quam longae ; item in extremis angulis semimetopia sint? 9 , suppressa dimidia moduli latitudine. Ita enim erit, ut omnia vitia et metoparum, et intercolumniorum et lacunariorum, quod aequales divisiones factae erunt, emendentur. Triglyphi capitula 80  sexta parte moduli 81  sunt facienda : supra triglyphorum capitula corona est coi locanda in projectura dimidia et sexta parte 82  habens cymatium Doricum in imo ^ 3 ,  alterum in summo 84 ;  item

VITRUVE. LIV. IV. 353 être d’un module; la plate-bande, de la septième partie d’un module; les gouttes qui sont sous la plate-bande , au droit des triglyphes, y compris la tringle, doivent pendre de la sixième partie du module; la largeur du bas de l’architrave doit correspondre à celle de la gorge du haut de la colonne. Sur l’architrave doivent être placés les triglyphes et les métopes, dont la hauteur sera d’un module et demi, et la largeur, d’un module. Telle doit être la disposition des triglyphes, qu’il y en ait un de placé aussi bien au-dessus des colonnes angulaires qu’au-dessus de celles du milieu, correspondant parfaitement au droit de ces colonnes, deux dans les entre-colon- nements, et trois dans les entre-colonnements du milieu, tant à l’entrée qu’à la sortie; ce qui donnera à cette dernière partie assez de largeur pour qu’on puisse, sans difficulté, se diriger vers les statues des dieux. La largeur des triglyphes doit se diviser en six parties, cinq pour le milieu; la sixième formera les deux demi- parties placées l’une à droite et l’autre à gauche. On tracera au milieu une règle que nous appelons fémur, et les Grecs /uypôç :  de chaque côté de ce fémur on tracera deux petits canaux, creusés selon la carne de l’équerre ; à la droite de l’un de ces canaux et à la gauche de l’autre se trouvera un autre fémur; aux extrémités, enfin, il y aura deux demi-canaux tournés en dehors. Les triglyphes une fois placés, que les métopes, qui sont entre les triglyphes, soient aussi hautes que larges, et qu’aux angles, il y ait des deini-métopes auxquelles on fasse perdre ia largeur d’un demi-module. C’est par ce moyen qu’on remédiera à tous les défauts des métopes, des entre-colonnements et des plafonds, dont les divisions seront égales. Les chapiteaux des triglyphes doivent avoir la sixième partie du module ; au-dessus de ces chapiteaux doit se placer le larmier avec une saillie d’un demi-module et ô’une sixième partie de module, comprenant la cymaise Vitruve. I. 23

354 VITRUVIUS. LÏB. IV. cum cymatiis corona crassa ex dimidia moduli 85 . Dividendae autem sunt in corona ima ad perpendiculum triglyphorum et ad medias metopas 86  viarum directiones, et guttarum distributiones ita uti guttæ sex in longitudinem, tres in latitudinem pateant 8 ? ; reliqua spatia, quod latiores sunt metopæ quam triglyphi, pura relinquantur, aut fulmina scalpantur 88 ; ad ipsumque mentum coronæ incidatur linea, quae scotia dicitur 8 ^. Reliqua omnia, tympana, simæ9°, coronae, quemadmodum supra scriptum est in Ionicis ita perficiantur. Hæc ratio in operibus diastylis erit constitutas 1 . Si vero pycnostylon et monotriglyphon9 2 . opus erit faciendum, frons aedis, si tetrastylos erit, dividatur in partes duas et viginti; si hexastylos erit, dividatur in partes duas et triginta 9 3 ; ex his pars una erit modulus, ad quem, uti supra scriptum est, opera dividantur. Ita supra singula epistylia 94 e t metopae duæ et triglyphi singuli erunt collocandi; in angularibus non amplius quam quantum est spatium hemitriglyphi, accedet id in mediano contra fastigium trium triglyphorum, et quatuor metoparum spatium, ut latius medium intercolumnium accedentibus ad aedem habeat laxamentum, et adversus simulacra deorum aspectus dignitatem. Insuper triglyphorum capitula corona est collocanda habens, uti supra scriptum est, cymatium Doricum in imo, alterum in summo; item cum cymatiis corona crassa ex dimidia moduli. Dividendae autem sunt in corona ima ad perpendiculum triglyphorum, et ad medias

Y1TRUVE. L1V. IV. 355 «.lorique qui est au-dessous, et l'autre cymaise qui est au- dessus; le larmier, y compris les cymaises, aura de hauteur la moitié d’un module. Au plafond du larmier, il faut creuser des chemins droits, au-dessus des triglyphes, et au droit du milieu des métopes. Les gouttes doivent être disposées de telle sorte qu’il y en ait six sur la longueur, et trois sur la profondeur; le reste de l’espace, qui est plus grand au-dessus des métopes qu’au-dessus des triglyphes, doit rester sans ornements ou ne recevoir que des foudres; vers le bord du larmier, il faudra tailler une moulure concave, qu’on appelle scotie. Tous les autres membres, comme tympans, cymaises, corniches, doivent être semblables à ceux dont on a donné la description pour l’ordre ionique. Telles sont les proportions établies pour les édifices diastyles; mais si l’on veut avoir un temple systyle et monotriglyphe, sa façade, si elle est tétrastyle, devra être divisée en vingt-deux parties, ou en trente-deux, si elle est hexastyle; une de ces parties sera le module d’après lequel, comme nous l’avons dit plus haut, tout l’ouvrage sera mesuré. Au-dessus de chaque entre-colon- nement doivent se trouver deux métopes et un triglyphe; aux angles il doit y avoir l’espace d’un demi- triglyphe seulement, et à l’entre-eolonnement, qui est sous la pointe du fronton, la place de trois triglyphes et de quatre métopes, afin que cet espace offre un passage plus large à ceux qui montent au temple, et que les images des dieux puissent être vues dans toute leur majesté. Sur les chapiteaux des triglyphes doit se mettre la corniche, qui aura, comme nous l’avons dit, une cymaise dorique au-dessous, et une autre cymaise au-dessus ; cette corniche avec les cymaises sera haute d’un demi-module. Il faudra aussi sous la corniche , au-dessus des triglyphes et au droit du milieu des métopes, creuser des chemins

356 VITRUVIUS. LIB. IV. metopas viarum directiones, et guttarum distributiones, et reliqua quoque, quemadmodum dictum est in diastylis. Columnas autem striari 9 5  viginti striis oportet; quæ si planae erunt, angulos habeant viginti designatos : sin autem excavabuntur, sic est forma facienda, ita uti quam magnum est intervallum striae, tam magnis striaturae paribus lateribus quadratum describatur ; in medio autem quadrato circini centrum collocetur, et agatur linea rotundationis, quæ quadrationis angulos tangat; et quantum erit curvaturae inter rotundationem et quadratam descriptionem, tantum ad formam excaventur. Ita Dorica columna sui generis striaturae habebit perfectionem. De adjectione ejus, quæ media adaugetur, uti in tertio volumine de Ionicis est perscripta, ita et in his transferatur. Quoniam exterior species symmetriarum, et Corinthiorum, et Doricorum, et Ionicorum est perscripta, necesse est etiam interiores cellarum pronaique distributiones explicare. IV. De interiore cellarum et pronai distributione. Distribuitur autem longitudo ædis9 6 , uti latitudo sit longitudinis dimidiae partis 97, ipsaque cella parte quarta longior sit, quam est latitudo, cum pariete9 8 , qui paries valvarum habuerit collocationem : reliquae tres partes pronai ad antas parietum procurrant 99, quæ antæ columnarum crassitudinem habere debent ro °. Et si aedes erit latitudine major quam pedes viginti, duæ columnae inter duas antas interponantur 101 , quæ disjungant pte-

VITRUVE. L1V. IV. 357 droits, disposer les gouttes et faire les autres ornements, comme on l’a prescrit pour le diastyle. Les colonnes devront avoir vingt cannelures. Si elles doivent être à pans, il faudra qu’elles présentent vingt angles; si l’on veut que les cannelures soient creusées, voici de quelle manière il faudra procéder : on tracera un carré dont les côtés seront égaux à la largeur de la cannelure; au milieu du carré se placera le centre d’un compas; puis on décrira une ligne courbe qui passera par les angles du carré; l’espace compris entre la ligne courbe et les côtés du carré indiquera la forme qu’il faudra donner à la cannelure. La colonne dorique se trouvera ainsi ornée de la cannelure qui lui est particulière. Quant au renflement qui doit exister au milieu de la colonne, il se fera d’après les règles établies au troisième livre pour la colonne ionique. Après avoir décrit les proportions des colonnes corinthiennes, doriques et ioniques, et ce qui concerne l’extérieur des temples, il reste à expliquer la disposition intérieure des cella et du pronaos. IV. De l’intérieur des cella , et de la distribution du pronaos. Voici les dimensions que l’on donne à un temple : sa largeur doit être de la moitié de sa longueur, et la cella , y compris la muraille où se trouve la porte, doit être d’un quart plus longue que large. Les trois parties que comprend le pronaos doivent s’étendre jusqu’aux pilastres qui terminent les murs, et ces pilastres doivent avoir la grosseur des colonnes. Quand le temple a plus de vingt pieds de large, on met entre les deux pilastres deux colonnes qui ferment l’espace compris entre les

358 VITRUVIUS. LIE. IV. romatos et pronai spatium 102 ; item intercolumnia tria, quæ erunt inter antas et columnas, pluteis marmoreis sive ex intestino opere factis, intercludantur ita, uti fores habeant, per quas itinera pronao fiant. Item si major erit latitudo, quam pedes quadraginta 103 columnæ contra regiones columnarum, quæ inter antas sunt, introrsus collocentur, et eæ altitudinem habeant æque quam quæ sunt in fronte *°4; crassitudines autem earum extenuentur his rationibus, uti si octava parte erunt, quæ sunt in fronte, hæ fiant decem partes 105 ; sin autem nona aut decima, pro rata parte fiant. In concluso enim aere si quæ extenuatae erunt, non discernentur : sin autem videbuntur graciliores, cum exterioribus fuerint striae viginti aut quatuor et viginti, in his faciendae erunt octo et viginti aut duæ et triginta. Ita quod detrahitur de corpore scapi, striarum numero adjecto adaugebitur ratione quo minus videbitur, et ita exaequabitur dispari ratione columnarum crassitudo. Hoc autem efficit ea ratio , quod oculus plura et crebriora signa tangendo, majore visus circuitione pervagatur 106 . Namque si duæ columnæ æque crassae lineis circummetientur, e quibus una sit non striata et altera striata, et circa strigium cava et angulos striarum linea corpora tangat, tametsi columnæ æque erassæ fuerint, lineæ quæ circumdatae erunt, non erunt æquales; quod striarum et strigium circuitus majorem efficiet lineæ longitudinem. Sin autem hoc ita videbitur, non est alienum in angustis locis et in concluso spatio graciliores columna-

VITRUVE. LIV. IV. 359 deux ailes, c’est-à-dire le pronaos. Les trois entre-colon- nements qui sont entre les pilastres et les colonnes seront fermés par une balustrade de marbre ou de menuiserie; on y ménagera des portes pour donner entrée dans le pronaos. Si la largeur du temple est de plus de quarante pieds, il faudra mettre alors en dedans des colonnes sur la ligne de celles de devant; mais voici dans quelle proportion leur grosseur devra être diminuée : si celles de devant sont grosses de la huitième partie de leur hauteur, celles du dedans le seront de la neuvième; si les premières n’étaient grosses que de la neuvième ou de la dixième partie, il faudrait diminuer les secondes dans la même proportion. L’obscurité du lieu empêchera qu’on ne s’aperçoive de ce rétrécissement ; si pourtant elles paraissaient trop grêles, il faudrait leur faire vingt huit ou trente-deux cannelures, en supposant que les colonnes du devant en eussent vingt ou vingt-quatre. Par ce moyen , ce qu’on aura enlevé à la tige de la colonne sera compensé par l’augmentation du nombre des cannelures qui fera moins remarquer cette diminution, et la grosseur paraîtra la même dans ces différentes colonnes. Or, voici la cause de cet effet : l’œil en parcourant des faces plus nombreuses et plus serrées, semble errer sur une plus vaste circonférence. Car si vous mesurez avec un fil deux colonnes d’égale grosseur, mais dont l’une soit cannelée, et l’autre sans cannelures, et que vous promeniez ce fil dans les cavités et sur les angles des cannelures, bien que ces colonnes soient de même grosseur, le fil dont vous vous serez servi n’aura point la même dimension, le chemin qu’on lui aura fait faire dans les cannelures et sur le plein qui les sépare, devant le rendre plus long. Cela posé, rien n’empêche que, dans des lieux étroits, dans une espace resserré, on ne mette

360 VITRUVIUS. LIB. IV. rum symmetrias in opere constituere, quum habeamus adjutricem striarum temperaturam. Ipsius autem cellæ parietum crassitudinem pro rata parte magnitudinis fieri oportet, dum antae eorum crassitudinibus columnarum sint aequales l °7 ; et si exstructi futuri sint, quam minutissimis caementis struantur 108 ;  sin autem quadrato saxo aut marmore, maxime modicis paribusque videtur esse faciendum, quod media coagmenta medii lapides continentes io 9 firmiorem facientomnis operis perfectionem ; item circum coagmenta et cubilia eminentes expressiones 110  grapbieoteram efficient in aspectu delectationem. V. De aedibus constituendis secundum regiones. Ædes autem sacræ deorum immortalium ad regiones, quas spectare debent, sic erunt constituendae, uti, si nulla ratio impedierit, liberaque fuerit potestas ædis, signum quod erit in cella collocatum 11  spectet ad vespertinam coeli regionem II2 , uti qui adierint ad aram immolantes aut sacrificia facientes, spectent ad partem coeli orientis et simulacrum, quod erit in æde, et ita vota suscipientes contueantur aedem et orientem coeli, ipsaque simulacra videantur exorientia contueri supplicantes et sacrificantes; quod aras omnes deorum necesse esse videatur ad orientem spectare. Sin autem loci natura interpellaverit, tunc convertendae sunt earum sedium constitutiones, uti quam plu-

VITRUVE. L1Y. 1Y. 361 des colonnes plus minces, sans qu’elles paraissent l’être, puisque nous trouvons un remède dans le nombre des cannelures. Quant à l’épaisseur des murs de la cella , elle doit être proportionnée à leur grandeur. Il suffît toutefois de donner à leurs pilastres la largeur du diamètre des colonnes. S’ils doivent être construits avec des pierres ordinaires, il faudra employer les plus petites 5 si on les veut en marbre ou en pierre de taille, on prendra de préférence des quartiers médiocres et égaux, afin que les jointures des pierres du rang supérieur correspondent avec le milieu des pierres du rang inférieur, ce qui donnera à l’ouvrage plus de solidité et de durée $ de plus, les intervalles où la chaux fait saillie, à cause de la compression qui a lieu entre les joints montants et les joints des assises, donneront à l’édifice un aspect agréable. V. De l’orientation des temples. Les demeures sacrées des dieux immortels doivent être orientées de manière que , si rien ne s’y oppose, si l’on peut à son gré en fixer la position , la statue du dieu qui aura été placée dans la cella, regarde l’occident, afin que ceux qui viennent déposer des victimes sur l’autel ou faire des sacrifices, aient en même temps le visage tourné vers l’orient et vers l’image qui est dans le temple, et puissent, en adressant leurs vœux, regarder et le temple et l’orient, et pour que les statues elles- mêmes paraissent se lever avec le soleil et regarder ceux qui les prient et qui leur offrent des sacrifices. Il paraît donc nécessaire que tous les autels des dieux soient tournés du coté du levant. Si toutefois la nature du terrain ne le permet pas, il faut alors placer le temple de manière qu’il puisse

362 VITRUVIUS. L1B. IV. rima pars moenium e templis deorum conspieiatur. Item si secundum flumina ædes sacrae fient, ita uti Ægypto circa Nilum, ad fluminis ripas videntur spectare debere. Similiter si circum vias publicas erunt aedificia deorum , ita constituantur, uti praetereuntes possint respicere et in conspectu salutationes facere. VI. De ostiorum et antepagmentorum sacrarum ædium rationibus. Ostiorum autem 113  et eorum antepagmentorum ”4 in aedibus hæ sunt rationes , uti primum constituantur, quo genere sint futurae : genera sunt enim thyromaton hæc 115  : Doricum, Ionicum, Atticurges II6 . Horum symmetriae Dorici generis conspiciuntur 11 : his rationibus, uti corona summa II8 , quæ supra antepagmentum superius imponitur, aeque librata sit capitulis Ir 9 summis columnarum , quæ in pronao fuerint : lumen autem hypothyri 120 constituatur sic, uti quæ altitudo aedis a pavimento ad lacunaria fuerit 121  dividatur in partes tres semis 122 , et ex eis duae partes lumini valvarum altitudine constituantur. Hæc autem dividatur in partes duodecim 123 , et ex eis quinque et dimidia latitudo luminis fiat in imo : et in summo contrahatur 12 4, si erit lumen ab imo ad sexde- cim pedes, antepagmenti tertia parte; sexdecim pedum ad viginti quinque, superior pars luminis contrahatur antepagmenti parte quarta; si a pedibus viginti quinque ad triginta, summa pars contrahatur antepagmenti parte octava; reliqua quo altiora erunt, ad perpendiculum videntur oportere collocari. Ipsa autem antepagmenta crassa fiant in fronte altitudine luminis parte duodecima, contrahan turque in summo

VITRUVE. LIV. IV. 363 avoir vue sur la plus grande partie de la ville, ou bien s’il est bâti auprès d’un fleuve, comme en Egypte ou l’on construit les temples sur les bords du Nil, il importe qu’il soit tourné vers la rive du fleuve. De même, s’il doit être bâti auprès d’un grand chemin, il faudra le construire de manière que les passants puissent en regarder et saluer la façade. VI. Portes et chambranles des temples ; leurs proportions. Avant de s’occuper des proportions des portes et de leurs chambranles, il faut arrêter le genre qu’on veut leur donner : car il y a trois espèces de portes, la dorique, l’ionique, l’atticurge. Les proportions de la porte dorique sont telles, que le haut de la couronne qui est placée au- dessus de la partie supérieure du chambranle soit parfaitement de niveau avec le haut des chapiteaux des colonnes qui sont au pronaos. Pour déterminer la hauteur de l’ouverture de la porte, il faut que l’espace compris entre le pavé et le plafond soit divisé en trois parties et demie, dont on doit donner deux à la hauteur de l’ouverture de la porte. Cette hauteur devra être subdivisée en douze parties, dont cinq et demie formeront la largeur du bas de la porte. Le haut devra être plus étroit de la troisième partie du chambranle, si l’ouverture de la porte, depuis le bas jusqu’en haut, est de seize pieds; de la quatrième, si elle est de seize à vingt-cinq pieds ; de la huitième, si elle est de vingt-cinq à trente pieds. Plus elles seront élevées, plus elles devront se rapprocher de la ligne perpendiculaire. La largeur des parties du chambranle qui font les jambages sera de la douzième partie de la hauteur de 1 ou-

36i VITRUVIUS. LIB. IV. suæ crassitudinis quarta decima parte. Crassitudo supercilii 125  quanta antepagmentorum in summa parte erit crassitudo. Cymatium faciendum est antepagmenti parte sexta 126 ;  projectura autem quanta est ejus crassitudo. Sculpendum est cymatium Lesbium I2 7 cum astragalo 128 : supra cymatium, quod erit in supercilio, collocandum est hyperthyrum I2 9 crassitudine supercilii, et in eo scalpendum est cymatium Doricum, astragalum Lesbium l3 °. Summa scalptura 181  corona plana cum cymatio l3a ;  projectura autem ejus 133  erit quanta altitudo supercilii, quod supra antepagmenta imponitur. Dextra ac sinistra pro- jecturæ sic sunt faciendae, uti crepidines excurrant, et in ungue ipso cymatio conjungantur l3 L Sin autem Ionico genere futuræ erunt, lumen altum ad eumdem modum, quemadmodum in Doricis 135 , fieri videtur : latitudo constituatur, ut altitudo dividatur in partes duas et dimidiam, ej usque partis unius ima luminis fiat latitudo 136 ; contracturae ita ut in Doricis. Crassitudo antepagmentorum altitudine luminis in fronte quarta decima parte ; cymatium hujus crassitudinis sexta ; reliqua pars praeter cymatium dividatur in partes duodecim; harum trium prima corsa fiat cum astragalo i 3 7, secunda quatuor, tertia quinque; eæque corsae cum astragalis circumcurrant. Hyperthyra autem ad eumdem modum componantur, quemadmodum in Doricis. Ancones sive prothyrides vocentur 138 , exsculptae dextra ac sinistra praependeant ad imi supercilii libramentum, praeter folium l3 9. Eæ habeant in fronte crassitudinem ex antepagmenti tribus partibus duarum 4*q in imo quarta parte graciliorem 141

Y1ÏRUYE. LÏV. IV. 365 verture de la porte, et ces jambages seront rétrécis par le haut de la quatorzième partie de leur largeur. La partie du chambranle qui traverse sera aussi large que le haut des jambages. La cymaise doit avoir la sixième partie du chambranle, et sa saillie la même largeur. Cette cymaise doit être lesbienne avec un astragale. Au-dessus de la cymaise qui est à la partie du chambranle qui traverse], il faut placer l’ hjperthyron,  dont la largeur sera égale à celle du linteau, et lui faire une cymaise dorique avec un astragale lesbien. Enfin il faut poser la couronne plate avec sa cymaise. Elle aura en saillie la largeur du linteau qui porte sur les jambages. A droite et à gauche, les saillies doivent être telles que les extrémités des cymaises débordent et aillent se joindre exactement. Si la porte doit être ionique, on en fera l’ouverture d’après les proportions de la porte dorique. Afin d’en avoir la largeur, on divisera la hauteur en deux parties et demie pour en donner une à la largeur d’en bas ; le rétrécissement du haut se fera comme pour la porte dorique. La largeur du chambranle sera de la quatorzième partie de la hauteur de l’ouverture de la porte; sa cymaise, de la sixième partie de sa largeur; le reste de cette largeur, sans la cymaise, sera divisé en douze parties dont trois seront données à la première fasce, y compris son astragale, quatre à la seconde, cinq à la troisième ; ces fasces avec leurs astragales, régneront tout le long du chambranle. L’hyperthyron aura les mêmes proportions que celui de la porte dorique. Les consoles appelées prothyrides, taillées à droite et à gauche, descendront jusqu’au niveau de la partie inférieure du linteau, sans comprendre la feuille qui les termine. Leur largeur par le haut sera des deux tiers de celle du chambranle, et par le bas d’un quart plus étroite que par le haut. Le bois des portes doit

3C6 VITRUVIUS. LIB. IV. quam superiora. Fores ita compingantur, uti scapi cardinales sint ex latitudine luminis totius duodecima parte 1 43 •  inter duos scapos tympana ex duodecim partibus. habeant ternas partes *44. Impagibus distributiones*4$ ita fient, uti, divisis altitudinibus in partes quinque , duæ superiori, tres inferiori designentur *4 6 ; super medium medii impages collocentur H 7 ; ex reliquis alii in summo, alii in imo compingantur ; latitudo impagis fiat tympani tertia parte ^8  • cymatium tertia parte impagis x 49. Scaporum latitudines impagis dimidia parte 5  item replum de impage dimidia et sexta parte l5 °. Scapi qui sunt ante secundum pagmentum i5x  dimidium impagis constituantur. Sin autem valvatae erunt l5a , altitudines ita manebunt, in latitudinem adjiciatur amplius foris latitudo; si quadriforis futura est, altitudo adjiciatur. Atticurges autem iisdem rationibus perficiuntur, quibus Dorica ; praeterea corsae sub cymatiis in antepagmentis circumdantur l53 , quae ita distribui debent, uti antepagmenta praeter cymatium ex partibus septem habeant duas partes l5 4, ipsæque fores non fiunt cerostrotæ 155 neque bifores, sed valvatæ, et aperturas habent in exteriores partes 156 . Quas rationes aedium sacrarum in formationibus oporteat fieri Doricis, Ionicis, Corinthiisque operibus quoad potui attingere, veluti legitimis moribus exposui; nunc de Tuscanicis dispositionibus quemadmodum institui oporteat dicam.

VITRUVE. LIV. IV. 367 être assemblé de manière que les montants ou sont les gonds soient larges de la douzième partie de la largeur de l’ouverture de la porte. Les panneaux qui se trouvent entre les montants auront trois de ces douze parties. Les traverses seront disposées de telle sorte que la hauteur de la porte, ayant été divisée en cinq parties, deux soient assignées à la partie supérieure, les trois autres à la partie inférieure. Sur la ligne qui partage ces deux parties sera placée la traverse du milieu ; les autres seront assemblées Tune en haut et l’autre en bas; la largeur de la traverse devra être de la troisième partie du panneau; la cymaise, (le la sixième partie de la traverse; la largeur des montants, de la moitié de la traverse; le châssis des panneaux sera large de la moitié de cette traverse et d’une sixième partie. Les montants qui sont devant le deuxième assemblage doivent avoir la moitié de la traverse. Si les portes sont à deux battants, ces hauteurs n’auront besoin d’aucun changement ; il n’y aura qu’à doubler la largeur; dans le cas ou elles seraient à deux battants brisés, il faudrait ajouter à la hauteur. Les portes atticurges se font d’après les mesures établies pour les portes doriques; seulement les chambranles sont entourés, sous les cymaises, de plates-bandes dont la proportion est des deux septièmes des chambranles, moins la cymaise. Ces portes ne sont point, non plus, ornées de marqueterie ; elles ne sont point à deux battants; elles n’en ont qu’un qui s’ouvre en dehors. Je viens de traiter des proportions qu’il convient de donner aux temples bâtis selon l’ordre dorique, ionique et corinthien : je l’ai fait suivant les règles que j’ai jugées les plus raisonnables; je vais maintenant parler de l’ordre toscan et des principes qui le constituent.

368 VITRUVIUS. LIB. IV. VII. De ratione Tuscanica. Locus, in quo aedis constituetur, quum habuerit in longitudine sex partes i 5 7 , una dempta , reliquum quod erit latitudini detur. Longitudo autem dividatur bipartito; et quæ pars erit interior, cellarum spatiis designetur; quæ erit proxima fronti, columnarum dispositioni relinquatur. Item latitudo dividatur in partes decem 158 :  ex his ternae partes dextra ac sinistra cellis minoribus, sive ibi alæ futuræ sint, dentur, reliquae quatuor mediae ædi attribuantur. Spatium quod erit ante cellas in pronao i 5 9 , ita columnis designetur, ut angulares contra antas, parietum extremorum e regione, collocentur : duæ mediæ e regione parietum, qui inter antas et mediam ædem fuerint, ita distribuantur, ut inter antas et columnas priores per medium, iisdem regionibus, alterae disponantur; eæque sint ima crassitudine altitudinis parte septima 100 ; altitudo tertia parte latitudinis templi l6r ; summaque columna quarta parte crassitudinis imae contrahatur. Spirae earum 162  altae dimidia parte crassitudinis fiant: habeant spirae earum plinthum ad circinum altam suæ crassitudinis dimidia parte ; torum insuper cum apo- phygi crassum quantum plinthus. Capituli altitudo dimidia crassitudinis ; abaci latitudo, quanta ima crassitudo columnae; capitulique crassitudo 163  dividatur in partes tres : e quibus una plintho, quæ est in abaco, detur, altera echino , tertia hypotrachelio cum apo- phygi l6 L Supra columnas trabes compactiles 165  imponantur, uti sint altitudinis modulis iis, qui a magnitudine operis

VITRUVE. LIV. IY. 369 VII. De l’ordre toscan. Après avoir divisé en six parties la longueur de l’emplacement destiné à la construction du temple, on en déterminera la largeur en retranchant l’une d’elles. Il faudra encore partager la longueur en deux parties, dont celle du fond sera réservée aux cella , et celle du devant à la disposition des colonnes. La largeur sera aussi divisée en dix parties : trois à droite et trois à gauche seront consacrées aux petites chapelles ou aux ailes, si l’on en fait ; les quatre autres formeront le milieu du temple. L’espace qui est en avant de la cella, le pronaos, sera disposé pour recevoir les colonnes, de manière que celles des angles soient placées dans la direction des antes qui terminent les murs. Devant les murs qui sont entre les antes, et le milieu du temple , il y aura deux colonnes disposées de telle sorte qu’elles se trouvent entre les antes, tandis que deux autres encore seront élevées au milieu des premières colonnes, et sur la même ligne : leur diamètre par le bas doit être de la septième partie de leur hauteur, et leur hauteur de la troisième partie de la largeur du temple; le haut des colonnes sera d’une quatrième partie moins gros que le bas. Leurs bases auront en hauteur la moitié du diamètre de la tige : elles auront une plinthe arrondie dont l’épaisseur répondra à la moitié de leur hauteur, et le tore avec le congé sera aussi haut que la plinthe. La hauteur du chapiteau sera de la moitié de la grosseur de la colonne, et l’on donnera à la largeur du tailloir tout le diamètre du bas de la colonne. La hauteur du chapiteau sera divisée en trois parties, une pour la plinthe qui tient lieu de tailloir, une autre pour l’ove , la troisième pour la gorge et le congé. Sur les colonnes il faudra mettre des pièces de bois jointes ensemble, dont la hauteur répondra au module Vitruve. I. 2i

370 VITRUVIUS. L1B. IV. postulabuntur : eæque trabes compactiles ponantur, ut eam habeant crassitudinem, quanta summae columnae erit hypotrachelium, et ita sint compactae subscudibus et securiclis l66 , ut compactura duorum digitorum habeat laxationem. Quum enim inter se tangunt et non spiramentum et perflatum venti recipiunt, concalefaciuntur i6 7 et celeriter putrescunt. Supra trabes et supra parietes 168  trajecturae mutulorum parte quarta latitudinis columnae projiciantur; item in eorum frontibus antepagmenta figantur i 6 9, supraque ea tympanum fastigii 1 7° structura seu de materia collocetur; supraque id fastigium columen, cantherii, templa ita sunt collocanda, ut stillicidium tecti absoluti tertiario respondeat 1 ? 1 . VIII. De ædibus rotundis aliisque generibus ædium sacrarum. Fiunt autem aedes rotundae x 7 2 , e quibus aliae monopterae 1 ? 3  sine cella columnatae constituuntur; aliae peripterae dicuntur. Quæ sine cella fiunt, tribunal habent*74 et ascensum ex sua diametro tertiæ partis r 7 5 ; insuper stylobatas columnae constituuntur tam altae, quanta ab extremis partibus r 7b est diametros stylobatarum *77 ; crassitudine altitudinis suae cum capitulis et spiris decimae partis. Epistylium altum *7» columnae crassitudinis dimidia parte; zophorus et reliqua, quæ insuper imponuntur, ita uti in tertio volumine de symmetriis scripsi. Sin autem peripteros ea aedes constituetur, duo gradus et stylobatæ ab imo constituantur x 79; deinde cellae pa-

ViTRUVE. L1V. IV. 371 qu'exigera la grandeur de l’ouvrage; l'assemblage de ces pièces de bois sera tel qu’il représentera , dans son épaisseur, la largeur du diamètre rétréci du haut de la colonne, et que, fait à Taide de tenons et de queues d’a- ronde, il laissera entre chaque pièce un vide de la largeur de deux doigts. Autrement, si elles se touchaient, si l’air, par son soufile , ne venait les rafraîchir, elles s’échaufferaient et ne tarderaient pas à se pourrir. Au-dessus de ces pièces de bois il y aura un mur, qui supportera ies mutules,dont la saillie sera du quart de la largeur de la colonne. Sur ces mutules il faudra clouer les membres de la corniche qui sera de bois; puis au- dessus on élèvera le fronton, dont l’intérieur se fera en maçonnerie ou en charpente. Ce fronton soutiendra le faîtage, les chevrons et les pannes, de manière que la saillie du toit représente le tiers du toit entier. VIII. Des temples ronds et de ceux qui présentent d’autres dispositions. Il se fait aussi des temples ronds; les uns ne sont soutenus que par des colonnes, sans avoir de cella : on les appelle monoptères; les autres prennent le nom de pé- riptères. Ceux qui n’ont point de cella ont un tribunal et des degrés qui doivent avoir la troisième partie du diamètre du temple. Les piédestaux portent des colonnes dont la hauteur est égale à la longueur de la ligne diamétrale conduite de la partie extérieure d’un piédestal à celle d’un autre. Leur grosseur est de la dixième partie de toute la colonne, y compris le chapiteau et la base. La hauteur de l’architrave est de la moitié du diamètre de la colonne. La frise et les autres parties qui se trouvent au-dessus, ont les proportions que j’ai établies dans le troisième livre. Si le temple doit être périptère, il faudra établir deux degrés sur lesquels poseront ies piédestaux ; la muraille 2i

372 VITRUVIUS. L1B. IV. ries collocetur cum recessu ejus a stylobata circa partem latitudinis quintam l8 °; medioque valvarum locus ad aditus relinquatur 181 :  eaque cella tantam habeat diametron, præter parietes et circuitionem, quantam altitudinem columna supra stylobatam l8a . Columnae circum cellam 183 iisdem proportionibus symmetriisque disponantur. Tecti ratio ita habeatur, uti quanta diametros 18 ^ totius operis erit futura , dimidia altitudo fiat tholi præter florem : flos autem tantam habeat magnitudinem 185 , quantam habuerit in columnis capitulum, præter pyra- midem tB6 . Reliqua uti supra scripta sunt ea, proportionibus atque symmetriis facienda videntur. Item generibus aliis constituuntur ædes ex iisdem symmetriis ordinatae, et alio genere dispositiones habentes, uti et Castoris in circo Flaminio, et inter duos lucos Vejovis l8 ?, item Aricino nemori Dianæ 188  columnis adjectis dextra ac sinistra, ad humeros pronai. Hoc autem genere primo facta ædes, uti est Castoris in Circo, Athenis in arce, Minervae, in Attica Sunii, Palladis! Earum non aliae sed eaedem sunt proportiones : cellae enim longitudines duplices sunt ad latitudines, uti reliqua exisona, quae solent esse in frontibus, ad latera sunt translata. Nonnulli etiam de Tuscanicis generibus i8 9 sumentes columnarum dispositiones transferunt in Corinthiorum et Ionicorum operum ordinationes, et quibus in locis in pronao procurrunt antae, in iisdem e regione cellae parietum columnas binas collocantes, efficiunt Tuscanicorum et Graecorum operum communem ratiocinationem. Alii vero removentes parietes aedis, et applicantes ad

VITRUVE. LIV. IV. 373 de la cella sera éloignée des piédestaux de la cinquième partie environ de la largeur du temple; on laissera au milieu un espace pour la porte d’entrée. Le diamètre de cette cella sera dans œuvre égal à la hauteur de la colonne, moins le piédestal. Les colonnes qui doivent entourer le temple auront les proportions de celles du monoptère. Telle doit être la proportion de la couverture que le dôme, moins le fleuron, ait de hauteur la moitié du diamètre du temple. La grandeur du fleuron sera la même que (elle des chapiteaux des colonnes, moins la pyramide. Le reste semble devoir être fait selon les proportions qui ont été déterminées ci-dessus. Il existe encore d’autres espèces de temples. Bien qu’ils aient les mêmes proportions , ils diffèrent cependant par la disposition de leur plan : tel est celui de Castor dans le cirque de Flaminius; celui de Véjovis, placé entre deux bois sacrés; celui de Diane, dans la forêt Aricine, qui a des colonnes ajoutées à droite et à gauche , aux côtés du pronaos. Or, le plan d’après lequel on a bâti dans le Cirque le temple de Castor, avait d’abord servi pour le temple de Minerve,dans la citadelle d’Athènes, et pour celui de Pallas, au cap Sunium, dans l’Attique. Leurs proportions sont absolument les mêmes : car la cella est deux fois aussi longue que large, et tout ce qui se trouve ordinairement aux façades a été exactement transporté aux côtés. Quelques architectes, empruntant à l’ordre toscan la disposition de ses colonnes, l’ont adoptée pour des temples corinthiens et ioniques, et pour ceux ou les côtés du pronaos sont fermés par des murs qui avancent avec leurs antes; plaçant deux colonnes au droit des murs qui séparent le pronaos de la ceîla, ils font un mélange de l’ordre toscan et des ordres grecs. D’autres en éloignant les murs du temple, et en leur

VITRUVIUS. LIB. IV. 374 intercolumnia *9°, pteromatos spatio sublati efficiunt amplum laxamentum cellæ : reliqua autem proportionibus et symmetriis iisdem conservantes aliud genus figurae nominisque videntur pseudoperipterum procreavisse. Haec autem genera propter usum sacrificiorum convertuntur. Non enim omnibus diis iisdem rationibus aedes sunt faciendae; quod alius alios, varietate sacrorum, religionum habet effectus. Omnes aedium sacrarum ratiocinationes, uti mihi traditae sunt, exposui, ordinesque et symmetrias earum partitionibus distinxi; et quarum dispares sunt figurae, et quibus discriminibus inter se sunt disparatae, quoad potui significare scriptis, exposui. Nunc de aris deorum immortalium, uti aptam constitutionem habeant ad sacrificiorum rationem, dicam. IX. De aris deorum ordinandis. Aræ l 9* spectent ad orientem, et semper inferiores sint collocatae quam simulacra, quæ fuerint in æde; uti suspicientes divinitatem qui supplicant et sacrificant disparibus altitudinibus ad sui cujusque dei decorem *9 2  componantur. Altitudines autem earum sic sunt explicandae, uti Jovi omnibusque coelestibus quam excelsissimae constituantur; Vestae, Terrae Marique '9 3 humiles collocentur : ita idoneae bis institutionibus explicabuntur in mediis aedibus ararum deformationes. Explicatis aedium sacrarum compositionibus in hoc libro, in sequenti de communium operum reddemus distributionibus explicationes.

VITRUVE. LIV. IV. 375 faisant franchir l’espace de l’entre-colonnement, agrandissent la cella de toute la largeur du portique qui disparaît , et ne changeant rien aux proportions des autres parties du temple, lui donnent un autre plan et un autre nom , celui de pseudopériptère. Ces changements ont été introduits pour la commodité des sacrifices. Tous les dieux, en effet, ne peuvent avoir des temples construits dans les mêmes proportions , à cause de la différence que produit, dans les cérémonies, la diversité des sacrifices. J’ai décrit toutes les espèces de temples, telles qu’elles me sont connues, et j’en ai distingué les ordres et les proportions d’après les caractères qui leur sont propres. Les différences que présentent leurs plaus, les particularités qui les diversifient, je les ai expliquées, autant qu’il m’a été possible de le faire. Je vais maintenant parler des autels des dieux immortels, et de la manière de les disposer pour la commodité des sacrifices. IX. De la disposition des autels des dieux. Les autels des dieux doivent être tournés vers l’orient. Il faut qu’ils soient toujours moins élevés que les statues qui sont dans les temples, afin que ceux qui adressent a une divinité leurs vœux et leurs sacrifices, reconnaissent, à la différence de leur hauteur, le degré de dignité qui appartient à chaque dieu. Or, le développement de leur hauteur doit être tel que Jupiter et les autres dieux du ciel en aient de fort hauts, Vesta et les divinités de la terre et de la mer de plus bas. C’est d’après ces règles que devront être établies les proportions des autels placés au milieu des temples. Après avoir traité dans ce livre de l’ordonnance des édifices sacrés, nous allons , dans le suivant, mous occuper de la distribution des édifices publics.

NOTES DU LIVRE QUATRIÈME. 1. — De earurn generum varietate. Après avoir traité des genres qui appartiennent particulièrement aux temples, dont Vi- truve a fait sept espèces , en établissant leurs différences sur les diverses dispositions de leurs parties, qui sont le dedans du temple, le pronaos, le posticum et les colonnes, sans avoir égard soit à leurs proportions, soit à leurs ornements; après avoir parlé des genres communs aux temples et aux autres édifices, dont les diffc. encès sont prises de la disposition, ou de la proportion des colonnes (de la disposition des colonnes , suivant laquelle il a fait cinq espèces d’édifices; de la proportion des colonnes et de leurs ornements, suivant lesquels il a fait trois ordres, le dorique , l’ionique et le corinthien) , il va établir des règles pour la proportion des colonnes, et pour le caractère et la figure de certaines parties qui leur conviennent. La proportion des colonnes prend ses différences de leur grossièreté ou de leur délicatesse; et la figure des membres particuliers qui leur conviennent suivant leur proportion, prend ses différences de la simplicité ou de la richesse des ornements de leurs chapiteaux, de leurs bases, de leurs cannelures et de leurs modifions ou mutules. 2. — Columnœ Corinthiœ.  On distingue quatre ordres de colonnes, dit Pline ( Hist . Nat.,  liv. xxxvi, ch. 56). Celles qui ont en hauteur six fois le diamètre de leur partie inférieure, s’appellent colonnes doriques; neuf diamètres caractérisent les ioniques; sept diamètres les toscanes. Les colonnes d’ordre corinthien ont les mêmes proportions que les ioniques; mais elles en diffèrent en ce que la hauteur du chapiteau égale le diamètre de la base , ce qui les fait paraître plus sveltes. La hauteur du chapiteau ionique, au contraire , n’est que le tiers du diamètre de la base. L ancien rapport entre la largeur du temple et la hauteur des colonnes, était de trois à un. C’est dans le temple de Diane phésiennc que sc virent les premiers chapiteaux et les premiers

NOTES DU LIVRE IV. 377 piédestaux. Là aussi , on régla que la hauteur égalerait huit fois le diamètre de la base ; que les piédestaux auraient en hauteur moitié de ce même diamètre ; enfin, que celui de l’extrémité supérieure aurait un septième de moins que celui de l’extrémité inférieure. On distingue de plus les colonnes attiques , qui sont quadrangulaires et partout d’égal diamètre. 3. — Quod Ionici capituli altitudo tertia pars est crassitudinis columnarum. Cette hauteur ne comprend pas ce qui pend des volutes au-dessous de l’astragale, mais seulement ce qui est au- dessus , parce que, dit Perrault, il s’agit ici de comparer la hauteur du chapiteau avec la hauteur du fût de la colonne; ce qu’on ne pourrait faire si l’on prenait la hauteur du chapiteau entier dont une partie anticipe sur le fût; encore ne faut-il voir dans la proportion de Vitruve qu’un à peu près : car, sans les volutes, le chapiteau a encore quelque chose de plus que le tiers du diamètre du bas de la colonne. 4. — Corinthii tota crassitudo scapi.  Serlio dit que dans tous les chapiteaux corinthiens qu’il a mesurés , il n’en a point trouvé où le tambour, sans le tailloir, ne fût plus haut que le diamètre du bas de la colonne ; ce qui le porterait à croire que le texte de Vitruve est ici corrompu. Toutefois, Vitruve déclare un peu plus loin , dans le même chapitre , que le tailloir est compris dans cette grandeur du chapiteau, comparée au diamètre du bas de la colonne. 5. — Duce partes e crassitudine Corinthiarum adjiciuntur. Toute cette hauteur ne va qu’à neuf diamètres et un sixième, parce que le chapiteau corinthien qui avait de hauteur le diamètre tout entier ne pouvait donner à la colonne corinthienne, de plus qu’à la colonne ionique, que deux tiers de diamètre, qui, joints à huit et demi, font neuf un sixième. 6. — Cetera membra. Ces autres membres sont l’architrave, la frise et la corniche. « Je ne sache point,dit Perrault, que personne ait fait réflexion sur cet endroit de Vitruve où il est dit, ce me semble , assez clairement, que les anciens mettaient indifféremment sur les colonnes corinthiennes des entablements tantôt doriques , tantôt ioniques. Il ne reste point d’exemple de colonnes corinthiennes qui aient un entablement dorique, comme il en est resté qui en ont un ionique, au Panthéon, au temple de Fausline et au portique de Septimius. » 7. — Sed aul e triglyphorum rationibus mutuli in coronis , et in epistyliis guttœ Dorico more disponuntur. Les mu Iules sont des

:i78 NOTES DU LIVRE ÏV. espèces de modillons carrés qui servent de couronnement aux triglyphes. Vitruve, dans la description qu’il donne de la corniche dorique, n’en fait aucune mention , dit Perrault; il met seulement au droit des triglyphes , à la place des mutules , trois rangs de gouttes attachées sous le plafond du larmier; néanmoins , dans le chapitre qui suit, de même qu’ici, il joint les triglyphes avec les mutules. La vérité est que les corniches où il y a des mutules ont plus de grâce que les autres qui sont trop petites : car les mutules augmentent beaucoup la saillie et la hauteur de cette corniche. 8. -— Zophori scalpturis ornati cum denticulis. De même que la moulure appelée échine , à cause des espèces de châtaignes qui y sont taillées, ne laisse pas de porter le même nom dans le chapiteau dorique , bien qu’elle ne soit pas taillée, de même il y a apparence que le membre carré, qui d’ordinaire est recoupé dans l’ordre ionique , peut être appelé denticule ,  loi s même qu’il n’est pas recoupé; et on peut croire, dit Perrault, que Vitruve a entendu qu’il ne doit point l’être dans la corniche corinthienne quand elle a des modillons, puisqu’il déclare au chapitre suivant qu’on n’a jamais vu dans les ouvrages des Grecs de denticules au-dessous des modillons , c’est-à-dire des denticules taillés. Or, quand il dit que la corniche corinthienne n’a rien de particulier, il faut l’entendre de celle qui est sans modillons, dans laquelle le membre carré du denticule est coupé et taillé comme à la corniche ionique. 9. — Dorus.  Bien que les Doriens, une des quatre tribus helléniques, eussent pour héros Eponyme Dorus, fils d’Hellen, ils ne descendaient pas de lui, puisqu’ils existaient déjà sous Deucalion (i635 avant J.-CL). 10. — Argis. On voit à Argos des ruines nombreuses : une citadelle dont les assises sont de construction cyclopéenne, un amphithéâtre , des vestiges de temples , etc. 11. — Junonis templo aedificavit ejus generis fortuito fornice fanum.  Galiani fait remarquer que le mot templum ,  dans son origine , voulait dire un lieu consacré et destiné à la construction d’un temple, et le mot fanum le temple même. En effet, on irouve un peu plus loin dans le texte , templa constituentes coeperunt fana œdificare,  c’est-à-dire qu’ils consacrèrent d’abord un lieu choisi ( templum ), et qu’ils y bâtirent ensuite un temple (fanum ) , ce qui confirme l’observation de Galiani. Il n’en est pas moins certain que ces deux mots ont été indistinctement employés par les auteurs latins pour exprimer la même chose.

NOTES DU LIVRE IV. 379 12. — Et summam imperii potestatem Ioni, Xuthi et Creusce filio , dederunt. Selon Pausanias (liv. vii , ch. i, 2,3,4)-. Vitruve ferait , à l’égard de cet établissement, un anachronisme assez considérable, quand il dit qu’Ion, fds de Xuthus, conduisit dans l’Asie Mineure les colonies qui construisirent le temple de Diane d’Éphèse. Ces colonies ne s’y transportèrent que quatre cents ans après lui, sous la conduite de Nylée et des autres fds de Codrus, mécontents de leur frère Médon, à qui la Pythie avait adjugé le royaume d’Athènes. 13. — Ephesum. Éphèse est surtout célèbre par le temple ma gnitique de Diane, qui fut incendié par Erostrate,et rebâti depuis avec plus de magnificence encore. 14. — Mjunta.  Bien que Pausanias (liv vu , ch. 2 ) ne raconte pas de la même manière la ruine de Myonte, il dit néanmoins que les eaux furent la première cause de l’abandon de cette ville par les habitants, qui se réfugièrent à Milet, à cause de la quantité prodigieuse de cousins produites par des eaux stagnantes. 15. — Idem in columnam transtulerunt. L’analogie que Vitruve établit entre le corps de l’homme et une colonne, est un peu forcée. Quelle conformité y a-t-il, en effet, entre le rapport de la longueur du pied à la hauteur de l’homme, entre celui du diamètre du bas de la colonne à la longueur. On ne laisse pas toutefois de l’admettre à cause de la perfection du corps humain pris pour modèle. On ne trouve, non plus, rien de ridicule dans la comparaison de la colonne dorique avec la vigueur mâle et robuste de l’homme, de la colonne corinthienne avec la taille souple et gracieuse d’une jeune fdle, de la colonne ionienne avec le corps d’un jeune homme qui n’a ni la vigueur de celui de l’homme fait, ni la délicatesse de celui de la jeune fille. C’est peut-être trop caresser l’idée de cette analogie, que de comparer la base d’une colonne à des chaussures , et les volutes à des boucles de cheveux. 16. — Et qua crassitudine fecerunt basim scapi. Le mot basis signifie ici, non la base, mais le bas du fût de la colonne : car dans les anciens temps, la colonne dorique n’avait point de base, comme on le voit dans les monuments qui nous restent encore de cette architecture, particulièrement dans les temples de Pestum , de Girgenti et d’Athènes, où les colonnes posent immédiatement sur un piédestal. Cet ancien ordre n’était qu’une copie de quelque morceau de l’architecture égyptienne, que les colonies amenées en Grèce par Cécrops leur avaient sans doute fait connaître. Les proportions n’étaient pas les mêmes que celles qu’on leur

380 NOTES DU LIVRE IV. donna ensuite. Tl n’y eut pas d’autre architecture en Grèce que ce dorique massif, jusqu’à l’époque où elle envoya des colonies en Asie. 17. —Et cymatiis et encarpis. Par le mot cymaise , Vitruve • entend sans doute le tailloir du chapiteau ionique. Quant au mot encarpi,  dont Vitruve se sert pour désigner les festons de fleurs ou de fruits qui ornent la volute ionique, il a singulièrement exercé les commentateurs. Philander croit qu’il signifie ces guirlandes de fleurs et de fruits (xap 7 xôç, fruit)  qui ornent quelquefois la frise ionique. Perrault l’a rendu par gousse,  croyant que c’était cet ornement du chapiteau ionique , formé de trois gousses de fèves uuu,  qu’on voitsortir del’angleoùla volute rencontre l’ove (fig. 46 , p. 3 14 ). Ces deux opinions peuvent être admises , puisqu’on voit dans les chapiteaux antiques de ces gousses et de ces festons. Cependant Galiani croit, avec beaucoup de vraisemblance, que le mot encarpi  désigne cet ornement contourné , formé de feuilles ou d’autres choses que les anciens mettaient dans le creux ou enfoncement de la volute. lia suivi ce sentiment, dit de Bioul, parce qu’il trouve que l’expression encarpis pro crinibus ne peut se rapporter ni aux gousses ni aux festons, qui ont peu de rapport avec une chevelure. « Je 11 e sais , ditPerrault, si Michel-Ange, qui a mis des festons dans le chapiteau ionique qu’il a inventé, s’est fondé sur cet endroit de Vitruve; mais il est certain qu’il n’y en avait point dans le chapiteau antique. » 18. — Strias — demiserunt. Sponius, dans sa relation d’Athènes, avait écrit qu’il était persuadé que les cannelures n’avaient été en usage qu’après le siècle de Néron. Puis, dans son Voyage d’Italie, t. 11 , il chante la palinodie, soutenant toutefois que les cannelures ne sont pas aussi anciennes qu’on le pense ordinairement. Mais ce passage de Vitruve montre assez que leur invention date de celle de l’ordre ionien. 19. — Septem crassitudinis diametros in altitudinem columnœ Doricœ.  D’après Perrault, les proportions des membres d’architecture n’ont point une beauté qui ait un fondement tellement positif, qu’il soit de la condition des choses naturelles, et pareil à celui de la beauté des accords de la musique qui plaisent à cause d’une proportion certaine et immuable qui ne dépend point de la fantaisie : car la proportion qui fut premièrement donnée à la co~ lonne dorique et à l’ionique, a été changée ensuite, et pourrait encore l’être sans choquer ni le bon sens ni la raison. 20. — Ionicœ novem. Joconde, Perrault , Orîiz , de Bioul , en

NOTES DU LIVRE IV. 381 *  ai, "H: [ V \  n l*K*i :? tfibœi ■lolj s rm inuij ni .Iij; ujiï; :»!* \  n^ ! i# *P îsn üfl“ s »! fii •6^1 dépit des manuscrits et des éditions de Vitruve , ont traduit comme s’il y avait dans le texte lonicœ octo semis. C’est une erreur qui est repoussée et par Pline, qui a dit [Hist. Nat., liv. xxxvi, ch. 5 1 ) : « Columnæ quæ sextam partem altitudinis in crassitudine ima habent, Doricæ vocantur, quæ nonam Ionicæ; » et par M. deCham- bray, qui, dans son Parallèle d’architecture ,  assure que les colonnes ioniques du théâtre de Marcellus et du temple de la Fortune Virile ont de hauteur dix-huit modules, c’est-à-dire neuf fois leur diamètre. 21. — Poculis delectabatur. Saumaise trouve ridicule la version poculis ,  comme s’il n’y avait que de petits vases qui pussent servir de joujoux à des petites filles, et veut qu’on mette joculis à la place de ce mot. Polcni trouve le mot pocula admissible , et Galiani n’y voit rien à reprendre; seulement il explique que ces petits vases n’étaient point vides; qu’après les avoir remplis de mets, on les recouvrait de tuiles, pour que le contenu fut conservé, précaution inutile , s’ils avaient été vides. Je ne sais trop où j’ai lu que de jeunes mères allaient mêler leur lait aux larmes qu’elles versaient sur la tombe de leur enfant. Fig. 54. 22. — Monumentum .  Il est ici question non d’un tombeau , comme l’ont cru quelques commentateurs, mais de ce simple tumulus qu’on voit dans nos cimetières. 23. — Supra acanthi radicem. 11 y a deux espèces d’acanthe, l’une petite, à feuilles piquantes et frisées ( acan- thus spinosus ) , l’autre lisse et unie ( acanthus mollis ) . Presque tous les poètes ont parlé de l’acanthe, dit un annotateur de Pline , et l’on sait quelle célébrité elle a acquise en architecture pour avoir fourni le principal ornement du chapiteau corinthien (fig. 54). Les sculpteurs gothiques avaient aussi adopté l’acanthe dans leurs ornements d’architecture ; mais au lieu de prendre l’acanthe cultivée , comme les anciens, ils avaient adopté l’acanthe épineuse, dont les formes sont beaucoup moins gracieuses. Virgile ( Ëgl .  ni, v. 4$) entoure

382 NOTES DU LIVRE IV. de cette feuille les coupes destinées à récompense]' les vainqueurs du chant. Il est à remarquer, dit Perrault, que les architectes romains n’ont pas imité les ouvrages de Callimaque dans leur chapiteau Fig. 55. corinthien : car ils y ont mis le plus souvent des feuilles qui sont fort différentes de celles de l’acanthe, qu’ils ont réservées pour l’ordre composite, comme on le voit à l’arc de Titus. Ces feuilles sont bien plus profondément refendues, et on les appelle feuilles d’olivier ou de laurier ; et le chapiteau composite dont les volutes ne naissent pas des feuillages', mais qui sortent du vase , pouvait avec plus de raison admettre ces feuilles de laurier (fig. 55). Villalpande prétend que les feuilles d’acanthe n’ont jamais été mises dans les chapiteaux corinthiens par les anciens ; on remarque néanmoins le contraire dans plusieurs chapiteaux qu’on retrouve encore dans la Grèce, et même aux colonnes des Tutelles à Bordeaux. 24. — Animadvertit eum calathum. Philander a vu à Rome, bien qu’en petit nombre, des chapiteaux dont le travail assez grossier représentait parfaitement la corbeille (fig- du titre de ce volume) qui avait donné l’idée du chapiteau corinthien. Il a vu aussi, sur le mont Quirinal, un chapiteau dont la figure était celle d’une corbeille avec toutes les baguettes entrelacées dont elle est faite , et ayant un tailloir en place de tuile. 25. — Corinthii generis distribuit rationes. Il y a des personnes qui prennent pour une fable l’anecdote de Vitruve, et qui pensent qu’il n’y eut jamais en Grèce d’ordre corinthien , parce que les ruines des anciens monuments grecs n’en offrent aucun modèle. On dit que les Romains donnèrent à ce genre le nom de corinthien , peut-être parce que les chapiteaux auxquels on donna d’abord cette forme, furent composés de ce métal mêlé qu’on avait l’habitude de nommer corinthien ; on ajoute que, quoique

NOTES DU LIVRE IV. 383 la lanterne, dite de Démosthène, et la tour des Vents eussent été construites d’après les règles de cet ordre , cela ne prouverait rien autre chose, sinon que ces édifices ont été construits après l’invention du genre corinthien par les Romains. Ainsi , Vitruve aurait enlevé à sa nation la gloire de cette invention pour l’attribuer aux Grecs, et aurait fait à Auguste un mensonge public, dans un moment où le souvenir de la ruine de Corinthe était encore tout récent. Mais pouvait-on ignorer alors l’histoire de la découverte de ce genre de colonne? C’est probable; et faut-il s’en étonner, surtout si nous considérons que la plupart du temps nous ignorons les noms des inventeurs, et l’époque des inventions auxquels on rattache souvent une fable? Ceux qui défendent l’opinion que l’invention de l’ordre corinthien appartient aux Romains , s’appuient sur un passage de Pline ( Hist. Nat.,  liv. xxxiv, ch. 7 ) , où cet auteur dit que le préteur Cn. Octavius , celui qui fut décoré du triomphe naval pour avoir vaincu Persée , éleva dans le cirque Flaminius un double portique, que ses colonnes à chapiteaux d’airain firent appeler portique corinthien. Ce ne fut point assurément parce qu’ils auraient été faits avec cet alliage renommé dont on dut la découverte au hasard , lors de l’incendie qui suivit la prise de Corinthe par L. Mummius , l’an de Rome 608 , puisque le triomphe de Cn. Octavius eut lieu en l’année 586. Ajoutons encore que le temple de Jupiter Olympien à Athènes était d’ordre corinthien, et qu’il fut bâti par Cossutius , architecte romain, un siècle avant l’incendie de Corinthe. D’ailleurs les chapiteaux corinthiens qu’on remarque dans les ruines de la Grèce et de Palmyre, sont bien antérieurs au temps de la domination romaine. Pausanias (liv. vin)  fait mention d’un temple qui est orné à l’intérieur de colonnes doriques, au-dessus desquelles il y en a de corinthiennes ; les colonnes extérieures sont ioniques. 26. — Abaci latitudo. Le plan du chapiteau (fig. 56,p. 384) est conforme, je crois, à la description qu’en a donnée Vitruve. Chaque côté du carré ADCB est d’un module et demi; les diagonales AB, CD, ont deux fois la hauteur du chapiteau ; la courbure de l’abaque mi  est la neuvième partie du côté du carré AC, la petite face r  ne va pas jusqu’à B, comme cela se fait aux chapiteaux qui ont une hauteur plus grande que le diamètre du bas de la colonne, et dont le plan se trace d’une autre manière : car AED est un triangle équilatéral dont le côté AD étant divisé en dix parties, une de ces parties est égale à l’enfoncement no,  suivant lequel en traçant une ligne du centre E , on a les coins du tailloir aux en-

384 NOTES DU LIVRE IV. droits ou cette ligne courbe coupe la ligne xu  qui touche l’extré • C Fig. 06. A mité de la diagonale CD, et qui est parallèle à l’autre diagonale AB. 27. — Sinuentur introrsus. C’est-à-dire que la ligne de la face du tailloir CB, qui se développe entre les angles CB, doit être conduite à l’intérieur de manière à former une courbe dont le plus grand éloignement de la droite soit mi. Vitruve ne dit pas qu’il faille recouper les quatre angles de l’abaque de ce chapiteau, comme on le fait ordinairement aujourd’hui : ce qui porterait à croire qu’il n’aurait voulu parler que des abaques terminés par des angles aigus ; il y a, en effet, plusieurs exemples de chapiteaux ainsi terminés dans les monuments antiques, entre autres ceux du temple de Vesta à Rome. 28. — Prœter apothesin.  Le congé,  nommé aussi apophige e t escape,  est la retraite qui se fait en dedans par un trait concave c (fig. 4o, p- 3o6), depuis le fdet a jusqu’au nu de la colonne e. 29. — Quæ ex cauliculis natæ.  Les caulicoles sont de petites tiges , ordinairement cannelées et quelquefois torses A l’endroit où elles commencent à jeter les feuilles qui produisent et soutiennent les volutes, elles ont un lien en forme d’une double couronne. Il faut remarquer, dit Perrault, que sous le nom de caulicoles , Vitruve comprend ici non-seulement les tiges cannelées , mais encore les feuilles qui en naissent, et les volutes qui sortent des feuilles. Ce ne sont point les feuilles des caulicoles qui soutiennent le

NUTES DU LIVRE IV. 385 tailloir, ce sont les volutes qui sont immédiatement sous le tailloir ; et les extrémités des feuilles recourbées soutiennent les volutes. 30. — Minoresque helices. Ces volutes, appelées par Vitruve helices, à cause de leur forme entortillée , sont qualifiées de petites, par opposition à celles des coins, qui sont beaucoup plus grandes Les vrilles de la vigne sont nommées en grec gXixeç. 31. — Sunt autem , quœ iisdem columnis imponuntur capitulorum genera.  Vitruve semble parler ici du chapiteau de l’ordre composite, qui est fait de l’assemblage des parties des autres chapiteaux , comme de celles de l’ionique, dont il emprunte l’échinc et les volutes, et de celles du corinthien , dont il a les feuillages. Ceux qui prétendent avec Philander que Vitruve n’a point parlé de l’ordre composite, dit Perrault, se fondent sur ce qu’il a dit, que la diversité des ornements du chapiteau ne change point l’espèce de la colonne, comme si la différence spécifique des colonnes consistait dans la proportion de leur hauteur comparée à leur grosseur; malgré cette raison, on peut dire sans erreur que Vitruve a traité de l’ordre composite aussi bien que du corinthien , puisque, selon lui, l’ordre corinthien n’est différent de l’ionique que par le chapiteau, et qu’il est vrai que le seul changement des ornements du chapiteau peut faire un ordre différent, bien que la proportion de toute la colonne ne soit en rien changée : car les ordres composites qui nous restent des anciens, tels que sont ceux de l’arc de Titus et de celui de Vérone , n’ont rien dans leurs colonnes qui soit différent de l’ordre corinthien, que les ornements du chapiteau. Cependant Philander dit que l’ordre composite n’a été introduit que longtemps après Vitruve, bien que l’on croie que le baptistère de Constantin, qui est d’ordre composite, ait été bâti des ruines d’édifices très-anciens , et que le temple de la Concorde, dont on voit encore des restes à Rome , ait été fait par Camillus , qui vivait longtemps avant Vitruve : or, les colonnes de ce temple tiennent de l’ionique et du dorique, ce qui peut les faire passer pour composites; à moins que Philander n’entende par ordre composite un certain ordre réglé, qui est celui qu’on appelle autrement italique,  et non pas tout ce qui participe de plusieurs autres ordres : ce qui fait que quelques-uns nomment composés  les ordres qui peuvent être infinis, et les distinguent du composite,  qui est un ordre fixé, et qui a une figure et des proportions certaines et établies dans un grand nombre de fameux édifices. Ces différents chapiteaux qu’on avait coutume de placer sur les

NOTES DU Li VH E IV. 38Ü colonnes corinthiennes , et que les ornements seuls distinguent du chapiteau corinthien , ne suffisaient point, selon Vitruve, pour former un ordre particulier, ce qui fait croire à de Bioul, mal gré l’opinion de Perrault, que ce n’est point de l’ordre que nous avons appelé composite  que l’auteur latin parle ici; on, ne le connaissait probablement pas alors. Il parle donc de ces chapiteaux qui sont semblables au chapiteau corinthien, et en onl toutes les proportions , mais qui en diffèrent par la bizarrerie des emblèmes dont ils étaient ornés. C’étaient des symboles qui faisaient allusion à la divinité du temple , ou à la destination de l’édifice. J. B. Montano a^publié un recueil considérable de dessins qui représentent une infinité de ces chapiteaux antiques, remarquables par leurs singularités. Celui de la 3 e  figure de la 1 3 e  planche est du nombre : il représente un des chapiteaux du temple de Jupiter Tonnant, an Capitole; on le voit encore à Borne aujourd’hui. Dans les uns ce sont des cornes d’abondance qui tiennent lieu de volutes : c’est pour un temple de Cérès; dans d’autres ce.sont des aigles : c’est pour un temple de Jupiter; pour un temple de Neptune, ce sont des tridents qui remplacent les fleurs. Si l’on réfléchit bien aux paroles du texte, ce n’est que de ces chapiteaux qu’il est question. . „ 32. — De ornamentis eorum. Ces ornements sont Y architrave, la frise  et la corniche, ce  qu’on appelle en français entablement ou couronnement.  Ce nom d’ornement est assez impropre pour désigner des parties si essentielles dans les bâtiments, et au soutien même desquelles sont destinées les colonnes. Il ne devrait s’entendre que de choses ajoutées aux membres essentiels, comme les sculptures taillées dans les frises , les moulures des architraves, des corniches, des bases , des tailloirs, etc. 33. — In œdificiis omnibus.  Cela ne doit s’entendre que. des bâtiments ordinaires, et non des grands et magnifiques édifices où l’entablement est de pierre, mais dont toutes les parties sont faites à l’imitation de ceux qui sont composés de plusieurs pièces de bois. Dans quelques temples, les architraves qui servaient de travées au dedans des péristyles étaient de bois : l’historien Jo- sèphe rapporte qu’au superbe temple qu’Hérode fit bâtir à Jérusalem , les architraves étaient de bois de cèdre. 34. — Supra columnas et parastaticas et antas. Les antes que nous avons déjà appelées pilastres, dit Perrault, et les parasta- ticæ , que nous appelons ici piédroits, ne sont le plus souvent qu’une même chose; on y peut pourtant mettre cette différence,

NOTES 1)1 LIVRE IV. 387 quele mol convient mieux aux pilastres  plats, quine montrent que la partie de devant, et celui de parastaticœ  aux piédroits , 1  qui sont des piliers carrés, ou qui sortent du mur de la moitié ou des deux tiers du carré. 35. — In contignationibus tigna et axes.  Les contignalions, ou planchers, pourraient, si elles étaient inclinées, servir pour les toits, puisqu’un toit se compose de forces, d’entraits , de pannes, de chevrons, de tuiles, et le plancher de poutres, de soliveaux , de lattes, de carreaux. On dit aussi asses ,  au lieu de axes.  Ces mots qui ont formé coaxatio et coassatio,  signifient des planches de bois divisées. Quant au mot asseres , il se traduit par celui de chevrons , c’est-à- dire pièces de bois de sciage de trois ou quatre pouces d’équarrissage, sur lesquelles sont attachées les lattes qui portent les tuiles et les ardoises [z,  fig. 5^ ; zz,  fig. 58 , p. 38g). . 36- — Columen in summo fastigio culminis. Tous les interprètes , dit Perrault, ont cru que le mot columen signifiait faî- tage,  sans considérer que Vitruve le distingue de culmen.hes  grammairiens , il est vrai, prennent ces deux mots indifféremment l’un pour l’autre, bien qu’ici ils signifient des choses différentes : car le culmen ou faîtage  est une longue pièce de bois e ( fig. 5^),, Fig. 57. ' f qui se pose à niyeau au haut du toit , qui porte le. sommet d’un comble, et où vont se terminer les chevrons; et le columen  ou poinçon  est une autre pièce de bois ii  qui se pose à plomb, à la quelle sont assemblés les forces nn  et le faîtage e {culmen) qu’il soutient. Voilà pourquoi Vitruve dit quelemot columnœ  vient de coiumen.  Tl y a deux choses ici qui font voir que , bien que Vi truve emploie quelquefois columen  pour exprimer le faîtage, comme au ch. 7  de ce livre, il est pourtant certain qu’il le prend * dans ce passage pour désigner le poinçon :  la première est que le faîtage 11 e lait point l’office d’une colonne comme le poinçon;  la seconde, que lp texte dit que columen et cantherii sunt aliquando 25.

388 NOTES Dii LIVRE IV. prominentes ad extremam subgrundationem , c’est-à-dire que le columen et les forces descendent quelquefois jusqu au droit de l’entablement, ce que ne peut faire le faîtage. ' 37. — Transtra. L ’entrait  est une maîtresse pièce de bois dont les deux bouts xx (  fig. 5^, p. 387 ) s’appuient sur des murs, et dans laquelle s’assemble le pied dés forces.  Les hauts combles ont deux entraits,  dont le premier se nomme grand  ou maître-entrait,  et celui de dessus petit entrait,  dont les deux extrémités vont se lier aux deux forces. 38. — Capreoli. Les contre fiches  sont des pièces de bois assemblées avec le poinçon  et les forces,  et en décharge des pans de bois ss ( fig. 57 ). Les Latins les ont sans doute nommées capreoli à cause de la ressemblance qu’elles ont avec des cornes de chèvre, qui, s’écartant à droite et à gauche, sont assez bien représentées par les contre-fiches  qui, sortant de çà et de là du poinçon,  vont soutenir les forces. > '  , 39. — Cantherii. Les forces nn  sont deux poutres qui s’élèvent diagonalemerit des deux côtés, s’unissent en pointe en se rencontrant dans le milieu , et forment un triangle avec l 'entrait ( ûg. 5^). L’assemblage d’une charpente composée au moins de deux forces,  d’un entrait  et d’un poinçon,  s’appelle ferrne. 40. — Supra cantherios templa. Les pannes  sont des pièces de bois 00 . ( fig. 5ç), qui s’assemblent sur les forces d’un comble, et servent à soutenir les chevrons. Souvent elles sont portées sur des tasseaux  et des chantignoles. Un tasseau  est un petit morceau^de bois arrêté par tenon et mortaise sur les forces. Une chantignole  est un petit corbeau de bois sous un tasseau, entaillé et chevillé sur les forces., 41. — Tigna prominentia. Ce bout de poutre b ( fig. 58) est représenté sortant du niveau-du mur, marqué par le plomb ru de la partie bqq. 42. — Inter tigna struxerunt .  Cet espace vide qui est marqué h dans la fig. 58 , et qui se trouve entre les poutres b  et d,  fut rempli de maçonnerie g.  Il sera bientôt appelé métope. 43. — Projecturas tignorum. Le plomb ru  placé au niveau de la muraille, détermine la ligne qq.  C’est la saillie qqb  qui était coupée; d  représente la poutre coupée. 44. — Quœ species quum invenusta. Vitruve dit qu’on clouait comme un ornement, des triglyphes v ( fig. 58) sur le bout des /

NOTES DU LIVRE IV. 389 poutres, mais ce n’est, selon de Bioul, qu’une pure conjecture : Fig. 58. car de son temps il ne subsistait plus de ces anciens temples, et il ne donne aucune raison de cette espèce d’ornements. 45- — Uti nunc Jiunt triglyphi. Les triglyphes sont donc placés à l’endroit où, dans les plus anciens temps, les poutres du plafond intérieur des temples avançaient au dehors et passaient sur une poutre de bois , laquelle portait immédiatement sur les colonnes. Dans les triglyphes se trouvent deux rainures et deux demi rainures qu’on faisait à l’extrémité des poutres, pour en rendre l’aspect plus agréable, puisqu’on les peignait avec de la cire teinte en bleu, façon de peindre des anciens dont il sera parlé dans le vn e  livre. Il semble aussi qu’on faisait au bout des poutres des entailles, afin que l’eau des pluies ne pût pénétrer par les pores du bois , et pourrir l’extrémité des poutres; réunie dans ces rainures . elle ne pouvait y séjourner; elle coulait de suite par dessous et s’y formait en gouttes p (  fig. 58). Ce sont ces gouttes que les architectes ont imitées avec le marbre.

390 . NOTES DU LIVKE IN'. f 46. — Cantherios, prominentes projecerunt. Cette saillie est marquée rc, rc,  dans les forces xx  delà fig. 58, p. 38g. Perrault, quns’est imaginé que Vitruve voulait dans ce passage décrire l’espèce de toit qu’on emploie aujourd’hui en France, comprend difficilement que les forces  puissent avoir des saillies en dehors, parce que leur principal usage étant de porter toute la couverture , il est impossible qu’elles aient la force qui.leur est nécessaire pour cela , si elles ne sont solidement appuyées sur les poutres ou sur les plates-formes; ce qui ne saurait être avec ces saillies.il aurait dû, pour faire disparaître toutes ces difficultés, s’en tenir à l’idée qu’il développe lui-même sur la disposition des toits des anciens qui était différente de celle des nôtres, et qui faisait que les forces j les pannes  et les chevrons pouvaient produire d’autres effets : car les toits des anciens étant bas, sans pente droite comme les nôtres, les forces étaient couchées de telle sorte qu’appuyant presque également sur le faîtage et sur reûtablement, et non pas sur des poutres ou tirants, de même que dans nos toits, elles pouvaient sortir hors de l’entablement et descendre , comme le dit Vitruve, usque ad extremam subgrundationem , sans être en danger de glisser, pour peu qu’elles fussent attachées au faîtage; et ainsi elles pouvaient faire le même effet que les chevrons , et produire les mutules dans l’ordre dorique , et les modifions dans le corinthien, de même que les bouts des chevrons produisent les denticules dans l’ordre ionique. Si l’on objectait que les modifions sont trop près à près pour représenter les forces qui sont beaucoup plus espacées que les chevrons, et que les tri— glyphes sont bien plus serrés que les poutres qui ne portent que sur les colonnes, puisqu’il y a deux et quelquefois trois triglyphes entre chaque colonne, il n’y aurait qu’une chose à répondre : c’est que les modillons qui sont au droit des colonnes sont les seuls qui représentent les bouts des forces, et que ceux qui sont entre deux.y sont ajoutés pour la bienséance, de même que les triglyphes. 47. — Projecturas sinuaverunt. Nous ne voyons pas trop clairement, dit de Bioul, quel était l’espèce de contour dont les anciens embellissaient l’extrémité des forces; je crois néanmoins que Vitruve entend par là cette sinuosité dont le contour agréable ressemble à une gorge droite, comme f’Uc est représentée (fig. 5q), mm Fig. 59.

'î- 8 . -— Mutulorum sub coronis. Le mol mutule signifie généralement en latin un membre d’architecture qui a une saillie , el qui soutient la corniche, quelle qu’en soit la forme. Perrault dil que ces mutules ne furent connus qu’après Vitruve. Le Panthéon cependant, qui date du temps de Vitruve, est orné de ces sortes de mutules. 49. — Mutuli inclinatis scalpturis. Le mot inclinati, qui se trouve dans quelques éditions , semblerait faire entendre que les mutules et les forces sont inclinées de la même manière; ce qu’il n’est pas possible de croire. Car, si telle devait être l’inclinaison des mutules, telle serait celle non-seulement du larmier, mais encore celle des autres membres du haut de la corniche; or, il n’est personne qui voulût prêter cette idée à Vitruve, qui a dit d’ailleurs clairement que tous les membres qui doivent être au- dessus des chapiteaux des colonnes, comme les épisodes , les frises, les corniches, les tympans , les faîtes, les acrotères, doivent pencher en avant delà douzième partie de leur hauteur. Ce n’est donc point l’inclinaison des forces qui doit régler celle des mutules. Et puis la correction introduite par Poleni, inclinatis scalpturis, est justifiée par l’inclinaison des gouttes ( guttis inclinatis ) , qui ornent le dessous du larmier de la corniche d’ordre dorique du théâtre de Marcellus, acne (fig. 60 ) ; voilà bien certai nement l’inclinaison recomman- Fig. 60. dée par Vitruve pour les mutules. Perrault est le seul, dit Poleni, qui ail fait remarquer cette inclinaison des gouttes; mais il ajoute que ces gouttes ne passent point Hans cette corniche pour des mutules : je ne veux point dire qu’elles en soient •  mais je pense qu’on peut faire pour les mutules ce qu’on a fait pour les gouttes. Selon Perrault, il ne nous reste point d’exemple de ces mutules inclinées,et Philander assure qu il ne s’en trouve point. Cependant tout en convenant de leurextrêmc rareté, Stratieo assure qu’on en voit à Âgrigente et a Athènes. 50. — Fenestrarum imagines esse triglyphos Jamais les tri- glyphes n’ont représenté des fenêtres, dil de Bioul; si quelques personnes l’ont cru, c’est qu’elles ont confondu les triglyphes avec les métopes. Ces deux parties composaient les frises de 1 ordt'e dorique. Les triglyphos, comme nous l’avons vu, représentent les extrémités des poutres, ci les métopes l’intervalle qui se trouve entre deux poutres, ce qui fait que Vitruve appelle ici les me-

NOTES DU LIVRE IV. 392 topes intertignia ,  et le triglyphe opa,  parce que opa  signifie en grec, le lit ou la place de la poutre. L’intervalle qui se trouve entre deux poutres, appelé métope,  était revêtu de maçonnerie, comme le fait remarquer l’architecte romain; mais il paraît que dans les plus anciens temps cet espace restait vide, ce qui donnait du jour à l’entablement. C’est un passage d’Euripide qui me donne cette idée : car au moment où Oreste et Pylade concertent ensemble les moyens d’entrer dans le temple de Diane, en Tauride, pour enlever la statue de cette déesse , Pylade propose à son ami de passer entre les triglyphes, à l’endroit où il y a une ouverture; ainsi que je crois devoir l’interpréter : Opa  s t plus large que les autres d’un demi-triglyphe,

parce que le triglyphe A, qui est au coin, sans porter sur le nu- lieu de la colonne comme les autres, s’éloigne du triglyphe B de la moitié d’un triglyphe de plus que le triglyphe B n’est éloigné du triglyphe C (fig. 62, p. 399). 66. -— Extrema contrahunt. Les anciens tenaient tant à donner aux métopes la forme carrée , et aux métopes voisines des tri- glyphes angulaires la forme oblongue, que, plutôt que d’y manquer, ils aimaient mieux rétrécir le dernier entre-colonnement. Antoine Labacco et autres nous ont conservé des dessins de temples doriques avec les triglyphes placés sur les coins; dans ces dessins la métope voisine de ces trigljphes n’est pas élargie, mais l’entre-colonnement est rétréci. Parmi les temples de Pestum qui se sont conservés presque intacts jusqu’à présent, on remarque des triglyphes qui sont également placés à l’extrémité des angles. Je ne puis comprendre, dit de Bioul, pourquoi, sans nécessité, les anciens élargissaient ainsi la dernière métope pour placer, à l’extrémité de l’angle, le triglyphe ; tandis que, s’ils avaient donné à la métope sa vraie grandeur, le triglyphe serait naturellement tombé au milieu de la colonne. Pourquoi, d’un autie côté, rétrécissaient-ils le dernier entre-colonnement pour placer le triglyphe à l’extrémité de l’angle, tandis qu’il serait tombé précisément au milieu de la colonne, si l’entre-colonnement avait eu sa juste grandeur? Le passage où Vitruve veut qu’on rétrécisse le dernier eiitre-colonnement de la largeur d’un demi-triglyphe , ne se trouve pas de même dans les anciennes éditions ; au lieu de latitudine ,  on lit altitudine, ce qui est une faute manifeste de copiste v  comme l’a remarqué Philander et tous les autres. Il n’est pas difficile de s’en apercevoir, parce qu’il est évident que cette moitié de la largeur d’un triglyphe que la métope aurait de trop, est la même grandeur qu’il faudrait ôter au dernier entre-colonnement pour rendre la métope égale. 67 . — Antiqui vitare nixi sunt. Les triglyphes se rencontraient rarement dans les angles rentrants des temples; aussi Vitruve ne parle-t-il ici que des inconvénients qui résultaient des triglyphes placés à l’extérieur contre les angles saillants. De son temps on avait déjà commencé à y remédier en plaçant ce triglyphe comme les autres, perpendiculairement au-dessus du milieu de la colonne, et en ajoutant au delà une partie de .métope qui terminait la frise. Cette correction a fait disparaître le plus grand des inconvénients qui empêchait les anciens d’mnplqyer l’ordre dorique pour les

398 NOTES JMJ  LIVKE.IV. 68. — Dividatur , si tetrastylos erit, tn par.tes septem et vi- ginti, si hexastylos, in duas et quadraginta. Bien que dans les éditions antérieures à celle de Philander, et dans ^es manuscrits qu’il dit avoir vus. il y-ait xxvm pour les tétrastyles et xxxxiv pour les hexastyles, la faute est si visible, qu’il est impossible d’en douter. Car si sur chaque colonne se trouve un triglyphe, dans chacun des entre-colonnements angulaires deux triglyphes et trois métopes , et dans l’enlre-colonnement du milieu quatre métopes et trois triglyphes; si les métopes sont d’un module et demi, et les triglyphes d’un module ; s’il y a à chaque extrémité un demi-module , il y aura onze triglyphes, dix métopes et deux demi-modules , en tout vingt-sept modules. Les mêmes éditions et manuscrits, en parlant des temples doriques hexastyles, disent qu’il faut diviser léur façade en quarante-quatre parties, au lieu de quarante-deux qu’il faut mettre, d’après la correction de Philander et des autres auteurs, correction nécessaire, puisque dans le nombre quarante-deux se trouve exactement le compte de tous les modules contenus dans la largeur des triglyphes et des métopes. Perrault nous apprend qu’il avait entre les mains un manuscrit où ces deux nombres étaient indiqués conformément à la correction de Philander. 69. — Qui Grœce  iu,ëaTYiç dicitur. Ce mot grec est fort ambigu, puisqu’il exprime à la lettre une chose qui entre ou qui marche, ce qui n’a point de'rapport avec la signification de module, que Yitruve lui donne ;.mais on peut dire que signifie le module, parce que le module est la mesure des membres de l’architecture, de même que le pied l’est de toutes les autres choses, ou bien parce qu’on mesure les distances en marchant. La proportion d’un édifice dépend de la correspondance de mesure que les parties qui le composent ont entre elles ; elle se connaît et se règle par le module qui se prend sur un des membres : c’est ordinairement le diamètre ou le demi-diamètre de la colonne. Jusqu’à présent Yitruve s’est servi du diamètre; mais ici, pour l’ordre dorique , il emploie le demi-diamètre. 70. — Altitudo cum capitulo quatuordecmi .  H y a des manuscrits qui, au lieu de XIV modules en portent xvuet xv.Vitruve (liv. iv, ch. i , p. 336) dit, en parlant de la colonne dorique : « Qua crassitudine fecerunt basim scapi, tantam sexies cum capitulo in altitudinem extulerunt; » et un peu plus loin , il semble lui avoir donné sa véritable hauteur ; « Posteri vero elegantia subtilitaleque judiciorum progressi et gracilioribus modulis delectati , septem crassitudinis

NOTES 1)1 LIVRE IV. m) diametros in altitudinem columnæ Doricæ , lonicæ novem constituerunt, » y compris bien certainement le chapiteau or, sept diamètres font xiv modules. Ce qui confirme encgre cette opinion , c’est que Vitruve (liv. v, ch. g) dit, au sujet des portiques qui terminent la scène : « Columnarum autem proportiones et symmetria: non erunt iisdem rationibus, quibus in ædibus sacris scripsi. » Et deux lignes plus bas il ajoute : « Itaque si Dorici generis erunt columnæ, dimetiantur earum altitudines cum capitulis in partes quindecim. » Dans le temple dont il s’agit ici, la hauteur pouvait donc bien être de quatorze modules. ' * 71. — Capituli crassitudo unius moduli. Cette hauteur-du chapiteau est, dans la fig. 62 , eo.  Perrault fait remarquer que dans les ouvrages doriques qui nous sont restés, et qui se réduisent presque tous au théâtre de Marcellus et au Colysée, les proportions du chapiteau dorique sont bien différentes de celles que Vitruve lui donne : la hauteur de tout le chapiteau, aü théâtre de Marcellus, est plus grande qu’un module; au Colysée, elle est Fig. 62. plus petite. Dans l’un et l’autre de ces édifices, le tailloir a beaucoup plus que le tiers du chapiteau. 72. — Latitudo duorum et moduli sextœ partis.  Serlio , tout en adoptant les proportions de Vitruve, trouve néanmoins que la saillie des parties supérieures du chapiteau est bien pauvre, bien étroite, et qu’elle ne répond pas à celle des anciens chapiteaux doriques qui nous restent. Perrault croit qu’il y a corruption dans le texte, et que dans le manuscrit dont on s’est servi pour imprimer la première fois Vitruve, après le mot moduli il y avait un s  avec un point, et qu’au lieu de lui faire signifier semissis,  on 1  avait

NOTES DU LIVRE IV. ioo mal à propos interprété par gextœpartis.  Le peu de largeur qu’on donne ici au chapiteau, a fait supposer une erreur ; mais il est plus naturel de croire que les proportions qu’on employait du temps de Vitruve , différaient de celles que les Romains employèrent ensuite, lorsqu’il furent plus perfectionnés dans les arts. 73. — Crassitudo capituli dividatur in partes tres. Ces trois parties égales sont (fig. 62 ,  p. 399 ) dm,mn,np.  Cette division, dit Perrault, est méthodique et facile à retenir. Les autres parties dont ces trois premières se composent, peuvent aussi se diviser et se subdiviser en trois. La première partie dm,  qui est pour le tailloir, étant divisée en trois, on en donne une à la cymaise, qui se subdivise en trois, dont deux sont données au talon , et la troisième au fdet ; la deuxième partie mn,  qui est pour le quart de rond et les annelets, étant divisée en trois parties, on en donne deux au quart de rond, et la troisième se subdivise encore en trois , dont chacune est pour chacun des annelets ; il est bon de savoir que les bords de ces trois annelets ne sont pas perpendiculaires, mais que , semblables à des fasces , ils font saillie les uns sur les autres, celui d’en haut sur celui du milieu, et celui-ci sur celui d’en bas. Nous voyons cependant des monuments antiques, et des édifices modernes où, au lieu de ces trois annelets, on a placé une gorge él un listel ou d’autres moulures semblables : la troisième partie enfin , np,  comprend la gorge du chapiteau. 1k.— Epistylii altitudo. L’architrave est marquée (fig. 62 , p. 399 ) GDF1, dont la hauteur GD est d’un module. Dans cette hauteur sont comprises la plate-bande GF et les gouttes r, s.  Telle est la mesure de l’architrave dorique du théâtre de Marcellus. Celles qu’on observe en Grèce, à Pestum et à Agrigente, sont plus hautes d’un module et demi. 75. - Tœnia moduli septima. En grec et en latin , le mot tœnia  signifie un ruban  ou bandelette.  La plate-bande est à l’architrave dorique ce  que la cymaise est aux autres. Quelques architectes donnent ce même nom à la partie qui est au-dessus des triglyphes, et que Vitruve appelle leur chapiteau. Sa saillie, selon la règle générale de Vitruve , est égale à sa hauteur; elle est nécessaire pour les gouttes et le réglet. 76. — Guttarum longitudo. Il n’est point dit quelle doit être la longueur des gouttes, quelle doit être celle du réglet; mais Pôle ni a trouvé dans l’architrave du théâtre de Marcellus que cette proportion est à peu près comme deux est à trois. 77. — Quinque partes in medio. Ces cinq parties 1 , 2 ,  3., 4> 5,

NOTES DI LIVRE IV. /«()! qui ont une largeur égale , sont chacune de la sixième partie de la largeur du triglyphe (tig. 6*2, p. 3gg). 78 . — Deformetur femur , quod Grœce  p.yipèç dicitur. Le mot. latin femur et le mot grec p.Yipo'ç signifient une cuisse. 11 y a trois parties dans les triglyphes qui sont ainsi appelées, parce qu’elles sont droites comme trois pieds, jambes ou cuisses. Elles sont inarquées i, 3 , 5 , dans la fig. 62. Les deux petits canaux sont 2 , 4 - 79 . — Metopœ, quæ sunt inter triglyphos , œque altæ sint quant longæ; item in extremis angulis semimetopia sint. Ainsi, la métope hx ( fig. 62, p. 399), qui est entre les triglyphes BC , présente une forme carrée. Ce que Vitruve appelle ici demi-métope aux extrémités, ne représente que la moitié d’un module, comme il le dit plus loin : In angularibus non amplius quam quantum est spatium hemitriglyphi. Ici, Philander fait remarquer que ce demi-module doit être pris non par le bas delà colonne, mais par le haut. Aussi Poleni pense-t-il que l’espace que Vitruve nomme demi- métope doit être à peu près égal à un demi-module , c’est-à-dire un demi-module qui a perdu la moitié de la diminution qui s’opère au haut de la colonne, opinion confirmée par Vitruve lui-même lorsqu’il dit : epistylii latitudo ima respondeat hypotrachelio summæ columnœ.  Aussi Perrault me semble-t-il être dans le vrai, lorsqu’il croit qu’il faut corriger le texte et lire : In extremis angulis semimetopia sint , suppressa (au lieu de impressa ) dimidia contractures latitudine :  car outre que le mot impressa n'a point ici de sens, celui de suppressa en a un qui établit la proportion de la métope dont il s’agit avec une entière exactitude. 80 . — Triglyphi capitula.  La partie du membre z,  qui est immédiatement sur le triglyphe (fig. 62, p. 399) , et qu’on appelle plate-bande, est prise pour son chapiteau, parce qu’il a une saillie sur chaque triglyphe , quoique, en réalité, selon Perrault, il doive être attribué à la corniche et non à la frise, la frise n’ayant point de moulure. Toutes les moulures d’un entablement appartiennent à l’architrave ou à la corniche. 81 . — Sexta parte moduli. Celte mesure n’a point été suivie dans les ouvrages antiques , pas plus que dans les modernes ; dans les uns ce chapiteau du triglyphe a.jusqu’à la cinquième partie d’un module, dans les autres il n’en a que la dixième. 82 . ■— In projectura dimidia et sexta parte.  Cette saillie paraît bien petite à Perrault. Aussi pense-t-il que Vitruve , par cette mesure , 11’a voulu indiquer que la saillie de la sofite du larmier, à la prendre depuis la cymaise dorique qui est au-dessous du larmier, Vitruve. 1. 26

m  NOTES OU LIVRE IV. jusqu’à l’extrémité du larmier appelé mouchettc. Cette saillie , dans la fi g. 62 (p. 399) est marquée 7,6. Poleni ne la trouve pas trop petite , et fait observer que M. de Chambray, dans son Parallèle d‘ai'chitecture,  donne la figure d un fragment de larmier des Thermes de Dioclétien appartenant au genre dorique, dont la saillie, loin de dépasser la mesure donnée par Vitruve, est au contraire plus petite. La saillie du larmier du théâtre de Marcellus est deux fois plus grande , ce que ne comprend pas Philander, bien qu’elle n’ait pas déplu à Sangalle, qui l’a suivie pour le palais Farnèse. 83. — Habens cymatium Doricum in imo. Les auteurs ne sont pas bien d’accord sur la signification générale de la cjniaise : Philander dit qu’elle est faite de la moitié d’une scotie, appelée cavet ,  marquée u  dans la fig. 62 , (p. 899). Telle est aussi l’opinion de Palladio, de Perrault, de Poleni. 84 . — Alterum in summo. Puisque Yitruve vient d’écrire cf molium Doricum in imo, et qu’il ajoute immédiatement après alterum in summo ,  il est évident que cette autre cymaise est aussi une cymaise dorique. C’est pourquoi au-dessus du larmier j’ai fait une cymaise dorique marquée t , comme celle de dessous, qui est indiquée par la lettre u.  Poleni pense que c’est s’écarter du précepte de Yitruve que de faire deux cymaises différentes , comme l’a fait Perrault, qui amis une cymaise dorique sous le larmier, et une gueule renversée au-dessus. 85. — Item cum cymatiis cor'ona crassa ex dimidia moduli. Ga- liarii ajoute à ce demi-module une sixième partie, pour deux raisons, la première parce que, au liv. ni , ch. 3 , l’auteur établit la règle générale que la saillie des membres doit être égale à leur hauteur : omnino omnes ecphoræ venustiorem habent speciem quœ quantum altitudinis tantumdem habeant projecturae ; or, puisqu’il a dit plus haut que la saillie du larmier doit être d’un demi-module et d’une sixième partie, dimidia et sexta parte,  sa hauteur doit être égale , d’autant plus qu’en parlant de cette hauteur, il commence la phrase par le mot item,  qui indique similitude; c’est la seconde raison. 86. — Ad medias metopas .  Cette disposition des chemins et des espaces du plafond de la corniche dorique de Yitruve, dit Perrault, est fort différente de ce qui était dans l’ordre dorique du théâtre de Marcellus, et qui se voit dans le Parallèle  de M. de Chambray : car il ne reste presque plus rien à Rome de cette corniche. La différence de ces corniches vient du peu de saillie

NOTES DU LIVRE IV. 403 Fig. 63. que Vitruve donne à la sienne : car la grandeur de la saillie de telle du théâtre de Marcellus fait que les espaces qui sont au droit des métopes sont plus petits entre les chemins que ceux qui sont au droit des trigly- phes. Tout au contraire, dans la corniche de Vitruve , les espaces qui sont au droit des métopes sont plus grands que ceux qui sont au droit des triglyplies. En voici la raison : c’est qu’au théâtre de Marcellus les trois gouttes étant fort grandes à cause de l’espace que la grande saillie leur donne, il s’ensuit que les six gouttes occupent aussi un fort grand espace. Au contraire, les trois gouttes de l’ordre de Vitruve étant petites et serrées à cause du peu d’espace que la petitesse de la saillie delà corniche leur donne, il arrive que les six gouttes sont serrées à proportion , et cela fait que l’espace qui est au droit des métopes est si grand, qu’il a fallu le partager en deux par le moyen du chemin qui est au droit du milieu des métopes.La fig. 63 fait voir le plafond de la corniche dorique. La corniche 'DÔC[ bodl ooc ooc ooc ooo 1QD-0 n’a de saillie qu’autant qu’il en faut pour faire que les dix-huit gouttes laissent assez d’espace au droit du triglyphe A , pour y

404 NOTES DU LIVRE IV. placer les chemins i i, et pour abandonner tout l’espace de la métope G aux carrés DD et au chemin s la largeur du plafond du larmier sont ane ( fig. 63 , p. 4°3) , et dans le rectangle tracé au droit de la lettre A sont les six gouttes sculptées dans la longueur du larmier. 88. — Pura relinquantur, aut fulmina scalpantur. Philander n’a vu nulle part, dans les monuments antiques, de foudres sculptées aux plafonds des larmiers. Ces espaces laissés vides sont marqués DDBBB dans la fig. 63 (p. 4°3). Parmi les membres d’architecture, il en est, selon Perrault, où la sculpture est essentielle, tels que les chapiteaux corinlhiens /  et ioniques, les triglyphes, les modillons, etc. Il en est d’autres où elle n’est pas absolument nécessaire, comme au quart de rond des grandes corniches, où l’on n’est point obligé de tailler des ovcs; au denticule delà corniche corinthienne où l’on peut s’abstenir de faire des découpures; aux frises corinthiennes et ioniques qu’on est libre de laisser pures, ou d'enrichir de figures ; aux métopes de l’ordre dorique, où l’on ne taille ni têtes de bœuf, ni trophées, si l’on veut. Yitruve fait entendre ici que dans le plafond de la corniche dorique, il n y a de sculpture essentiellement nécessaire que celle des gouttes. Ces foudres de Vignole , ces feuillages de Serlio, ces roses de Palladio et de Scamozzi ne semblent pas bien convenir à la simplicité de l’ordre dorique. 89. — Ad ipsumque mentum coronœ incidatur linea, quæ scotia dicitur. Le petit rebord o  qui se trouve entre le creux de la scotie r ( fig. 63, p. 4°3) et l’extrémité du larmier, s’appelle

NOTES DU LIVRE IV. 405 mouchcttc. 11  est fait pour arrêter l’eau : car, pour aller plus loin, il faudrait qu’elle montât vers r  pour descendre vers a. 90. — Simœ.  Presque tous les monuments antiques, dit Perrault, ont la cymaise , qui est au haut de la corniche dorique, différente de celle de la corniche ionique. La cymaise ionique est toujours la doucine v ( fig. 62 , p, 399 ) et la dorique est formée comme les cavets , tu.  Parmi les architectes modernes , Vignole et Viola ont mis le cavet au lieu de la doucine, à leur ordre dorique, conformément à l’ordre dorique du théâtre de Marcellus. 91. — Hœc ratio in operibus diastylis erit constituta. C’est en effet du diaslyle que les entre-colonnements de ce temple approchent le plus, selon de Bioul ; ils ne sont pas précisément semblables, puisqu’ils sont d’un quart de diamètre plus grands que les entre-colonnements diastyles , dont il est parlé dans le ch. 2  du liv. nt, auxquels il veut qu’on donne trois diamètres, tandis que ceux-ci ont six'modules et demi, partant trois diamètres et quart, le module n’étant ici que le demi-diamètre. On a dû augmenter ainsi cet entre-colonnement diastyle à cause du compartiment des triglyphes et des métopes dont on ne peut s’écarter. De plus l’en- tre-colonnement du milieu, à cause de sa grande largeur, approche de l’aréostyle, ce qui n’empêche pas qu’on ne nomme cette espèce de temple diastyle, comme on dit qu’un temple est eustyle, quoique l’entre-colonnement du milieu ait la largeur de celui du diastyle. 92. — Si veto pycnostylon et mono triglyphon.  Dans la plupart des éditions de Vitruve, au lieu de pycnostylon,  que Barbaro a introduit dans son édition latine , on lit systylon, ce  qui est évidemment une faute : car, comme on le voit au ch. 2  du liv. ni, la largeur d’un entre-colonnement pycnostyle est d’un diamètre et demi, ce qui est l’espace nécessaire à ces sortes de temples qui n’ont qu’un triglyphe au-dessus du milieu de l’entre-colonnement, tandis que l’entre-colonnemeut du systyle qui, dans l’ordre dorique, serait de deux diamètres qui font quatre modules, ne pourrait pas s’accorder avec les monotriglyphes qui n’en demandent que trois. Philander dit que dans l’ordre dorique les proportions peuvent se prendre de l’entre-colonnement des triglyphes , au lieu que dans les autres ordres, ils se prennent de l’entre-deux des colonnes; de sorte que, au lieu de intercolumnium ,  il voudrait qu’on dît monotriglyphium :  cela étant, ne faudrait-il pas des noms particuliers au genre des temples doriques, et les appeler pycnotri-

406 NOTES DU LIVRE IV. glyphes, syntriglyphes, diatriglyphes,  etc., au lieu de pycnustyles, systyles , etc. ? Perrault repousse l’observation de Philander. 93. — Frons œdis, si tetrastylos erit , dividatur in partes duas et viginti, si hexastylos erit, dividatur in partes duas et triginta. Dans l'indication du nombre des parties qui doivent se trouver dans la façade de ces sortes de temples, il s’est glissé une faute à peu près semblable à celle qui a été relevée au commencement du chapitre 3, où il s’agit aussi delà même division. On lit ordinaire- mentxxm, au lieu de xxu, et xxxv au lieu de xxxii. On peut aisément en faire le compte; il suffit de se rappeler que le triglyphe occupe la largeur d’un module, et la métope celle d’un module et demi, et que l’entre-colonnement du milieu est diastyle, c’est à-dire qu’il contient, comme le dit Vitruve lui-même , trois trigly- phes et quatre métopes. Philander et Barbaro n’ont point songé à cela , lorsqu’ils ont donné à l’entre-colonnement du milieu seulement deux triglyphes et trois métopes, et ont voulu qu’on lut xixs , c’est-à-dire dix-neuf et demi, au lieu de xxm, et xxixs au lieu de xxxv. Cependant le temple de la Piété, dont parle Palladio, est monotriglyphe, et il n’a que deux triglyphes à l’entre-colon- nement du milieu. 94. — lia supra singula epistylia. Que le mot epistylium désigne, si' l’on veut, chacun des morceaux d’architrave qui sont entre les deux colonnes sur lesquelles poseni leurs extrémités, aussi bien que la suite de tous ces morceaux sur toute l’étendue de la colonnade, soit : mais Perrault me semble remplacer avec raison çpistylia  par intercolumnia ,  parce qu’il ne serait pas vrai que chaque architrave u’eùt au-dessus de soi que deux métopes et un triglyphe, comme le dit le texte; parce que/selon Perrault, il y aurait encore eu , à chaque côté, la moitié du triglyphe qui est au droit du milieu de la colonne qui soutient les deux bouts des pierres qui font l’architrave. 95. — Columnas autem striari. Vitruye termine ce qui concerne l’ordre dorique par expliquer les différentes manières de caoneler les colonnes de cet ordre. La première [Voir  la note i 4 9 du liv. ni, ci-dessus, p. 829 ) consiste échanger la forme circulaire des colonnes en un polygone qui représente vingt faces plates (fig. 53, vxz,  p. 33o). La seconde diffère de celle-ci en ce qu’on fait dans toute la longueur de ces faces un creux circulaire vs.  Comme ces cannelures ne sont séparées l’une de l’autre par aucun plein, et qu’elles forment autant d’angles, on ne peut pas les creuser beaucoup. Si elles formaient un demi-cercle , les angles qui les sépa-

NOTES DU LIVRE IV. V07 renl, deviendraient si aigus que le moindre choc les briserait. Ces deux manières devaient, par leur simplicité, être réservées à l’ordre dorique. 96. — Distribuitur autem longitudo œdis.  Les commentateurs modernes ne sont pas d’accord sur l’explication de ce passage. Galiani et avec lui Newton et Ortiz disent que Vitruve traite dans ce chapitre des proportions intérieures des mêmes temples dont précédemment il a donné les proportions extérieures, et à ce sujet Perrault fait une récapitulation des différentes espèces de temples dont les uns sont avec colonnes, les autres sans colonnes. Son opinion est partagée par Poleni. Cependant comment rapporter aux temples doriques tétraslyles et hexastyles, et aux temples ioniques dont Vitruve a parlé dans le chapitre précédent, ces mots : reliquœ très partes pronai ad antas parietum procurrant , quœ antæ columnarum crassitudinem habere debent? Comment reconnaître qu’il veuille parler des périptères ou des pseudodiptères, quand il dit un peu plus bas columnœ duce inter antas Fig- 6/< - interponantur ,  et : intercolumnia tria quœ erunt inter antas et columnas. D’après ces observations il paraîtrait évident que Vitruve veut parler ici des temples à antes, de ceux dans lesquels les murs avancent jusqu’à l’entrée du pronaos, ou s’arrêtent au mur qui contient la porte de la cella. D’un autre côté, il est certain que les proportions de la cella et du pronaos que donne ici Vitruve, sont celles des cella des périptères, de sorte que. d’après Stratico , les deux interprétations peuvent être admises. Mais de Bioul prétend que Perrault et les autres commentateurs, avant Galiani, n’ont pas compris, et que les cella dont il est parlé dans ce chapitre ne sont autres que celles des temples entourés de colonnes , dont il a été question précédemment. 97. -— Uti latitudo sit longitudinis dimidia 1  partis. Dans la fig. f>4 ■> h» largeur ai  comprend la moitié de la longueur ae ;  mais

408 NOTES J)L LIVRE IV. il faut remarquer que cette règle n’est point applicable à tows les temples : ceux qui sont entourés de colonnes ne peuvent avoir, comme nous l’avons vu (liv. ni,p.  3o4, note 81 ), une longueur double de leur largeur. Par le mot latitudo, de Bioul a entendu la largeur de tout le temple, et non celle de la cella; la phrase prouve assez, dit-il, que c’est de cette première largeur que Yitruve a voulu parler, et non de l’autre : car, en dessinant les plans de ces temples avec leur cella, il faut naturellement que la cella seule soit d’un quart plus longue que la largeur de tout le temple. 98. — Jpsaque cella parle quarta longior sit, quam est latitudo, cum pariete. La moitié ab de la longueur ae est égale à la largeur oi,  comme l’autre moitié be ;  aussi ab  peut être pris pour la largeur tout aussi bien que be.  Or, be  est divisé en quatre parties bd, clf, fg, ge.  Vitruve dit donc que la cella hhlq,  y compris l’épaisseur du mur tt,  dans lequel se trouve la porte rd , a une longueur égale à la moitié ab,  plus la quatrième partie bd  de l’autre moitié ; de sorte que la longueur de la cella est ad. 99. — Reliquœ très partes pronai ad antas parietum procurrant . Ces trois parties df, fg, ge  s’étendent jusqu’à l’extrémité des antes uv  du mur du pronaos, c’est-à-dire que la limite du pronaos est fixée à la ligne ponctuée , marquée e. Beaucoup de temples n’avaient qu’un pronaos; d’autres avaient un pronaos et un posticum; ils avaient conséquemment deux portes. Il est clair d’après cela que ne pouvant rien ôter ni ajouter tant à la longueur du temple qu’à celle de la cella, lorsqu il n’y avait qu’un pronaos, ce pronaos était' deux fois plus long que ceux des temples qui avaient les deux parties, parce que le même espace restant toujours, on le consacrait tout entier au pronaos. 100. — Quæ antœ columnarum crassitudinem habere debent. Cependant cette première sorte de temple n’a point de colonnes; mais le texte veut dire que les antes ou pilastres doivent être faites de même que si elles avaient des colonnes devant elles, et qu’elles doivent servir de colonnes, puisque des colonnes ne sont point nécessaires dans un temple aussi petit que celui qui a moins de vingt pieds antiques, qui ne font guère plus de dix-huit des nôtres. 101. Et si œdes erit latitudine major quam pedes viginti, duœ columnœ inter duas antas interponantur. Dans la fig. 64 ( P- t°7) » ces deux colonnes entre les antes uv,  sont i, -i.  Pour ne

Ii, Bo;« fgtor be* Ni é enr me ii- lla est. eJu; lt*, ak ([dat: qinl k e 1) ' dem- s i paî trait M ;i ne' ■ ijiiia' - 4ic' : NOTES DU LIVUE IV. 409 point multiplier des figures dont les proportions sont les mêmes , nous nous servirons encore de la fig. 64 . 102. — Quœ disjungant pteromatos et pronai spatium. Ga- liani, Newton et Ortiz croient que le mot pteroma signifie dans Vitruvc la suite des colonnes qui entourent un temple , puisqu'il y est employé pour désigner les espèces de temples entourés de colonnes, tels que le périptère, le diptère et le pseudodiplère ; et, dit de Bioul , si l’on veut réfléchir sur cette phrase : pteromatos enim ratio et columnarum circum ce dem dispositio, etc.,  on en sera encore convaincu davantage, puisque la seconde période, columnarum circa œdem dispositio ,  explique la première pteromatos ratio.  Mais Perrault prétend que pteroma n’est autre chose que les deux murailles, terminées par des antes qui s’élèvent comme deux ailes de chaque côté du pronaos, entre lesquelles se trouvent les deux colonnes 1 , a, dont parle Vitruve. Quant au mot disjungant ,  Poleni le traduit par terminer ;  son opinion est la plus probable. Ici, dit Stratico , pteromatos  et pronai ont la même signification, et cet espace qui est devant la cella se nomme pte-- roma,  d’après la manière dont il est construit, et pronaum, d’après la position qu’il occupe. 103. — Si majorent latitudo , quam pedes quadraginta. Stratico s’est imaginé que, puisque Yitruve fait mettre deux colonnes entre les antes d’un temple qui présente plus de vingt pieds de largeur, on doit, dans un temple qui en présente plus de quarante, doubler les colonnes de face, et ne pas se contenter d’en élever deux à l’intérieur, mais y en placer quatre , autant qu’il y en a sur la ligne des antes. C’est une erreur; le texte de Vitruve est trop clair, trop précis pour laisser croire qu’il faille plus de deux colonnes ( 1 , ‘1 ,  fig. 64 ,  p. 407 ) entre les antes, plus de deux colonnes (3,4)  dans l’intérieur du pronaos, et au droit des colonnes qui sont entre les antes. Ce que Barbaro dit obscurément dans son commentaire est encore plus mal exprimé dans sa figure , dans laquelle il n’y a point de colonnes qui soient au dedans du prcnaos, ce qui est contre le sentiment de Vitruve. 10'|. — Altitudinem habeant æque quam quœ sunt in fronte. Cette règle semblerait faire croire que Vitruve suppose que les colonnes du dedans et celles du dehors ne sont pas ordinairement d’une même hauteur; et, en effet, M. de Monceaux a remarqué qu’au temple de Thésée à Athènes, il v a ainsi des colonnes de différentes hauteurs. Vitruve lui-même en donne un exemple

uo NOTES DU LIVRE IV. (liv. v, ch. 9 ) , à l’occasion des portiques qui étaient au fond de la scène , dans lesquels il y avait des colonnes , non-seulement de différentes hauteurs, mais même de différents ordres. Cette hauteur égale, si expressément indiquée ici pour les colonnes, signifie tout simplement que les poutres intérieures du pronaos devaient être de niveau avec celles de l’extérieur. ^ 105. —- Si octava parte erunt, quœ sunt in fronte , hœ fiant decem partes.  Telle est la version de plusieurs manuscrits et de plusieurs éditions. On trouve aussi novem ;  mais Vitruve dit que la diminution des colonnes intérieures se trouve compensée par le nombre des cannelures. Or, si le diamètre des colonnes extérieures est par rapport aux colonnes intérieures comme huit est à dix, ou comme quatre est à cinq , et que le nombre des cannelures des premières soit au nombre de celles des colonnes intérieures , comme vingt-quatre est à trente-deux , ou comme trois est à quatre, il est facile de voir que le nombre des cannelures est encore plus augmenté que les diamètres ne sont diminués. 106. — Oculus plura et crebriora signa tangendo , majore visus circuitione pervagatur. L’expérience prouve qu’une chose composée de parties les unes hors des autres, paraît plus graude qu’une autre qui est tout unie. Or, une colonne n’ayant rien qui distingue les différents espaces qui composent toute sa circonférence, 11 e paraît pas aussi grosse que celle qui, ayant plusieurs cannelures , présente distinctement à l’œil le nombre des espaces que l'on ne manque point d’apercevoir, quoique l’esprit n’y attache point de réflexion expresse. 107. — Dum antæ eorum crassitudinibus columnarum sint aequales. C’est-à-dire pourvu qu’on fasse les antes de la grosseur des colonnes. Ces paroles semblent prévenir ce qu’on pourrait dire au sujet des antes qui sont aux coins , et qu’on croirait devoir déterminer l’épaisseur du mur; niais, dit Perrault, parce qu’il peut souvent arriver que les murs soient plus épais que les colonnes ne sont larges (car un grand et un petit temple , tels que sont un tetrastyle et un décastyle peuvent avoir des colonnes de pareille grosseur), Vitruve veut dire que , bien que les antes soient faites de même largeur dans des temples différemment grands, on ne laisse pas de faire aussi les murs de différente grandeur, quoique les antes demeurent d’une pareille largeur. t08. — Quam minutissimis caementis struantur. Vitruve recommande de donnera la largeur des antes des murailles le diamètre des colonnes, de faire les colonnes intérieures plus minces, sans qu’elles

NOTES I)ü LIVRE IV. VU le paraissent, grâce aux cannelures : aurait-il voulu, demande Stra- tico, obtenir le même effet avec ces petites pierres , c’est-à-dire faire que l’œil en parcourant des faces plus nombreuses et plus serrées, supposât une plus grande épaisseur aux murs , en voyant ces dehors solides. Mais Vitruve n’a certainement eu en vue que la solidité : caria vérité est que les petites pierres entretiennent bien mieux la bonté du mortier qui les lie plus fortement; et l’on voit que la plupart des anciens édifices sont bâtis de très-grosses pierres, ou de très-petites comme de sept à huit pouces en carré. 109. —■ Quod media coagmenta medii lapides continentes. Perrault pense que Vitruve a mis media n.edii  pour mediocria mediocres ,  parce que les pierres médiocres conservent au mortier sa bonté , de même que les joints médiocres, c’est-à-dire où il y a suffisamment de mortier, entretiennent la liaison des pierres. Mais Perrault semble chercher des difficultés dans une chose bien simple; et en laissant à ce mot sa signification naturelle, la phrase est bien claire : toute pierre de dessus pose par le milieu sur la ligne d’assemblage des deux pierres du rang de* dessous, c’est ainsi que doivent être placées alternativement les pierres dans toute l’étendue du parement de la muraille. 110. — Item circum coagmenta et cubilia eminentes expressiones ■ — Expressio  vient de exprimere, terme qui appartient proprement aux liquides : exprimantur aquœ ( liv. vm , ch. n).  De Bioul a donc cru avec raison que expressiones signifiait ici ces filets de chaux qui paraissent entre les joints montants et ceux des assises, le mortier comprimé entre les pierres formant naturellement des saillies , d’autant plus que le texte dit circum coagmenta , qui sont les jointures verticales, et cubilia, les jointures horizontales. Si ces filets sont proprement tirés et bien disposés , on peut dire qu'ils rendent l’aspect de l’édifice tracé d’une manière agréable , graphicoteram delectationem. Pline qui parle de cette manière de bâtir, nous apprend [fJist. Nat.,  liv. xxxvi , ch. 22 ) qu’on voit à Cyzique un temple tout en pierres lisses, dont les jointures sont liées par un filet d’or. Perrault a cru que le mol expressiones signifiait des pierres taillées en bossages; mais pour cela il fallait altérer le texte : aussi sa pensée est-elle que Vitruve a écrit circum cubilia et coagmenta depressa, eminentiœ.  11 avait pourtant eu l’idée que le texte semblait dire qu’à l’endroit où les pierres se joignent, elles sont plus élevées qu’autre part , ce qui se pratiquait aux joints des pierres dont les degrés des théâtres e'taient faits, [tour empêchei que l’eàu n’enlràt dans les joints

NOTES DU LIVRE IV. \ 1 2 111. - .SV gnum quod erit in cella collocatum. La façade des temples était tournée du même côté que les statues des dieux , c’est-à-dire vers l’occident. C’est ce que nous lisons aussi dans Hygin : « Antiqui architecti in occidentem templa spectare recte scripserunt ; postea placuit omnem religionem eo convertere, ex qua parte coeli terra illuminatur, ii 112. — Spectet ad vespertinam coeli regionem. La façade de la plus grande partie de nos églises, comme celle des temples anciens, regarde l’occident. La discipline de l’Eglise varia à ce sujet à différentes époques ; la façade des églises fut quelquefois tournée vers l’orient pour qu’elles ne ressemblassent point aux temples des païens. 113- — Ostiorum autem — rationes. Le mot ostium  s’emploie pour exprimer la porte d’un édifice, l’embouchure d’une rivière. Le mot porta  désigne particulièrement l’entrée d’une ville, d’un endroit fortifié ; il désigne encore la porte d’une maison ou d’un lieu quelconque, sa racine esiporio.  Le mot janua diffère du mot porta, en ce qu’il désigne particulièrement une porte de mur ordinaire , de maison. Foris est une porte extérieure, mobile, qui s’ouvre en dehors. Valva est la porte à deux battants. Cependant la racine de ces mots ne leur donne pas une signification tellement propre que les auteurs latins ne les aient pas employés indistinctement les uns pour les autres. Vitruve a remplacé le mot latin ostium  par le mot grec dûaapy.. , Philander fait remarquer avec raison que les anciens donnaient à leurs portes la forme quadrangulaire , excepté aux portes des villes, et que les portes et les fenêtres ne prirent le plein cintre que lorsque l’architecture s’éloigna de sa pureté originaire. Cependant les meilleurs architectes modernes ayant généralement adopté cette forme , on tolère cette licence qu’il n’y a pas d’espoir, dit Philander, de voir corriger. Mais pourquoi des architectes distingués , du reste, ont-ils adopté ce plein cintre? Cela vient sans doute de ce que donnant plus de largeur que les anciens aux entre-colonneinents, ils les rattachent par des arcs dont les extrémités viennent s’appuyer sur les antes ou pilastres, ce qui produit un fort bel effet dans les édifices. Ou ces arcs sont fermés, et alors ils servent uniquement d’ornement, ou ils sont ouverts , et alors ils peuvent faire et font ordinairement office de portes. Philander repousse celte forme, s’il n’y a pas d’entre-colonne- menls. 1 LV. ht eorum antepagmentorum .... rationes. Perrault a cru

NOTES DU LIVRE IV. 413 devoir traduire par chambranle  le mot antepagmentum ,  que tous les interprètes prennent pour un piédroit,  un jambage;  ces termes ne sont pas, à son avis, assez généraux pour exprimer le sens de antepagmentum , quine signifie pas seulement les deux côtés de la porte, mais qui comprend encore le dessus , que Vitruve appelle particulièrement antepagmentum superius; ce qui fait voir que antepagmentum doit s’entendre du chambranle qui embrasse les trois parties de la porte, les deux piédroits DD (fig. 65, p. 4- 16 ), et le linteau G. Saumaise croit que les antœ  et les antepagmenta différaient en ce que les antœ  étaient de pierre, et les antepagmenta de bois , c’est-à-dire que ces antepagmenta étaient un assemblage qui s’attachait sur la pierre , comme on fait à plusieurs de nos cheminées, et aux portes des chambres, lorsque leurs chambranles sont en placard. 115. — Genera sunt enim thyromaton hœc.  Les anciens .employaient trois sortes de portes pour les temples. Les deux premières , la porte dorique et la porte ionique , correspondaient aux deux sortes de colonnes grecques du même nom. On a dit que la porte attique correspondait avec l’ordre corinthien, ce qui n’est pas absolument exact. L’ordre corinthien ne forme pas proprement un ordre particulier, puisqu’il ne diffère de l’ordre ionique que par le chapiteau, comme nous l’avons vu dans le premier chapitre de ce livre. On lui a donné le nom de chapiteau corinthien ,  parce qu’il a été inventé à Corinthe . comme on a nommé base attique,  celle qui a été inventée à Athènes; on aura de même nommé cette porte, porte attique, parce qu’elle a été inventée dans cette ville. 11 n’existait donc que deux ordres de colonnes, et ils avaient chacun leur porte : c’était le dorique et l’ionique; mais l’on employait quelquefois l’ordre ionique avec le chapiteau corinthien , et d’autres fois avec le chapiteau ionique. 11 en était de même pour- la porte; on plaçait quelquefois dans cet ordre la porte attique, et d’autre fois la porte ionique. 116. — Atticurges.  Tous les interprètes entendent ici par atti- curge  l’ordre corinthien , parce qu’il leur a semblé qu’à la fin de ce chapitre, Vitruve faisait comme une récapitulation de ce qu’il avait traité en disant : « Quas rationes ædium sacrarum in formationibus oporteat fieri Doricis, Ionicis, Corinthiisque operibus_ Nunc de Tuscanicis_» Mais, selon Perrault, cette récapitulation se rapporte à tout ce qui a été traité, non-seulement dans le chapitre, mais même dans le reste du livre et dans la

ili , NOTES DU LIVRE IV. plus grande partie du livre précédent , et les manières de bâtir ne se rapportent pas aux portes dont il est parlé dans ce chapitre, mais à tout le temple. De plus, la description qui est faite ici de la porte atticurge ne saurait convenir à l’ordre corinthien , parce que cette porte a quelque chose de moins orné que celle de l’ionique, la seule différence de l’ordre ionique et du corinthien se trouvant aux chapiteaux. 117. — Horum symrnctriæ Dorici generis conspiciuntur. Les portes doriques un peu plus étroites par le haut que par le bas, telles que les décrit Vitruve, sont aussi anciennes que l’ordre même , dit de Bioul. La fermeture des portes dans quelques temples des plus anciens temps, tels que ceux de Girgenti en Sicile, et de Pestum dans le royaume de Naples, a été enlevée ; mais on ne peut douter qu’elles n’aient été de ce genre , puisque dans un autre petit temple de Girgenti, auquel les habitants ont donné le nom de chapelle de Phalaris, et qui est d’une antiquité aussi haute que les premières, la porte a cette espèce de fermeture. Je crois même que cette sorte de porte est plus ancienne que l’ordre dorique des plus anciens temps, puisqu’elle était en usage chez les Egyptiens, comme on peut s’en convaincre par la porte qu’on voit sur la table isiaque , et sur plusieurs autres pierres égyptiennes gravées. Pococke, à cause de leur forme, les appelle portes pyramidales. La solidité était le motif qui leur faisait donner cette forme : car le poids et le fardeau de l’édifice ne portent pas seulement sur l’architrave de la porte, mais encore sur les deux montants des côtés placés de biais. Quoique cette espèce de porte paraisse avoir été pendant très- longtemps particulière aux temples doriques , comme on le dirait en voyant la porte du temple de Cori, faite de cette manière, bien que ce temple ne semble pas fort ancien, on les a employées par la suite aux temples corinthiens ; tel est celui de Tivoli. Dans des temps plus modernes, on a employé ces portes à des ouvrages de fortification , et aux châteaux dont les murs vont en talus. Ce rétrécissement, toutefois, ne doit pas être considérable; il ne doit pas dépasser le tiers de la largeur du chambranle , et n’a jamais été égal aux deux tiers de cette largeur, comme l’a représenté Perrault. 118. — Uti corona summa. Perrault traduit le mot corona par couronne,  et non par corniche,  parce qu’ici corona ne peut passer que pour le membre d’une corniche ; il ne le traduit pas, non plus, par celui de larmier,  qui est le vrai nom du membre de la corniche à

NOTES Dt LIVRE IV. 415 la place duquel cetle corona est placée, parce que la proportion est tout à fait éloignée de celle du larmier d’une corniche, occupant tout l’espace qui est dep uis l’hyperthyron ou frise qui est sur le chambranle , jusque sous l’architrave, ce qui l’a fait appeler un peu après corona plana.  La hauteur de cette couronne paraît exorbitante ; on ne peut cependant la placer autrement que d’alignement avec les chapiteaux , premièrement parce que le texte dit clairement ^ œque librata sit capitulis summis ; secondement parce que la hauteur de l’hyperthyron , de la corniche supérieure et des autres moulures est indiquée , à l’exception de celle d’une seule qu’il nomme corona plana,  couronne plate ou unie. Cette couronne doit donc occuper à elle seule l’espace laissé vide par les autres parties dans la hauteur qui est au-dessus de la porte; ainsi elle offre une grande superficie plate, à laquelle la nouvelle épithète de plana,  que Yitruve emploie celte seule fois en parlant de cymaise , convient à merveille comme on peut le voir dans lafig. 65 (p. 4 16 ), où elle est marquée B. Yitruve veut que la saillie de toutes les moulures soit égale à leur hauteur; mais il dit ici que celle de la cymaise plate doit être égale à la hauteur de la partie supérieure du chambranle. 11 donne cette autre dimension à la saillie de cette couronne, parce qu’il serait impossible de la rendre égale à sa hauteur qui est trop considérable. Si l’on veut savoir, dit de Bioul, pourquoi cette cymaise est si grande, et pourquoi ce dessus de porte occupe un si grand espace dans la hauteur de l’édifice, il faut se reporter au temps de la plus ancienne architecture, lorsque la colonne dorique n’avait pas cinq diamètres de haut, comme celles des temples de Pestuin. La hauteur de l’ouverture de la porte occupait probablement alors , comme du temps de Vitruve, quatre septièmes de la hauteur du temple, prise depuis le pavé jusqu’au plafond; mais dans ces temps-la l’architrave et la frise, c’est-à-dire la partie de l’entablement qui s’étend depuis les chapiteaux des colonnes jusqu’au plafond [lacunaria) ,  occupait deux septièmes de cette hauteur, tellement que tout le dessus de porte ne comprenait alors qu’un septième. On a donné par la suite sept diamètres et demi de hauteur à la colonne dorique , et l’on n’a rien ajouté à la hauteur de l’architrave ni de la frise : de sorte que ces deux parties n’ont ensemble qu’environ un diamètre et demi de haut, comme elles avaient dans les plus anciens temps, avec cette différence qu’ancienne- ment la hauteur de la frise et de l’architrave occupait deux septièmes de la hauteur depuis le pavé jusqu’au plafond, et qu à présent ces parties n’en occupent plus qu’un et peu de chose en

416 NOTES DU LIVRE IV. sas, d’où il résulté qu’il reste un espace bien plus considérable de- Fig. 65. A/wW X7VA}\ÂX puis le liant de la porte jusqu’à la cymaise supérieurequi doit

NOTES DU LIVRE IV. 417 cire de niveau avec les chapiteaux des colonnes ; et au lieu d’occuper un septième de la hauteur, depuis le pavé jusqu’au plafond, cet espace en occupe maintenant près de deux. La couronne plate [corona plana) ,  devant embrasser tout l’espace qui se trouve depuis la cymaise de l’hyperthyron jusqu’à la corniche supérieure, qui est restée de niveau avec le haut des chapiteaux des colonnes, s’est trouvée par là considérablement augmentée. Le dessus de la porte du petit temple de Girgenti, qui est de la plus haute antiquité, offre toutes ces proportions : la ,cymaise supérieure y est de niveau avec les chapiteaux ; mais la cymaise plate n’y est guère aussi forte que dans les portes doriques décrites par Vitruve. 119. — Æque librata sit capitulis. Le haut de la couronne, qui doit être de niveau avec le haut R des chapiteaux des colonnes qui sont au pronaos, est marqué g ( fig. 65). 120. — Lumen autem hypothyri.  L’ouverture ou vide de la porte est marqué (fig. 65) par les lettres pqbd.  Ces deux mots lumen hypothyri  signifient la même chose : le premier désigne , parmi les architectes, l’ouverture qui donne le jour, laquelle comprend les portes et les fenêtres; le second ne signifie rien autre chose que le dessous de la porte. 121. — Uti quœ altitudo cedis a pavimento ad lacunaria fuerit. Les commentateurs sont loin d’être d’accord sur la fixation du point que Vitruve indique par le mot lacunaria. Bertani le met au sommet de l’angle du fronton ; Blondel au haut du chapiteau qui orne les triglyphes ; Perrault au-dessous de ce chapiteau; Barbaro à l’extrémité du haut de la corniche; Poleni et Ortiz aux chapiteaux des triglyphes. Newton fait observer qu’il a vu la surface de ce plafond de l'intérieur du portique de niveau avec le plafond du larmier, au temple de Thésée à Athènes , à celui de la Sibylle à Tivoli, à celui de Vesla à Rome , et à quelques autres. C’est à ce dernier sentiment qu’il est raisonnable de se ranger. Ce plafond n’était pas toujours plat ; il formait quelquefois une voûte qui s’élevait au-dessus du niveau du larmier. Comme on prenait alors cette hauteur, qui règle toutes les proportions de la porte , depuis ce pavé jusqu’au faîte de la voûte, les proportions des portes doriques variaient entre deux temples de même grandeur, quand le plafond du pronaos de l’un était plat, et celui du pronaos de l’autre en voûte. 122. — Dividatur in partes très semis.  De ces trois parties et demie, dont trois sont indiquées sur la ligne ponctuée N, deux N 2 sont données à l’ouverture delà  porte, la troisième s’élève jus- Vitrnve. 1. 27

418 NOTES DU LIVRE IV. qu’au-dessus de la couronne, et la moitié de la quatrième partie monte jusqu’au-dessous du larmier de la corniche. Ces deux parties qu’on donnait à la hauteur de l’ouverture de la porte, formaient les quatre septièmes de toute la hauteur jusqu au plafond; il restait trois septièmes, dont les deux tiers à peu près étaient occupés par le dessus du chambranle , par l’hyperthy ron , la cymaise plate et la cymaise supérieure. 123. — Hæc autem dividatur in partes duodecim. La hauteur de l’ouverture de la porte est inarquée 2 N sur la ligne ponctuée N de la fig. 65 (p. 4i6). La ligne M,ia égale à Na , est divisée en douze parties. 124. — Et in summo contrahatur. Ce rétrécissement doit avoir lieu aussi bien aux portes ioniques et corinthiennes qu’aux portes doriques. Winckelmann croit que Vitruve ne le recommande que pour les portes doriques. Pocoke raconte qu’il a vu en Egypte des portes avec cette forme , qu’il appelle pyramidale. La table isiaque en présente une semblable. La porte du temple dorique de Cori est rétrécie par le haut, aussi bien que celle du temple de la sibylle à Tivoli. Quelques architectes modernes ont adopté cette forme. Laporte du château Saint-A.nge à Rome, les fenêtres intérieures du palais Farnèse construit par Saint-Gall et perfectionné par Buonarotti, ont cette forme , que Palladio a répandue dans de magnifiques palais. Perrault dit qu’il se trouve peu d’exemples de ce rétrécissement, et il n’en veut pas. Peut-être cette antipathie vient-elle de ce qu’il a trop resserré ses portes par le haut, en leur ôtant deux tiers de la largeur du chambranle, au lieu d’un tiex's seulement. Cl. Ortiz , soit parce que les architectes modernes ont exagéré ce rétrécissement, soit pour toute autre cause, dit que la forme de ces portes est tombée en désuétude, el que ne présentant rien de beau à l’œil, elle ne doit point être imitée. 125. — Crassitudo supercilii. Le linteau , c’est-à-dire la partie du chambranle qui, posée horizontalement sur les piédroits DD, ferme la porte par en haut, est marqué C (fig. 65, p.’ 416 ). Sa hauteur uz  est égale à la largeur qy  des piédroits. 126. — Cymatium faciendum est antepagmenti parte sexta. Perrault trouve cette largeur insuffisante , et croit qu’il s’est glissé une erreur dans le texte, et qu'au lieu de vi on doit lire 111 . Cette critique est peu conséquente, puisque dans ce même chapitre, en parlant de la cymaise du chambranle de la porte ionique, il convient avec Vitruve que la cymaise ne doit avoir que la sixième

NOTES DU LIVRE IV. V19 partie de la largeur du chambranle. Si la sixième partie convient à l’une ■,  elle doit être suffisante pour l’autre, vu l’analogie de leurs proportions. Poleni, Galiani, Newton ne sont point de l’avis de Perrault. 12 1 ?. — Cymatium Lesbium. Les interprètes ne s’accordent pas pour déterminer ce que c’était que cette cymaise lesbienne. Yi- truvei dans ce chapitre, nomme deux sortes de cymaises, la cymaise dorique et la cymaise lesbienne. Baldi a cru qu’elles cor^ respondaient aux deux moulures nommées gueule droite et gueule renversée ;  mais il ne spécifie pas laquelle est la lesbienne. Il semble que Vitruve la détermine ici : car autour du chambranle des portes, il ne peut y avoir que des gueules renversées, et jamais de droites. Il est clair, d après *cela , que cymatium Lesbium signifie une gueule renversée, et cymatium Doricum une gueule droite. Phi- lander a cru que la cymaise dorique acquérait le nom de lesbienne lorsqu’il s’y trouvait quelque sculpture. 128. — Cum astragalo. PLilander a pensé que Vitruve entendait que cet astragale fût lesbien de même que la cymaise, et il donne la figure de l’astragale lesbien, qui est proprement l 'échine ou quart de rond;  mais Perrault ne croit point que Vitruve ait voulu parler d’un autre astragale que de celui qui est décrit pour la base ionique qu’on appelle vulgairement baguette  ou chapelet ; et cet astragale joint à la cymaise appelée talon , se trouve dans l’antiquité au haut des architraves. 129- — Collocandum est hyperthyrum.  Ce mot grec, que Pline traduit par superliminare ,  signifie ce qui est au-dessus de la porte, et pourrait convenir, comme Philander l’a cru, au linteau  appelé supercilium; mais il est évident que ce doit être autre chose, sa-, voir cette partie qui est comme une frise posée sur le linteau C, qui lui tient lieu d’architrave. Cette partie est marquée oo (fig. 65, p. 4.6). 130. — Et in eo scalpendum est cymatium Doricum, astragalum Lesbium. — Ineo, c’est-à-dire dans l’hyperthyron , et non dessus, comme l’ont voulu Perrault et Blondel. Dans la figt%5 (p. 4*6), la cymaise dorique est marquée ee,  et l’astragale lesbien, qui est un quart de rond très-petit, nn. 131. — Summa scalptura. Au lieu de sima scalptura qui terminait la phrase précédente, Poleni, regardant cette version comme fautive, a mis summa scalptura , dont il commence la phrase suivante : car si, comme l’ont cru Philander, Barbaro et Perrault, on doit traduire sima scalptura par moulure qui a peu

420 NOTES DU L1VKE IV. de T'elief , ce  membre aura une saillie moins grande que sa hauteur ; ce qui serait contraire au principe posé par Yitruve lui- même. Le summa scalptura signifiera le membre le plus élevé de la porte, le dernier membre. 132. — Corona plana cum cymatio. Dans la fi g. 65 (p. 4*6), cette couronne plate est marquée B, et la cymaise g.  Poleni a dessiné cette cymaise de manière que les membres qui la composent répondissent , exactement, non-seulement aux cymaises, mais encore aux abaques entiers des chapiteaux des colonnes; autrement celte partie eût été trop mesquine; son dessin d’ailleurs n’est point en opposition avec les paroles de Vitruve. Plusieurs commentateurs ont jugé cette couronne trop haute; d’autres, comme Barbaro, Perrault, Ortiz, l’ont trouvée pleine de noblesse et de majesté. 11 est vrai qu’on a vu des architectes modernes donner à cette couronne des proportions si exagérées, qu’elle paraissait énorme et sans grâce. 133. — Projectura autem ejus. Newton, dans l’explication de sa figure , dit qu’on trouve dans les ouvrages antiques de nombreux exemples de cette saillie, aux fenêtres d’un temple ionien à Athènes, au temple de la Sibylle à Tivoli, à la porte du temple de Cori.' Perrault fait observer qu’il faut nécessairement comprendre dans cette saillie, non-seulement celle de la couronne et de sa dernière cymaise, mais même la saillie de la cymaise dorique et de l’astragale lesbien ; qu’autrement on ne trouverait pas assez d’espace entre les tailloirs des chapiteaux contre lesquels la dernière cymaise de la couronne plate touche, quand il n’y a pas de portique, et que la colonne est attachée au mur : car, alors même qu’il y aurait un portique, et que la couronne serait éloignée du mur, pour laisser à cette cymaise de la couronne plate la liberté de passer l’alignement de la cymaise du tailloir du chapiteau, il ne serait pas raisonnable de lui donner tant de saillie , parce qu’il ne faut pas que les proportions soient différentes, que ces colonnes fassent ou non un portique. 1^4. — Uti crepidines excurrant , et in ungue ipso cymatio conjungantur. Que signifie in ungue conjungi?  Barbaro et Durantiuo -traduisent par se joindre ensemble.  Cesariano et Caporali n’ont point traduit ces mots, tout en conservant le latin. Mais, dans leurs commentaires, ils donnent à entendre que cela signifie une jointure subtile de deux extrémités qui sont minces comme des ongles ; ce qui ne semble pas bien expliquer la chose , parce que cette jointure subtile est particulière à la menuiserie d’assemblage, où les retours et les angles sont formés de deux

/ * * 1  autre ■ * «mit .b h;.v e»’iip: filet ititer- toir. é# : mit; 1 ' a-sf »> > n >* loi!**' VJÜ 1 ^ ■>h*( 9$ ■v ,, Of "’o*. V IH'- *11 NOTES DU LIVRE IV. 421 pièces, ce qui ne se rencontre pas aux ouvrages de pierre. Nos ouvriers font deux espèces de retour des moulures : l’un est appelé simplement à angle ;  il est commun à toutes les moulures des corniches qui, dans leur retour, conservent le même niveau ; i’au tre est appelé à onglet;  c’est le retour des moulures des chambranles ou des cadres; et on aurait pu dire que ce mot d’onglet des ouvriers vient de 1’/« ungue de Vitruve, s’il s’agissait ici du retour des moulures des chambranles.C’est pourquoi je n’ai point traduit in ungue par à onglet,  comme J. Martin, mais par exactement,  supposant que Vitruve a mis in ungue pour ad unguem. Et puis, quelles sont les cymaises qui doivent être jointes exactement? Si la fig. 65 (p. 4 16 ), si celles que Barbaro et J. Bullant ont faites de la porte dorique sont exactes, je crois que Vitruve veut parler de la cymaise qui est sur la couronne plate, et de celle du tailloir du chapiteau soit des colonnes, dont l’une est marquée R, soit des pilastres qui sont aux deux côtés de la porte : car les extrémités de ces deux cymaises se touchent et se joignent de si près et d’une manière si particulière, au point L, que ce n’est pas sans raison qu’il dit qu’elles s e joignent exactement ;  et si cette jointure eût dû s’entendre des angles et des retours d’une moulure, il aurait été inutile de' dire qu’elle doit être juste, parce que cela est commun à tous les angles que font les moulures; mais il est tout à fait particulier aux deux extrémités de ces cymaises de se toucher comme elles font. Comme Galiani, de Bioul entend qu’il faut que l’architrave du chambranle fasse à droite et à gauche les petites saillies indiquées par les lignes ponctuées rr,  et que ces saillies avancent autant que les pieds des chambranles. On en voit à beaucoup de chambranles dans les anciens édifices, entre autres à ceux des lenêtres du dedans du temple de la Sibylle à Tivoli. Cependant je crois que la période de ce chapitre qui termine l’article de la porte dorique a rapport à la grande cymaise plate, dont il était question alors, et non au chambranle. 135. — Lumen altum ad eumdern modum, quemadmodum in Doricis. C’est-à-dire que la hauteur comprise entre le pavé et le plafond se divise en trois parties et demie, dont on donne deux à l’ouverture de la porte. 136. — Latitudo constituatur , ut altitudo dividatur in partes duas et dimidiam, ejusque partis unius ima luminis fiat latitudo. On lisait : ejusque partis unius seniis ima luminis latitudo fiat.  Si cette division était exacte, s’il n’y avait pas là corruption dans le texte, eu égard aux proportions prescrites antérieurement pour

4 * 2*2 ÎVOTES DL LIVRE IV. les entre-colonnements, l’ouverture de la porte serait plus large par le bas que l’entre-colonnement du milieu, ce qui serait un grand défaut ; aussi Philander croit-il plus purs les manuscrits qui n’ont point le mot semis.  Et Scammozzi pense aussi qu’il y a corruption dans cet endroit du texte. Voici comment il le prouve : si l’on donnait à la porte ionique autant de largeur qu’en porte le texte, elle serait plus large que la porte dorique, ce qui n’est point admissible dans un ordre dont les formes sont si élégantes ; de plus ces proportions jureraient avec celles que nous offrent les portes antiques, qui ont toujours plus de deux largeurs de hauteur. Scamozzi continue : Dans la porte dorique on divise-la hauteur en douze parties dont on donne cinq et demie à la largeur ; la hauteur est donc comme 24 est à 11, ou comme »20 est à 55 .. Si dans la porte ionique la hauteur se divise en deux parties et demie, et qu’on en donne une et demie à la largeur, la hauteur sera à la largeur comme 5  est à 3 , ou comme 120 est à 72 - r la différence entre 55  et 72 sera de 1 7 ; mais si de ces deux parties et demie une seulement est prise pour la largeur, la hauteur de la porte sera à la largeur comme 5  est à 2 , ou comme 120 est à 48 ; différence 7, entre 48 et 55 . Cela considéré, il est plus probable que la différence doive être plutôt de 7 que de 17, et que conséquemment, des deux parties et demie de la hauteur de la'‘porte, Vitruve en assigne une à sa largeur plutôt que une et demie. Remarquons encore que quand Vitruve décrit les trois portes dorique, ionique et atticurge, il donne aux portes dorique et atticurge deux fois plus de hauteur que de largeur; il est tout à fait vraisemblable que Vitruve a destiné à la hauteur de la porte ionique plus de deux fois sa largeur. Mais, dira-t-on, si, après la correction, le texte porte deux largeurs et demie pour la hauteur, il arrivera que, proportion gardée, cette porte ionique sera un peu plus haute que les deux autres. Ces mesures appartenaient sans doute à l’ancienne forme même de cet ordre ionique. Et puis remarquons qu'au haut de la porte ionique on mettait deux consoles qui semblaient ajouter à la largeur de celte partie. Poleni 11e peut être de l’opinion de Blondel, qui pen$e que si la largeur de la porte ionique était a.sa hauteur comme 2 est à 5 , il y aurait là quelque chose de disgracieux. Voici, du reste, les variantes que présente ce passage : « Ejusque partis unius sima luminis fiat altitudo. —- Ejusque partis unius si malum in his fiat latitudo. — Ejusque partis unius simulam in his fiat latitudo. — Ejus partis unius una luminis  fiat latitudo.— Ejusque partis unius ima luminis  fiat latitudo. » Poleni rejette donc le mot semis.

SÛTES DU LIVRE IV. 423 Cependant Cesariano , Barbaro, Perrault, Galiani , Orliz, Newton ont adopté la version de unius semis. Dans la fig. 66, la hauteur de l’ouverture de la porte est Ae, divisée en deux parties et demie, ou cinq demi-parties. 137. — Harum trium prima corsa fiatcum astragalo. Personne r.l)i:u"jpjLlLJI.!l.lLJ-li-ll L'I il Jl iLlL a ne doute que corsa  ne soit cette face ou plate-bande qui tourne autour du chambranle dans la fig, 66, et qui est maïquée ci,

NOTES DU LIVRE IV. 424 # mais on ne sait pas au juste d’où vient ce mot. Baldi croit qu’il est pris du mot grec *op ctyi , qui signifie la joue.  Il y aurait néanmoins plus d’apparence , dit Perrault, qu’il vînt du mot x&pao'w , qui signifie raser,  parce que cet endroit, dans les chambranles et dans les architraves , n’a que fort rarement des ornements, et est toujours poli et dénué de tout ce qui peut rendre la pierre comme velue et hérissée. Il s’en voit un exemple aux trois colonnes de Campo Vaccino , où la face du haut de l’architrave qui répond à la première face du chambranle dont il s’agit, est sans sculpture ordinairement, tandis que la seconde est taillée et ornée. 138. — Ancones sive prothy rides vocentur. Les consoles n o (  fig. 66', p. 4 2 3) sont des ornements en saillie sur la clef d’une arcade, et qui ailleurs servent à porter de petites corniches, des figures , des bustes , des vases , etc. Ici elles ont des volutes en haut Fig. 67 . et en bas; elles descendent de dessous la corniche jusqu’au niveau de la partie inférieure du linteau b.  On les a appelées ancones ,  sans doute à cause de la ressemblance que ancon ,  qui est une équerre marquée A ( fig 6n) a avec la console B, ou plutôt à cause de la ressemblance qu’il y a entre l’usage de l’équerre A, qui soutient une tablette, et celui de la console B qui soutient la corniche placée au-dessus d’une porte ou d’une fenêtre. Les consoles sont appelées prothyrides,  du mot Oûpa, porte,  à cause qu’elles étaient aux côtés des portes. 139. — Præier jolium.  Le feuillage commencé à la ligne b  qui termine le supercilium t  et descend jusqu’à la lettre o ( fig. 66 ). Le sens est que dans la longueur de la console  ne se trouve pas compris le feuillage. 140. — Eœ habeant in fronte crassitudinem ex antepagmenti tribus partibus duarum. On lisait : crassitudinem ex antepagmenti tribus partibus unam in imo. Le mot unam ne se trouve point avant 1 édition de Joconde. Quant au nombre qu’on doit lire après les mots* iribus partibus, il faut consulter les meilleurs auteurs et les monuments anciens. Auteurs : Perrault trouve que la largeur des consoles, égale au tiers de la largeur du chambranle, est bien mince et bien étroite ; il la désapprouve. Blondel la trouve ridicule. Scamo/./.i dit qu il lui paraît convenable qu'on divise le chambranle en cinq pallies, poui en donner trois à la largeur

NOTES DU LIVRE IV. 425 des consoles. Serlio veut que la largeur des consoles et celle des chambranles soient les mêmes. Monuments anciens : Perrault dit que Palladio a dessiné aux côtés de la porte du temple de la Concorde des consoles dont la largeur était le tiers de celle du chambranle ; mais Poleni ne sait pas où Perrault a vu ce qu’il avance; Palladio traite du temple de la Concorde au liv. iv, ch. 3o, où il ne nomme pas même les consoles, encore moins en donne-t-il une figure. Palladio, dans le même livre (ch. 28 ), où il décrit un ancien temple de Nîmes, appelé la maison carrée,  donne la figure d’une console qui a un peu plus du tiers de la largeur du chambranle. On y trouve encore une autre porte ancienne dans laquelle la largeur des consoles est presque la même que celle du chambranle. Dans les ruines antiques, la largeur des consoles est toujours de plus du tiers de celle du chambranle, et même il se trouve bien quelques exemples qui présentent les deux largeurs presque égales. On peut donc croire qu’après ex tribus partibus , 1 Vitruve n’a écrit ni unarn,  ni très,  mais bien duarum. 141. — Graciliorem. Dans la fig. 66 (p. 4^3), la partie supérieure n  de la console est à la partie inférieure finissant à la ligne ponctuée b  comme 4  est à 3. Telles sont aussi les proportions de la console que Palladio a dessinée à la porte du temple de Nîmes 142. -— Fores ita compingantur, uti scapi cardinales sint. La description de cette menuiserie présente de l’obscurité, des difficultés , à cause des contradictions que présente le texte. Perrault croit les avoir toutes levées en supposant qu’il y a parte duocle- vigesirna,  au lieu de parte duodecima ,  et Poleni veut qu’on mette ex latitudine à la place de altitudine .  Sans entrer dans les longues explications de Galiani, de Newton, d'Ortiz, nous nous contenterons de traduire le texte par les figures, le plus raisonnablement possible. Les portes des anciens, comme le fait observer de Bioul , ne roulaient point sur des gonds; mais elles se mouvaient par le bas dans le seuil, et par le haut dans le linteau , sur ce qu’on nomme un pivot de porte,  ou crapaudine.  Le montant de la porte mobile , placé le plus près du mur, portait à ses deux extrémités une em- boîture de bronze qui y était encastrée, et à laquelle était appliquée en dedans une pointe saillante pour l’arrêter et la fixer sur le bois. Cette emboîture était ordinairement formée en cylindre; mais on en trouve aussi de carrées , d’où naissent sur chaque côté des bandes de fer allongées qui s’avancent, et qui fortifient, dans toute leur longueur, les planches dont les portes sont construites;

NOTES Dli LIVRE IV. 426 sur quoi je reniai’ qifê rai que ces portes extrêmement épaisses étaient intérieurement creuses. Je crois que ce sont les doubles montants de ces portes que Yitruve indique par ces mois : scapi <{ui sunt ante secundum pagmentum. L’emboîture était établie, tant par le haut que par le bas, sur une plaque épaisse de bronze , ayant la forme d’un coin , soudée en plomb , et elle roulait sur cetle plaque , de manière que, quand l’einboîture présentait un mamelon, il y avait dans la plaque un creux ou renfoncement, dans lequel roulait ce mamelon , comme on le voit à la porte du Panthéon, et lorsque le renfoncement se trouvait dans l’emboîture , alors la plaque portait le mamelon saillant qui s’ajustait exactement dans l’ouverture de l’emboîture. Cette emboîture avec la plaque se nommait cardo. On en trouve quelques-unes dans le cabinet du roi de Naples , à Portici, dont le diamètre est d’un palme ; ce qui fait juger de la grandeur que devaient avoir les portes. Leur poids est de vingt, trente et quarante livres. Cette notice peut éclaircir plusieurs passages des anciens auteurs qu’on avait peine à entendre, parce qu’on s’était fait une idée fausse ou obscure de cette partie des portes. Lorsque les portes des anciens étaient à deux battants (bivalvœ),  chaque battant était ajusté, comme je viens de le dire, sur des pivots, ainsi qu’on le voit au Panthéon à Rome ; mais lorsque les battants composés chacun de deux parties formaient ce que nous nommons une porte brisée qui ne tourne que sur un des côtés, ces deux parties étaient liées ensemble par le moyen de gonds de bronze, avec pentures, dont les'charnières étaient placées dans l’épaisseur du bois. Ces observations sont clairement prouvées par un gond de cette espèce sur les deux côtés duquel on voit encore du bois que le temps a pétrifié. Les montants où sonl les gonds sont marqués par II (fig. 66, [>. 4 2 3). Ce sont ces membrures disposées perpendiculairement et voisines du chambranle. 143- — Ex latitudine luminis totius duodecima parte. On lisait altitudine.', mais ces parties que Yitruve donne aux montants cardinales, aux cymaises, aux châssis, aux panueaux , ne se rapportent pas aux longueurs de ces membrures : il faut qu’elles se rapportent à leurs largeurs, et c’est ce qui a lieu; bien entendu cjue ce sont les deux montants pris ensemble qui ont cette largeur. 144. — Inter duos scapos tympana ex duodecim partibus habeant ternas partes. Ces panneaux sont ( fig. 66 , p. 4^3) DD, MM. Perrault prétend que cet endroit n’a point de sens : car cette

NOTES DU LIVRE IV. 427 mesure, dit-il, ne saurait être pour la largeur des panneaux qui sont entre les montants, parce qu’ils n’en ont point de certaine , allant toujours en s’étrécissant depuis le bas jusqu’en haut, de inêtne que l’ouverture de la porte. Perrault se trompe, comme il est facile de s’en convaincre par l’inspection de la fig. 66. 145. — Impagibus distributiones. Les traverses sont les pièces horizontales «V, aa, qui s’assemblent avec les montants cardinales. L’étymologie, selon Sextus, vient de pangere, qui signifie ficher, clouer, de sorte que compages fit ex impagibus. 146. — Uti , divisis altitudinibus in partes quinque, diae superiori, tres injeriori designentur. Ces paroles de Vitruve nous apprennent que la hauteur de l’ouverture de la porte se subdivise en deux autres hauteurs. Aussi veut-il que la hauteur entière Ae soit divisée eu cinq parties , dont deux sont données à la partie supérieure D ou er, et trois à la partie inférieure M ou rA. 147. — Super medium medii impages collocentur .  La traverse du milieu ara se place sur la ligne ponctuée qui partage les deux- parties supérieure et inférieure DM (fig. 66, p. 423). Barbaro s’est certainement trompé en traduisant medii impages par demi- traverses,  c est-à dire traverses qui sont la moitié plus étroites que les autres. Ces deux mots doivent se traduire par traverses du milieu,  c’est-à-dire placées entre les deux autres qui sont aux extrémités, sans être pour cela également distantes de l’une et de l autre, ce que semblerait faire entendre super medium. 148. — Latitudo impagis Jiat tympani tertia parte. Vitruve a dit plus haut que les panneaux comprenaient trois des douze parties qui forment la largeur delà porte. S’il donne à cette traverse du milieu le tiers de la largeur du panneau, il est évident que la largeur de cette traverse sera de la douzième partie de la largeur de la porte ; rien d’étonnant donc que plus tard Vitruve se serve, comme de module , de la largeur de cette traverse. [49. — Cymatium tertia parte impagis. Ou lisait sexta parte. Mais Poleni, d’après un manuscrit, a corrigé ce passage , et mis tertia. Il n’est pas probable, en effet, que Vitruve ait donné aux cymaises une largeur assez petite pour n’être que la sixième partie de la traverse du milieu, qui n’est déjà elle-même que la douzième partie de la largeur de l'ouverture de la porte. Cette troisième partie, du reste , répond parfaitement à la répartition laite entre les différents membres des portes, des douze parties que comprend la largeur entière des portes. 150. — Item replum de impage dimidia et sexta parte.  Pur-

m  NOTES DU LIVRE JV. nèbe confesse qu’il ne sait ce que c’est que replum. Saumaise croit qu’il est dit comme replicatum. Philander veut que ce soit une corniche placée au-dessus de la traverse , se fondant sur un passage du ch. 1 1  du liv. x , où Vitruve dit replum quod est operimentum. Bertani, dans son livre De obscuris locis in opere Ionico, prend replum pour le poteau du milieu, qui est commun aux deux battants, et qui en couvre la jointure. Baldi croit que c’est la partie marquée par \ ( fig. 66, p. 423), qui est autour du panneau, et qui l’enferme comme un châssis. C’est l’opinion la plus probable. 151 . — Scapi qui sunt ante secundum pagmentum .  Ce passage est difficile. Perrault voudrait qu’on remplaçât les mots qui sunt ante par faciunt ;  mais Poleni fait remarquer avec raison que le mot pagmenta n’a point été employé par Vitruve dans le sens de scapi. Les montants cardinales,  que Poleni appelle montants premiers, forment les bords latéraux des portes, et touchent aux chambranles; ils sont désignés (fig. 66, p. 4^3) par les caractères «Il, VII. Aux bords opposés à ceux qui se joignent au milieu de la porte, quand elle se ferme, doivent être deux autres montants semblables aux premiers; c’est une chose raisonnable et que nous voyons à toutes nos portes. Ces montants appelés seconds  par Poleni sont marqués 22 , 22 . Il semble clair que ce sont là les montants dont Vitruve veut parler. 11 est aussi très-vraisemblable que par le mot pagmentum ,  il a indiqué les membrures voisines des montants, c’est-à-dire les cymaises :: et les châssis •• qui sont assemblés avec les montants et les panneaux. Et comme auprès des premiers montants il y aussi d’autres cymaises et d’autres châssis, ces membrures peuvent être regardées comme le premier assemblage, et celles qui sont auprès des seconds montants comme le second assemblage [secundum pagmentum ). Le tableau suivant va représenter les diverses membrures dont se compose la porte avec leur largeur déterminée. Suivre sur la fig. 66 (p. 4 2 3) : IL Deux montants cardinales,  comprenant chacun la largeur de la moitié d’une des douze parties qui divisent la largeur de la porte. 1 Quatre cymaises ayant chacune le tiers d’une douzième partie. 1 1 / 3 :: :: Quatre châssis, chacun avec la largeur des deux tiers d’une douzième partie. 2  a/3 1)1). Deux panneaux larges chacun de trois douzièmes. t» 22. Deux seconds montants dont les deux largeurs font une douzième partie. 1 12 Total

>1! iiHst f|UO(| '«Oj, nniu; îHç. autot v i.Ce; itSji sitai; >i'ent, e ;  cars: ■m. »1 ,. mtrt lé..: i.ecti r-.IFl, ,:cof J SS; ••DU». V & . sf M . 1 # NOTES 1)11 LIVKE IV. 429 152. — Sin autem valvatae erunt. Une porte [foris) est généralement cet assemblage de menuiserie qui ferme l’hypothyron ou l’ouverture d’une porte [ostium).  On la conçoit divisée en deux parties dont chacune s’appelle battant.  La fig. 66 (p. 4^3) représente une porte dont la menuiserie aa,YY  qui bouche l’entrée, se forme de deux battants séparés par la ligne ek.  Les lettres ae, ak désignent un de ces battants dont le montant cardinalis , a\, la,  est attaché au chambranle, à gauche. Les lettres uY, uY  désignent l’autre battant dont le montant VI,IV est attaché au chambranle à droite. Une porte est à un battant quand elle occupe à elle seule toute la largeur de l’ouverture de la porte. Telle est celle représentée dans la fig. 65 (p. 4*6) et désignée par les lettres pbdq. Elle n’a qu’un montant cardinalis , pb,  qui est attaché au chambranle D, par ses gonds tt. V aleata foris est une porte à un battant brisé , c’est-à-dire une porte composée de deux parties liées ensemble par le moyen de gonds, avec pentures. Biforis foris est la porte à deux battants. Quadriforis foris signifie indifféremment et les portes à deux battants dont chacun est brisé de haut en bas, que les Latins appelaient conduplicabiles ;  et celles dont chaque battant était coupé en travers, que les Grecs appelaient  Y. 509 qui auront un pied et demi depuis le haut du trottoir jusqu’au bas; cette partie aura une surface de douze pieds au moins. Par ce moyen, ceux qui se promèneront habillés, sur les trottoirs, ne seront point incommodés par les athlètes qui s’exerceront dans le bas. Ce portique est appelé par les Grecs fyjat'oq ;  c’est dans ce lieu couvert que, pendant la mauvaise saison, les athlètes viennent s’exercer. Le long du xyste et du double portique seront tracées des promenades découvertes que les Grecs appellent Trapatyo/aiSes , et nous xysta. C’est là que vont s’exercer les athlètes en hiver, quand le beau temps leur permet de sortir du xyste. Telle doit être la disposition des xystes qu’entre les deux portiques il y ait des bois de platanes ou d’autres arbres, au milieu desquels on tracera des allées ornées de sièges en maçonnerie. Derrière le xyste sera un stade formé de manière qu’un grand nombre de personnes puissent voir à l’aise les exercices des athlètes. Telles sont les règles que j’avais à poser pour la disposition des édifices qu’il est nécessaire de contruire dans l’enceinte d’une ville. XII. Des ports, et des constructions qui doivent se faire dans l’eau. Les ports présentent de grands avantages; je ne dois point les passer sous silence; les moyens d y mettre les vaisseaux à l’abri de la tempête vont faire le sujet de ce chapitre. Si les ports doivent à la nature une position avantageuse, s’ils sont naturellement bordés de collines, et qu’ils aient des promontoires qui, en avançant, s’arrondissent intérieurement en forme d’amphithéâtre, il sera bien facile de'les rendre très-cormnodes, puisqu’il n’y aura plus qu’à les entourer de portiques ou d’arse-

510 VITRUVIUS. LIB. V. turresque ex utraque parte collocandae., ex quibus catenae traduci per machinas possint. Sin autem non naturalem locum neque idoneum ad tuendas ab tempestatibus naves habuerimus, ita videtur esse faciendum, uti si nullum flumen in his locis impedierit 128 , sed erit ex una parte statio I2 9, tunc ex altera parte structuris sive aggeribus expediantur progressus, et ita conformandae ( portuum conclusiones. Eæ autem structurae, quae in aqua sunt futurae, videntur sic esse faciendae, uti portetur pulvis a regionibus, quæ sunt a Cumis continuatae ad promontorium Minervae, isque misceatur uti in mortario duo ad unum respondeant. Deinde tunc in eo loco, qui definitus erit, arcae stipitibus robusteis et catenis inclusae l3 ° in aquam demittendae destinandæque firmiter; deinde infer eas ex transtillis inferior pars sub aqua exaequanda et purganda, et caementis ex mortario materia mixta, quemadmodum supra scriptum est, ibi congerendum, donicum compleatur structurae spatium, quod fuerit inter arcas. Sin autem propter fluctus aut impetus aperti pelagi destinae arcae non potuerint contineri, tunc ab ipsa terra sive crepidine pulvinus l3r  quam firmissime struatur, isque pulvinus exaequata struatur planitie minus quam dimidiæ partis; reliquum, quod est proxime litus, proclinatum latus habeat. Deinde ad ipsam aquam et latera pulvino circiter sesquipedales margines struantur aequilibres ei planitiae, quæ supra scripta est. Tunc proclinatio ea impleatur arena, et exaequetur cum margine et planitia pulvini;

VITRUVE. LIV. V. 511 naux, qu’à ouvrir des rues qui conduisent des portiques aux marchés, qu’à élever, aux deux coins, des tours qui, à l’aide de machines, puissent soutenir des chaînes passant de l’une à l’autre. Si nous n’avons point de port naturel qui soit en état de défendre les vaisseaux contre la tempête, voici à quels moyens il faudra avoir recours : s’il ne coule dans cet endroit aucune rivière qui fasse obstacle, s’il se troüve d’un côté un mouillage sûr, il faudra construire de l’autre un môle, une levée qui s’avance dans la mer, et forme l’entrée du port. Voici comment il faut faire ces jetées qui doivent se bâtir dans l’eau. On se procurera de cette poussière dont sont formées les plaines qui s’étendent entre Cumes et le promontoire de Minerve, et on en fera dans un bassin un mortier composé de deux parties de poudre contre une de chaux. Dans le lieu destiné à la construction de la jetée, des batardeaux , formés de madriers de chêne, attachés entre eux, seront construits dans la mer, ou on les fixera solidement. On remplira ensuite les intervalles avec de fortes planches, après avoir nettoyé et nivelé le fond de l’eau; puis on y entassera des pierres mêlées avec le mortier, dont nous venons de parler, jusqu’à ce qu’on ait comblé l’espace ménagé dans les batardeaux pour la maçonnerie. Mais si la violence des flots , roulant de la pleine mer, vient à rompre les batardeaux, il faudra construire, avec la plus grande solidité possible, un massif contre la terre même ou contre le parapet; la moitié de ce massif sera élevée au niveau du terre-plein; l’autre, qui est la plus rapprochée du rivage, sera en talus. Ensuite, du côté de l’eau et le long du massif, on con - struira, en forme d’enceinte, un mur d’environ un pied et demi, qui s’élèvera à la hauteur du niveau dont il vient d’être parlé. Le creux du talus sera alors rempli de sable

512 VITRUVIUS. LIB. V. deinde insuper eam exaequationem pila quam magna constituta fuerit, ibi struatur, æquequum erit exstructa, relinquatur ne minus duo menses, ut siccescat; tunc autem succidatur margo, quæ sustinet arenam : ita arena fluctibus subruta efficiet in mare pilae praecipitationem. Hac ratione quotiescumque opus fuerit, in aquam poterit esse progressus. Hoc autem munus naturale habent ea loca, quæ supra scripta sunt. In quibus autem locis pulvis non nascitur, his rationibus erit faciendum, uti arcae duplices relatis tabulis et catenis colligatae in eo loco, qui finitus erit, constituantur, et inter destinas creta meronibus ex ulva palustri factis calcetur l3a . Quum ita bene calcatum, et quam densissime fuerit, tunc cochleis, rotis, tympanis 133  collocatis, locus qui in ea septione finitus fuerit, exinaniatur sicceturque, et ibi inter septiones fundamenta fodiantur. Si terrena erunt, usque ad solidum crassiora quam qui murus supra futurus erit exinaniatur, sicceturque, et tunc structura ex cæmentis calce et arena compleatur. Sin autem mollis locus erit, palis ustulatis alneis aut oleagineis aut robusteis configatur, et carbonibus compleatur, quemadmodum in theatrorum et muri fundationibus est scriptum. Deinde tunc quadrato saxo murus ducatur juncturis quam longissimis, uti maxime medii lapides coagmentis contineantur. Tunc qui locus erit inter murum, ruderatione sive structura compleatur. Ita erit, uti possit terris insuper aedificari. His perfectis, navaliorum l3 4 ea erit ratio, ut constituantur spectantia maxime ad septentrionem : nam me- I

513 VlTRUVE. L1V. V. jusqu’au niveau de ce mur et de la surface du massif. Au-dessus de cette esplanade, on bâtira un corps de maçonnerie d’une grandeur déterminée, puis on le laissera sécher au moins pendant deux mois. On abattra alors les rebords qui soutiennent le sable , et le sable emporté par les flots ne pourra plus soutenir cette masse, qui tombera dans la mer. Par cette opération, renouvelée autant de fois qu’il sera nécessaire, on pourra s’avancer dans les eaux. La pouzzolane se trouve en abondance dans les lieux dont nous avons parlé plus haut. Dans ceux ou cet avantage ne se rencontre pas, voici comment on y pourra suppléer : un double rang de madriers réunis par des planches et fortement attachés sera enfoncé dans le lieu choisi, et l’intervalle sera rempli de craie renfermée dans des paniers de jong de marais. Quand on les aura bien battus poùr les affermir, l’endroit circonscrit dans cette enceinte sera vidé et mis à sec à l’aide de limaces, de roues, de tympans, et on y creusera des fondements; si l’on rencontre de la terre, on creusera jusqu’au solide, en desséchant à mesure, et on donnera aux fondements plus de largeur que n’en aura le mur qu’ils doivent porter; la maçonnerie se composera de moellons liés avec de la chaux et du sable. Si le lieu n’est pas ferme, on y enfoncera des pilotis de bois d’aune ou d’olivier, ou de chêne, durcis au feu, et on remplira les intervalles de charbon, comme je l’ai dit pour les fondements des théâtres et des murailles. On élèvera ensuite le mur avec des pierres de taille, dont les plus longues seront mises aux angles, afin que celles du milieu soient plus solidement liées; l’intérieur du mur sera alors rempli de hourdage ou de maçonnerie, afin que dessus on puisse construire une tour. Après ces travaux, on s’occupera des arsenaux, qu’on aura soin de construire de préférence du côté du sep- Vitruve. I. ."5

514 VITRUVIUS. LtB. V. ridianæ regiones propter aestus cariem, tineam, teredines 135 , reliquaque bestiarum nocentium genera procreant, alendoque conservant : eaque aedificia minime sunt materianda propter incendia. De magnitudine autem finitio nulla debet esse, sed faciunda ad maximum navium 'modum , uti, etsi majores naves subductae fuerint, habeant cum laxamento ibi collocationem. Quæ necessaria ad utilitatem in civitatibus publicorum locorum succurrere mihi potuerunt, quemadmodum constituantur et perficiantur, in hoc volumine scripsi : privatorum autem aedificiorum utilitates et eorum symmetrias in sequenti volumine ratiocinabor.

VÏTRUVE. L1V. Y. 515 tentrion : car l’exposition du midi, à cause de la chaleur, engendre la pourriture, nourrit et conserve les tignes, les térédons et toutes les espèces d’insectes nuisibles. Il ne doit point entrer de bois dans la construction de ces édifices, crainte du feu. Quant à leur grandeur, elle ne saurait être déterminée; il suffit qu’elle soit telle que les plus grands vaisseaux puissent y trouver largement place. Après avoir écrit dans ce livre tout ce qui m’a paru utile et nécessaire pour le bon état des villes , en ce qui regarde les édifices publics, dont j’ai donné les proportions et le plan, je vais, dans celui qui suit, traiter des bâtiments particuliers, de l’utilité et de la convenance de leurs parties. 33 .

NOTES DU LIVRE CINQUIÈME. 1 . — Cubicis rationibus. Aucun interprète n’a cherché à faire sortir de ce passage quelque sens utile ; car il n’y a rien à dire du ridicule commentaire de Cesariano produisant certains vers qui, lus soit dans l’ordre ordinaire, de gauche à droite , soit dans l’ordre contraire, présentent les mêmes mots, et conséquemment, dit-il, toujours le même sens, si toutefois on peut y en trouver quelqu’un. Les voici : Sator arepo tenet opera rotas Signa te signa temere me tangis et angis Roma tibi subito motibus ibit amor. Il admet la version rejetée par Poleni, versuum cccxliii , parce que ce nombre est le cube de 7. 2 . — Constitue runtque cubum sexdecim et ducentorum versuum. Les platoniciens regardèrent le nombre 10 comme un nombre parfait •  mais les pythagoriciens estimaient le nombre 6 comme le plus parfait, et par conséquent le nombre 216 : car 6 multiplié par lui-même donne le nombre carré 36 , qui , multiplié par son côté 6, fait le nombre cubique 216. C’est pourquoi les pythagoriciens avaient réduit à 216 les vers qui renfermaient toute leur doctrine. 3 . — Ita partes cubica ratione facientes. C’est-à-dire, selon Perrault, que , de même que la figure cubique est cause que les corps demeurent en repos, de même la sphérique les dispose au mouvement; les chœurs aussi, dans les comédies des anciens, donnaient occasion aux acteurs de se reposer , après le travail d’un long récit. Barbaro a cherché inutilement dans les nombres cubiques une autre explication à ce texte. Car les comédies anciennes, de même que les nôtres, étaient divisées en cinq actes, et les scènes des actes n’avaient point de nombre déterminé, et il aurait fallu que les actes et les scènes eussent été au nombre de

NOTES DU LIVRE V. 517 huit, pour faire que la proportion cubique se rencontrât dans la division des parties qui composaient la comédie. On peut dire néanmoins que la pensée de Vitruve a quelque fondement sur le nombre des personnages des pièces dramatiques qui était déterminé dans les chœurs, puisqu’il avait été réduit par une loi au nombre de vingt-quatre pour les comédies, et à celui de quinze pour les tragédies, à cause de la licence qu’Eschyle se donna d’introduire jusqu’à cinquante comédiens dans un chœur de ses Euménides ,  ce qui causa un grand scandale aux spectateurs, au rapport de Pollux. Or, ces personnages des chœurs étaient comme rangés en bataille , ayant des rangs qu’ils appelaient Çuyoî, et des files qu’ils nommaient arîyot- Ces files, dans les comédies, étaient de six personnes, et de cinq dans les tragédies; les rangs dans les comédies étaient de quatre, et de trois dans les tragédies : mais la difficulté est que ni le nombre 24 1 ni le nombre i 5 , ne sont cubiques. 4 . — Grœci in quadrato. Les premiers essais de l’architecture lurent consacrés aux temples des dieux ; c’est pour les temples que cet art fut inventé et perfectionné. Les colonnes et les autres décorations qui en font la principale beauté, furent longtemps réservées à ces sortes d’édifices. Mais la Grèce étant devenue opulente, après avoir triomphé des Perses, et reconquis sa liberté, toutes les villes à l’envi, et surtout Athènes, employèrent leurs richesses à élever des monuments publics et à les orner. Les forum furent les premiers endroits qu’on chercha à embellir ; la grande étendue de ces places offrait un bien plus vaste champ au génie des architectes. Les temples ne formaient qu’un seul édifice; dans le forum se trouvaient réunis la basilique, des temples, le trésor public, la maison de ville, les prisons. Cette variété permettait d’étaler les divers genres de beautés que réunit l’architecture. Voyez  M. de Caumont,  3 e partie, ch. 6. En Grèce les forum étaient carrés. Ils étaient oblongs en Italie ; la largeur était des deux tiers de la longueur. Les Romains avaient deux sortes de forum : dans les uns se tenaient les assemblées du peuple, se rendait la justice, se traitaient les affaires publiques; c’étaient principalement le forum romain ( forum Romanum, vetus vel magnum ), le forum de César, le forum d’Auguste. C’est à ces trois forum que se rapporte le triplex forum  des poètes, leur tria fora;  les autres étaient des marchés pour certaines ventes : il y avait le forum Boarium, le forum Suarium, le forum Piscarium, le forum Olitorium, le forum Pistorium, etc. Tous ces lieux étaient contigus, le long du Tibre.

518 NOTES 1)1 LIVRE V. 5 .—Et lapideis aut, marmoreis epistyliis adornant. Perrault fait observer qu’il n’est point ici question des architraves, parce qu’il paraît, par plusieurs autres endroits de Vitruve, que les anciens supprimaient souvent les autres parties de l’entablement, quand elles étaient inutiles, comme dans les intérieurs, où il n’est point nécessaire qu’une corniche défende les colonnes contre la pluie, et Poleni a fait cette remarque au Panthéon à Rome, et au temple de Mars Vengeur ; comme quelquefois aussi à l’extérieur, quand il y a deux ordres l’un sur l’autre , le second étant suffisamment couvert par la corniche du premier. La basilique de Fanum (liv. v, ch. i) et la salle égyptienne (liv. vi, ch. 5) en offrent deux exemples. Vitruve se sert des mots lapideis et marmoreis pour indiquer la magnificence de certains forum; on sait que le marbre l’emporte sur les autres pierres par son prix , sa couleur, sa dureté, son poli. G. — Mœnianaque superioribus coaxationibus collocentur. Ce sont proprement des balcons, qui furent ainsi appelés du nom de Ménius. Ce citoyen romain, ayant vendu sa maison qui regardait sur la place des spectacles , se réserva seulement une colonne qui était devant, sur laquelle il bâtit une terrasse ou balcon. Ici ces galeries sont ,  ce que les Italiens appellent loggie, de seconds portiques placés sur les premiers , pour servir de dégagement aux appartements, et de balcons couverts d’où l’on regarde sur la place. 7. — Ne propter inopiam populi vastum forum videatur. Le lorum était en plein air. Quelquefois on le couvrait, comme nous l’apprend Pline ( Hist.  iNfa?., liv. xix, ch. 6). 8. — Duœpartes ri dentur. On lit dans un assez grand nombre de manuscrits duœ partes jubentur, ce dernier mot équivalant à debent assumi. Cette version semblerait devoir être préférée à celles qu’on trouve dans quelques éditions : duœ partes videntur; duœ partes latitudini dentur; duœ partes ei dentur. Si nous avons adopté cette dernière , c’est parce qu’on la rencontre plus souvent que l’autre dans les auteurs, et que le mot dentur ne présente point le solécisme que je vois dans jubentur. 9- — Columnœ superiores quarta parte minores.  Perrault dit que cette règle est contraire à celle qui demande que l’on augmente les grandeurs des membres d’architecture à proportion qu ils sont plus élevés, ce qui n’a point été non plus observé au Colysee, oit les quatre ordres sont d’une même hauteur, à très-peu de chose près, et où les étages sont plus grands en

NOTES 1)U LIVRE V. 519 haut qu’en bas, à cause de l’augmentation des piédestaux. Mais Vitruve donne ici une excellente raison de cette diminution des colonnes d’en haut, dont nous trouvons des modèles dans l’antiquité. Aux trois ordres de colonnes de l'amphithéâtre de Flavius, la longueur du fût des colonnes inférieures est un peu plus grande que celle du fut des colonnes supérieures; mais le théâtre de Marcellus présente un exemple bien plus frappant. A la façade , les colonnes inférieures d’ordre dorique Sont d’un neuvième plus grandes que les colonnes supérieures d’ordre ionique. La règle de Vitruve n’a donc rien de singulier. Galiani trouve qu’on ne voit pas clairement dans le texte si c’est la hauteur ou la grosseur de la colonne qu’on doit diminuer d’un quart. Ce doit cire évidemment l’une et l’autre, puisque, comme le fait observer Philander et Galiani lui-même, la hauteur des colonnes est toujours relative à leur grosseur qui lui sert de module. Partant, dit de Bioul, si les colonnes du rang supérieur sont du même ordre que celles du rang inférieur, et qu’elles soient d’un quart moins grosses, elles seront aussi d’un quart moins grandes. Mais, comme l’usage est de faire les colonnes du second rang d’un ordre plus délicat, si la diminution est faite sur la hauteur, ces colonnes seront plus minces que les autres de plus d’un quart. On peut d’autant moins douter que ce ne soit à la hauteur que Vitruve entend que cette diminution soit faite, qu’il dit expressément, dans le ch. 7  de ce livre, en parlant des divers ordres élevés l’un sur l’autre pour décorer la scène f*su- pra id pluteum columnœ quarta parte minore altitudine sint quam inferiores; et un peu après il ajoute, que si l’on inet trois ordres l’un sur l’autre, les colonnes du troisième doivent être d’un quart moins grandes que celles du rang du milieu : columnœ summœ mediarum minus altœ sint quarta parte.  On conçoit aisément que les entre-colonnements des rangs supérieurs tiennent plus de l’aréostyle que ceux des rangs inférieurs. 10. — Basilicarum loca adjuncta foris. Les basiliques, appelées regiœ œdes  ou porticus, parce que les rois y rendaient primitivement eux-mêmes la justice aux peuples, étaient des salles spacieuses construites autour du forum, pour l’administration de la justice. Les premières paraissent avoir été élevées par M. Porcins Caton le Censeur, l’an de Rome 566, ce qui leur fit donner le nom de porciœ.  Quand on y eut ajouté un tribunal pour les magistrats, on les abandonna aux commerçants ; puis les premiers chrétiens les convertirent en églises. Par la suite on bâtit la plupart des églises sur le modèle des basiliques, qui diffèrent des temples des

5*20 NOTES DU LIVRE V. anciens en ce que les colonnes sont en dedans, au lieu que les temples les avaient en dehors, faisant comme une enceinte autour de la cella, qui était un lieu obscur où le jour n’entrait d’ordinaire que par la porte. 11. — Earumque latitudines. Galiani pense que celte proportion s’applique à la grande nef sans y comprendre les portiques, qu’autrement il aurait transgressé lui-même cette règle dans la basilique de Fanum, dont il dirigea la construction après en avoir fait le plan. Mais Newton fait remarquer avec raison qu’il s’agit ici de la largeur intégrale, parce que la basilique de Vitruve fait exception à la règle. Vitruve ne dit-il pas un peu plus loin : Non minus summam dignitatem et venustatem possunt habere comparationes basilicarum? ce qui prouve que ses proportions étaient particulières. 12. — Chalcidica in extremis partibus constituantur , On ne sait pas trop à quel usage ces chalcidiques étaient destinées. Plusieurs savants, suivant Philander, ont cru que c’était le lieu où l’on frappait la monnaie chez les Romains. Ce mot, composé de ^aXxoç, qui en grec signifie airain , et de , justice, ferait plutôt croire que c’était celui où l’on jugeait du poids et de la valeur de la monnaie, puisque les Romains se servaient dans le commencement, pour les achats, de métal de cuivre estimé au poids, avant qu’on eût employé les monnaies frappées au coin. (Juelques-uns, sur la foi de Festus, prétendent qu’on donnait le nom de chalcidica à une sorte de bâtiment inventé à Chalcis, dans l’île d’Eubée. D’autres pensent qu’il signifiait une salle d’airain. Le plus célèbre des temples de Minerve, à Sparte, se nommait chalciœcos, de deux mots grecs, ^aXzo'ç, airain , et maison. Presque tous les auteurs latins et grecs ont parlé de ce temple. Tite-Live assure qu’on l’a nommé ainsi parce qu’il était tout de cuivre. Pausanias dit la même chose à l’occasion du temple d’Apollon, à Delphes, qu’on disait avoir été autrefois bâti en cuivre. Pour en prouver la possibilité, il cite une chambre en cuivre qu’Acrisius avait fait faire pour sa fille, et le temple de Minerve Chalciæcos , à Sparte, il ajoute qu’à Rome, le lieu où l’on rend la justice surprend par sa grandeur et sa magnificence; mais que ce qu’on y admire le plus, c’est un plafond de bronze qui règne d’un bout à l’autre. Arnobe appelle chalcidica les belles salles où l’on feignait que les dieux des païens mangeaient. Barbaro et Baldi estiment que c’est un nom propre pour cet

/ NOTES DU LIVRE V. 521 édifice que Dion dit avoir été bâti par J. César en l’honneur de son pcre. Alberti veut qu’on lise causidico , c’est-à-dire une salle d’audience. Perrault, d’après un vers d’Homère interprété par Ausone, où il est parlé d’une vieille qui monte dans un lieu élevé, croit que ces chalcidiques étaient de grandes-et magnifiques salles où l’on rendait la justice, situées au bout des basiliques , de plain-pied avec les galeries par lesquelles on allait d’une salle à l’autre, et où les plaideurs se promenaient : car ces galeries hautes sans ces salles semblent inutiles. De Bioul trouve que cette interprétation s éloigne trop du sens de Vitruve, et aime mieux les placer au rez-de-chaussée, comme a fait Galiani. Ces salles étaient peut-être appelées chalcidiques, parce que les lois y étaient gravées sur des tables de cuivre, attachées aux murailles , comme semblerait le faire croire Ovide dans sa description de l’âge d’ or {Métamorphoses,  liv. xv, v. 79 3 ) : •. Nec verba minacia fixo Ære ligabantur . < ■ 13. — In Julia Aquiliana. Pour donner un modèle de ces chalcidiques, Vitruve ajouteiminédiatement//^' sunt in Julia Aquiliana. 11 est probable que cette basilique était celle qu’Eusèbe, dans sa Chronique y place à Rome sous la dénomination de Julia , auquel nom on ajoute celui d’ Aquiliana ,  et non une autre basilique bâtie par Julius Aquilinus dans la colonie appelée Forum Julii, aujourd’hui Fréjus, dans la Gaule Narbonnaise. 14. — Columnœ basilicarum tam altœ.  Puisque la largeur des portiques , c’est-à-dire des ailes qui sont aux côtés de la grande nef du milieu, et que l’on appelle bas-côtés dans nos églises , doit être de la troisième partie de l’espace du milieu, et que les colonnes du portique doivent être aussi hautes que le portique est large , la hauteur qu’il faut donner aux colonnes des basiliques paraît parfaitement déterminée. 15. — Pluteum , quod fuerit inter superiores et inferiores columnas.  Philander et Barbaro ont pris ce pluteum ou pluteus pour l’espace qui est entre les colonnes d’en bas et celles d’en haut , et ils ont cru que Vitruve ayant dit spatium quod est inter superiores columnas ,  il fallait suppléer et inferiores, mots qui, du reste , se rencontrent dans plusieurs manuscrits et éditions; mais, «lit Perrault, il n’est parlé que de la cloison qui est entre les co -

NOTES DU LIVRE V. tonnes d’en haut:  ce qui peut avoir un fort bon sens, pourvu Fig- 80 - qu’on entende que cette cloison qui était comme un piédestal continu sous toutes les colonnes d’en haut, ne devait passer pour cloison qu’à l’endroit qui était entre les colonnes , parce que l’endroit de ce piédestal continu, qui était immédiatement sous les colonnes, devait être pris pour leur piédestal (fig. 80). Poleni partage l’opinion de Perrault en introduisant dans le texte et inferiores ,  que sous-entend Perrault. Galiani, au contraire, prétend que ce sens ne ressort pas des expressions de Vilruve, d’abord parce que le texte dit pluteum quod fuerit inter superiores columnas, ce qui n’a aucun rapport avec les colonnes inférieures; ensuite parce que le pluteum a pour objet de mettre ceux qui se promènent dans les galeries hors de la vue des commerçants , ce qui ne serait point obtenu par l’entablement placé entre le rang supérieur elle rang inférieur des colonnes; enfin , parce qu’à la fin de ce chapitre , on lit epistyliorum ornamenta , pluteorum columnarumque superiorum distributionem : ce  qui prouve que le pluteum est une chose tout à fait distincte des architraves; qu’ainsi le pluteum que Vi- truve fait d’un quart moins haut que les colonnes supérieures, est un mur élevé entre ces colonnes , au-dessus duquel reste une ouverture pour l'introduction de la lumière. La correction de Poleni fait disparaître la première objection de Galiani ; il en sera de même de la deuxième et de la troisième, si, outre l’entablement qui couronne le rang inférieur des colonnes, on place un podium  ou stylobate continu sous les colounes supérieures.

SÛTES ])ll LIVRE V. 523 Quant à ce mur que Galiani propose d’élever entre les colonnes, il est si loin de présenter cette beauté, celte majesté dont parle Vitruve , qu’il y a lieu de s’étonner qu’on ait eu l’idée d'en parler, bien qu’Ortiz n’y trouve rien d’absurde. 16. — Mediana testudo. Par le mot testudo , Vitruve entend la grande nef du milieu AA ( fig. 81 ), dont la longueur entre les colonnes  cellus et de Balbus, qui étaient de marbre. Voyez  M. de Caumont, 3 e  part., ch. x. * 34. — Ne impetus habeat a meridie.  11 n’y avait qu’un moyen de l’empêcher : c’était d’élever la scène et le portique, ou le mur qui était au-dessus des gradins. 35. — Si in montibus fuerit. 11 nous reste plusieurs modèles de ces théâtres et de ces amphithéâtres adossés à des montagnes. Le comte de Maffei , en parlant de l’amphithéâtre de Pola , que malà-propos il prend "pour un théâtre, fait observer qu’il se trouve immédiatement au pied d’une colline, qu’on s’est adroitement servi de sa pente pour y construire les gradins , et que les anciens avaient coutume de choisir des lieux semblables, quand ils bâtissaient ces sortes d’édifices, afin d’épargner une grande partie des frais de construction. En effet, le grand cirque, à Rome, remplissait le fond de la vallée entre les monts Palatin et Aventin , et les gradins , des deux côtés , s’élevaient sur la pente de ces deux monts. 36. — Prœcinctiones ad altitudines theatrorum. J. Martin a entendu ce passage comme si Vitruve avait voulu dire que la hauteur des paliers devait être proportionnée à la grandeur du théâtre. C’est une erreur ; et Vitruve et la raison veulent que les paliers soient d’une même hauteur dans tous les théâtres, parce que la hauteur des paliers dépend de celle des degrés, qui doivent être d’une même hauteur dans les grands comme dans les petits théâtres. En effet, dit Perrault, Vitruve n’a point écrit ad altitudinem theatri, mais ad altitudines theatrorum; c’est-à-dire, suivant la proportion ordinaire des théâtres où les degrés n’ayant de hauteur que la moitié de leur largeur, ainsi qu’il est dit à la fin du 6 e  chapitre de ce livre , les paliers ne doivent non plus avoir de hauteur que la moitié de leur largeur : ce qui ressort manifestement de la règle que Vitruve prescrit, qui est de tirer une ligne Vitriive. 1.

530 NOTES 1)1' LIVRE V. qui touche à toutes les carnes des degrés; car cela oblige de donner une même proportion aux paliers qu’aux degrés. Quelques commentateurs ont pensé, non sans raison, que c’était le nombre des paliers qui devait être proportionné à la hauteur des théâtres ; si bien que , dans un théâtre médiocre , il n’y avait qu’un palier, dans un autre plus grand il y en avait deux , et trois dans les grands théâtres. Quelle que fût l’étendue des théâtres, la partie qui se trouvait au-dessus des degrés était toujours terminée par une espèce d’esplanade, ou palier, sur laquelle s’élevait un portique : c’.était là que se plaçaient les femmes et ceux qui étaient en deuil. 37. — Aditus complures. Chaque partie du théâtre avait son entrée et sa sortie distinctes l’une de l’autre; plusieurs corridors conduisaient de plain-pied à l’orchestre. Leurs ouvertures ou portes de ce côté s’appelaient -vomitoria , parce que la multitude du peuple semblait être vomie par ces portes. 38. — Ea movetur circulorum rotundationibus .  Vitruve , pour expliquer la nature de la voix, dit deux choses : la première est que le son vient de l’agilatiou de l’air; la seconde, que cette agitation fait des cercles dans l’air, comme une pierre lancée en fait à la surface d’une eau dormante. La première est vraie ; cependant il est certain que toute agitation de l’air n’est pas capable de produire du bruit; c’est un corps si fluide, si élastique, que poussé médiocrement il cède au coup, et ne cesse d’être en contact avec le corps qui le pousse , de sorte que, pour produire un son, il faut que le mouvement de la puissance qui pousse soit assez rapide pour que , par la vitesse do cette impulsion soudaine , la première partie de l’air n’ayant pas eu le temps de céder, agite avec la même promptitude toutes les autres parties qui se poussent l’une l’autre jusqu’à l’oreille. La seconde n’est pas sans difficulté. Il est vrai que cette comparaison , prise d’une chose qui nous est sensible , semble en expliquer assez bien une autre qui ne l’est pas ; mais il n’y a pas d’apparence qu’il se puisse faire de ces cercles dans l’air comme il s’en fait dans l’eau : car ces cercles se font dans l’eau à cause de la pesanteur qu’elle a, parce que la partie de l’eau qui a été poussée et élevée par la pierre en entrant dans l’eau, retombe , et frappe une autre partie qui s’élève aussi par ce coup, et qui en retombant en frappe encore une autre. Mais rien de tout cela ne peut arriver dans l’air dans lequel nous sommes plongés avec tous les autres corps qui sont plus solides que l’air , parce que 1 air

NOTES DE LIVRE V. 531 serre et comprime tout Je telle sorte qu’il ne saurait donner lieu ii  ces ondoiements, et que son agitation est continue, sans interruption. Un seul coup sur l’eau peut produire cinquante cercles qui sont autant de coups qui vont frapper le bord de la pièce d’eau, tandis que l’agitation de l’air répond toujours au mouvement du (  corps résonnant; en sorte que l’air frappe l’oreille de même qu’il a été frappé , c’est-à-dire d’un seul coup, si le corps ne l’a frappé qu’une fois : et s’il arrive qu’un seul coup du marteau d’une horloge produit un son qui dure longtemps, c’est parce que le timbre vibre , ce qui forme une agitation composée de plusieurs autres agitations, qui a, ce me semble, beaucoup plus de rapport avec les ondoiements de l’eau, que n’en a l’agitation simple excitée dans l’air par la voix. 39. — In stantem, aquam. Ce n’est pas sans raison que Vitruve emploie le mot stantem. Si l’eau n’était pas paisible, ce phénomène n’aurait point lieu. Voyez Sénèque , Quest. Ifat.,  liv. i, ch. i. 40. — Ita in voce quum offensio nulla primam unciam interpellaverit.  11 n’est pas vrai que la rencontre d’un corps empêche l’agitation qui produit le son d’aller à l’organe de l’ouïe. Les vibrations de l’air nous transmettent dans un même moment les sons dans tous le sens, et il n’est pas plus difficile à l’ail’ de faire passer à l’oreille, sans confusion , mille agitations à la fois qu’une seule. Or, la principale raison de ce phénomène est que le son ne se communique pas par des ondes comme l’agitation de l’eau, parce que pour qu’il y ait des ondes , il faut du vide, et l’on peut bien appeler ainsi l’air qui est sur la surface de l’eau; mais le son n’a lieu que parce que l’air remplit tout , et qu’il est impossible que les impressions qu’il souffre soient vaincs et sans effet, si ce u’est quand le mouvement qui agite l’air n’est point assez vil. 41. — Indagationibus vocis. Le son des instruments, la voix de l’homme, font bien plus d’effet, sont bien plus sonores dans un appariement qu’en plein air. Les salles d’une forme circulaire , et couvertes d’une voûte concave , leur sont surtout favorables. 11 paraît qu’elles rassemblent le son , le grossissent et le répercutent à peu près comme il arrive aux rayons de lumière de se réfléchir, quand ils sont rassemblés dans un miroir concave. 42. — Uti enim organa in cencis laminis , aut corneis echeis, ad chordarum sonitus claritatem perficiuntur. Perrault traduit ainsi : « Car comme les anciens ont mesuré les instruments de' musique , et ont marqué sur des lames de cuivre ou de corne les 54 ,

intervalles des dièses [diesi  pour echeis) , aün que les sous que rendaient les cordes fussent plus justes— » Je ne vois rien de tout cela dans le latin. Ce n’est certainement pas là ce qu’a voulu exprimer Vitruve. Et Perrault le sent bien lui-même dans sa note où on lit : « Ce que Vitruve dit ici des lames de cuivre ou de corne sur lesquelles on marquait les intervalles des dièses, semblerait faire entendre que ces lames se "mettaient sur le manche des instruments, et qu’on y plaçait les touches, en sorte que cela pourrait faire croire que les anciens touchaient les cordes avec les doigts de la main gauche, comme on le fait pour la guitare. Mais on ne voit point que les anciens en usassent de la sorte , parce que les cordes de leurs instruments ne sonnaient ordinairement qu’à vide, et n’avaient qu’un son particulier, comme celles de nos harpes ; ou si l’on peut croire qu’ils en touchaient quelques unes, ce n’était que pour varier les genres, et non pas les modulations dans chaque genre.. » Il me semble qu’il n’est ici question que des moyens à employer pour rendre les sons des instruments et la voix de l’homme plus sonores. Or, comme les salles d’une forme circulaire et surtout arrondie en voûte concave sont les plus propres à donner à la voix le 'développement désiré, je suis convaincu que Vitruve a voulu qu’on plaçât sous les cordes un corps vide , arrondi, semblable à celui d’une mandoline, d’une guitare, et que ce passage doit être traduit comme je l’ai fait : « De même que les anciens faisaient leurs instruments avec des lames de cuivre ou de corne, en forme de vases , pour rendre les cordes plus sonores— » Les anciens architectes regardaient les théâtres comme un grand instrument qui devait favoriser la pureté, le développement de la ..voix ; les mots laminis œneis  et corneis indiquent la matière dont l’instrument était fait. • Quant à ceux qui ont cru que le mot organa désignait un instrument à vent , rien assurément ne prouve leur assertion- 43. — Harmonia autem est musica litteratura obscura et difficilis. L’expression harmonia que Vitruve emploie au commencement de ce chapitre, indique qu’il traitera de la musique harmonique,  qui est différente de la rhythmique, de la métrique, de l’organique, de la poétique et de l’hypocritique, qui contiennent les préceptes de la danse, de la récitation, du jeu des instruments, des vers et des gestes des pantomimes v  de même que l’harmonique contient les préceptes du chant. Les six choses que nous venons de citer étaient le sujet de six espèces de inu-

NOTES DU LIVRE V. 533 sique , selon la division de Porphyre sur l’harmonie de Pto- lémée. 44 . Ex Aristoxeni scripturis. De tous ceux qui ont écrit sur la musique, Aristoxène est le plus ancien. Il ne reste de lui que des Éléments harmoniques,  en trois livres, publiés par Meibomius, à Amsterdam , en 165-2 , et un Fragment sur le rhythme ,  trouvé à Venise par Morelli, en i^ 85 . Ses sectateurs étaient opposés à ceux de Pythagore sur la mesure des intervalles, et sur la manière de déterminer les rapports des sons. Les aristoxéniens s’en rapportaient uniquement au jugement de l’oreille, et les pythagoriciens à la précision du calcul. 45 . — Etejus diagramma. La science musicale , dit dë Bioul , consiste principalement dans la comparaison des sons du grave à l’aigu; de sorte que-, comme le nombre des sons est infini, on peut dire dans le même sens que cette science est infinie dans son objet. On ne connaîtpoint de bornes précises à l’étendue des sons du grave à l’aigu, et quelque petit que puisse être l’intervalle qui existe entre deux sons, on le concevra toujours divisible par un troisième son; mais la nature et l’art ont limité cette infinité dans la pratique de la musique. On trouve bientôt dans les instruments les bojraes des sons praticables, tant au grave qu’à l’aigu. Allongez ou raccourcissez jusqu’à un certain point une corde sonore, elle n’aura plus de ?on. On ne peut pas non plus, augmenter ou diminuer à volonté la capacité d’une flûte ou d’un tuyau d’orgue , ni sa longueur ; il y a des bornes, passé lesquelles ni l’un ni l’autre ne résonnent plus. L’inspiration a aussi sa mesure et ses lois : trop faible, elle ne rend point de son , trop forte, elle ne produit qu’un cri perçant qu’il est impossible d’apprécier. Bref, il est constaté par mille expériences, que tous les sons possibles sont renfermés dans une certaine latitude , hors de laquelle, ou trop graves , ou Irop aigus , ils deviennent inappréciables à l’oreille. D’un autre côté, on voit par la génération harmonique des sons qu’il 11’y en a , dan? leur infinité possible, qu’un très-petit nombre qui puissent être admis dans la musique, puisque tous ceux qui ne forment point des consonnances avec les sons fondamentaux , ou qui ne naissent pas médiatement ou immédiatement des différences de-ces consonnances , doivent être proscrits du système. ' Or, 011 appelle système  la somme de tous les sons qui peuvent être employés dans la musique. On appelait encore système, une

33V NOTES DU LIVRE V. méthode de calcul qui en déterminait les rapports. C’est dans ce dernier sens que les anciens distinguaient le système pythagoricien et le système aristoxénien. H ne sera ici question que du second, qui est le seul dont parle Vitruve. Les pythagoriciens fixaient tous les intervalles, tant consonnants que dissonants, par le calcul des rapports ; les aristoxéniens s’en tenaient au jugement de l’oreille. Leur dispute , comme le fait observer J.-J. Rousseau, n’était dans le fond qu’une dispute de mots , puisque, avec des termes différents , ils rendaient les mêmes idées. Les anciens avaient formé des tables ou modèles, qui présentaient à l’œil l’étendue générale de tous les sons d’un système; ils nommaient ces tables diagrammes :  c’est ce que nous appelons aujourd’hui échelle, gamme, clavier. Celle qui représentait le système d’Aristoxène est perdue avec toutes les autres figures de Vitruve ; elle ne se trouve pas non plus dans lés éléments de la musique harmonique d’Aristoxène. Chaque commentateur a cherché à remplacer cette table par une autre composée sur son système. Je donne ici celle de Galiani, comme étant la plus simple , la plus facile à saisir (fig. 82, p. 53>j). Pour bien comprendre cette table, il faut savoir que par son , sonitus, œÔG-fj’oç, on entend la position d’un son , ou pour parler comme les modernes, la position d’une note. Les anciens Grecs avaient donné aux différents sons', ou plutôt aux différentes cordes de leurs lyres, comme on le verra tout à l’heure, les^ noms suivants; j’y joins leur signification française : Proslambanomenos ,  ajoutée; Paramese ,  près de la moyenne; Hypate, supérieure; Trite, troisième; Parkypate ,  près de la supérieure; Paranete ,  près de la dernière; Lichanos ,  éloignée; Nete , la dernière. Mese, moyenne; La musique moderne a abandonné tous ces noms. Elle y a suppléé, d’abord par les premières lettres de l’alphabet, et ensuite par les notes dont nous nous servons aujourd’hui. Ainsi on appelle La i re A mi la,  ou simplement la; La 2 e  B fa si , — si ; La 3 e  G sol do , do ; La 4 e D / la ré , — ré; La â e  3'] si mi,  ou simplement mi; La 6 e  F do ja , — fa ; La 7 e G ré sol, — sol. Ensuite on commence d’autres octaves en haut ou en bas avec les même notes. VG. .—■ Vax etîim duobus modis movetur. Ce passage mérite d être remarqué dans Aristoxène. ; Ao -l 'téç z tV'.v VHv. t il  tî

NOTES l)lï LIVRE V. 535 armaris, JcatiQ rÿiaaTrip.arixr. Kavaptiv oùv vùv auv£^,To'TT&v nvà S'ieÇiéva.t cpaî- verat vi cpwvY) atcr0-/ic> Et, gutcùç«wç , av fj,y)<$'ap.Gt3 larccyJvr,, y-r,S'  etc’  aùrwv rcov Trepocrtov, xar «je  vùv rîiç aiCTÔTiaewi; cpavraafav. AXXà cpspoaÉv/i cuve^w; {JGSX.P 1  aiWTvifc. Korrà rrjv èrspav , r,v cvg^oc'Cg^sv <^ ta  h* > fa $ 1  sol, la, la X i si b : I II i.I II I rl I 4 4 2 2 1 4 4 2 2 1 4 4 En tout cinq tons et demi. , Ainsi, les sons appelés si  Xi mi  X’ l a  X n’étaient éloignés du si  et du do,  du mi  et du ja,  du la  et du si  b, que d’un quart de ton, origine de leur genre enharmonique. Ce quart de ton, trop difficile à sentir dans les accords, et sensible seulement dans quelques instruments, en jouant lentement, est inusité dans notre musique. •La signification que les anciens donnaient au mot dièse,  était un quart de ton : les modernes l’ont désigné par une simple croix X ; et ce que nous appelons aujourd’hui dièse,  étant le double de celui des anciens, est marqué par une double croix j£. Ces treize intonations donnaient naissance aux trois genres, le ton  au diatonique,  le demi-ton  au chromatique,  et le quart de ton  à Y enharmonique. Quelques-uns de ces sons étaient communs aux trois genres , et quelques autres étaient particuliers à chacun des genres et • les caractérisaient. ^ Le si,  le do,  le mi,  le fa,  le la  b et le ré  se rencontraient dans tous les genres; le si  X , le mi  X et  le la  X n’entraient que dans Y enharmonique ;  le do  J et le fa'%  n’appartenaient qu’au chromatique ;  le sol  ne se trouvait que dans le diatonique.  Par

\ NOTES DU LIVRE V. 537 conséquent, ce dernier genre ne comportait que huit sons différents, le chromatique  neuf, et l ’enharmonique  dix. , Fig.- 82. NETE-hyperbolæon. PaKANETE-hypeibolæon. TRiTE-liy perbolæon. NETE-diezeugnieno». PARANETE-diezeugmenon. TRiTE-diezeugmenon. PAR4MESE. NET E-sy n e m m e n o r.. Par  ANETE-syuenimenon. ' TiuTE-synemmenon. MESE. LrcHANOs-meson. P A RM YPATE-llieSOIl. HYPATE-meson LiCHANOS-bypaton. Pa r hypate -bypaton. HYPATE-hypaton. -Hxb PROSL4MBANOMENOS.

NOTES DU LIVRE V. 538 Par genre . les anciens entendaient la division et la disposition du tétracorde considéré dans les intervalles des quatre sons qui les composent. * v • La bonne constitution de l’accord du tétracorde , c’est-à-dire l’etablissement, d’un genre régulier, dépendait des Irois règles suivantes tirées d’Aristoxène et rapportées par Vitruve. La première était que les deux cordes extrêmes du tétracorde devaient toujours rester immobiles, alin que leur intervalle fût toujours celui d’une quarte juste ou du diatessaron. Quant aux deux cordes moyennes, elles variaient à la vérité; mais l’intervalle de la lichanos à la mese ne devait jamais passer deux tons, ni diminuer au delà d’un ton ; de sorte qu’on avait précisément l’espace d’un ton pour varier l’accord de la lichanos , et c’est la seconde règle. La troisième était que l’intervalle de la parhypate, ou seconde corde, à l’hypate , n’excédât jamais celui de la même parhypate à la lichanos. Pour faciliter l’intelligence du diagramme,  Galiani a cru devoir employer les signes ou caractères dont on se sert aujourd’hui pour marquer les sons ou cordes, tels qu’ils étaient divisés et disposés dans les trois genres des anciens. Les notes blanches indiquent, dans tous les genres, les sons immobiles qui commencent et qui finissent les tétracordes ; les noires marquent les sons mobiles, toujours placés au milieu de chaque tétracorde , et variant selon les différents genres. 51. — Primum quod Grœci nominant àpp.ovtav, secundum ycwaa, tertium ^avovov. La différence des trois genres, dit Perrault, consiste dans la différente tension des deux cordes du milieu des tétracordes. Le genre où elles sont le plus tendues s’appelle diato nique,  soit à cause de cette tension même , soit parce qu’il y a deux cordes dont les intervalles sont d’un ton. Le genre où les cordes du milieu sont le moins tendues , s’appelle enharmonique, c’est-à-dire tempéré;  celui où elles sont plus tendues que dans l’enharmonique, et moins que dans le diatonique, "s’appelle chromatique , c’est-à-dire coloré,  parce que, comme dit Marlia- nus Capella , le chromatique est moyen entre les deux excès de tension et de relâchement des cordes médianes de l’enharmonique et du diatonique, comme la couleur est quelque chose de moyen entre le noir et le blanc, qu’on ne met pas au nombre des couleurs quand on les compare au rouge, au vert., etc.'Suétone dit que Néron avait la voix brune, fuscam ;  Dion et Aristote ont employé la même métaphore en appelant u.éXaivav une voix qui n’est pas claire.

NOTES DU LIVRE V. 539 lyl. — Est autan harmoniœ modulatio. Cctlc définition ne sc trouve point dans Aristoxene , cpii dit seulement, que le genre enharmonique charmait tellement les anciens, qu’ils négligeaient les autres au point de les ignorer presque. Cependant Proclus, sur le Timée,  dit que Platon avait composé le diagramme diatonique; et Aristoxene même avoue que le diatonique est le premier et le plus ancien , et que l’enharmonique est si bizarre que l’oreille a bien delà peine à s’y accoutumer. 53. — Chroma subtili solertia ac crebritate modulorum suaviorem habet delectationem. Perrault pense que par crebritas modulorum  Vitruve entend ce que les anciens musiciens grecs appelaient ^ujcvo'v ,  c’est-à-dire serré.  C’était ce qui fait la différence des genres, dont les uns ont les intervalles plus serrés que les autres : car Aristoxene dit que le ttuxvov  est, dans le tétracorde , la composition de deux intervalles, qui, joints ensemble, sont moindres que le troisième intervalle. Ainsi, dans l’enharmonique, les deux premiers intervalles ne font ensemble qu’un demi-ton , et le troisième fait deux "tons; dans le chromatique, les deux premiers intervalles font ensemble un ton, et le troisième un ton et demi. Mais le diatonique n’a point de pycnon,  parce que ses deux petits intervalles joints ensemble sont plus grands que le troisième : car ils font un ton et demi, et le troisième ne'fait qu’un ton. Par cette raison, le diatonique était plus aisé à chanter que les autres genres, qui ne pouvaient être attaqués que par d’excellents musiciens. Faute d’avoir fait cette réflexion, Turnèbe n’a pu expliquer en quoi consiste la (inesse 'd’un mol que Suétone rapporte de Néron, qui, dînant dans l’orchestre en présence du peuple , dit en grec que s’il buvait bien dans ce lieu-là, il n’en chanterait que mieux sur le théâtre : car il y a dans le grec une allusion entre les mots Û 7 cor£veiv, qui signifie boire un peu. plus que de coutume,  et ê'yjiv,  qui veut dire chanter le genre chromatique, ou l’enharmonique, dans lesquels le pycnon  est employé, c’est-à-dire chanter en maître. 54. — Diatoni vero, quod naturalis est.  Le diatonique, qui ne procède que par des tons'et des demi-tons, est. plus naturel et moins contraint que les autres genres : car les deux demi-tons qui sont de suite dans le chromatique, sônt»çonlre l’ordre naturel de chanter, et la grande disproportion des intervalles de l’enharmonique le rend fort contraint, cette disproportion étant telle, que le dièse, qui est le plus petit de ces intervalles, n’est que la huitième partie du ditonum  ou tierce majeure, qui est le plus grand. 55. — Tn his tribus generibus. T.a voix modifie les sons qu'elle

540 . NOTES DU LIVRE V. rend ; elle les élève vers Vaigu  ou les fait descendre au grave.  La distance d’un son à un autre s’appelle intervalle.  L’intervalle principal, celui qui règle tous les autres, s’appelle ton.  Les tons mineurs sont le demi-ton  et le dièse,  qui est le quart de ton.  Les tons majeurs sont le trihémiton,  c’est-à-dire un ton et demi ; le diton,  c’est-à-dire deux tons, etc. D’après l’établissement de ce principe, on a vu tout à l’heure que tous les tétracordes, dans chacun des trois genres de chant, contenaient toujours un intervalle de deux tons et demi, ou , si l’on veut, qu’ils étaient composés d’un demi-ton et de deux tons, comme dans le diatonique, ou de deux demi-tons et d’un trihémiton , ou tierce mineure', (Tomme dans le chromatique, ou enfin de deux dièses et d’un diton ou tierce majeure, comme dans l’enharmonique. C’est donc dans la disposition des demi-tons des tétracordes qu’existe la variété dont il est ici parlé. ' Voici la traduction des noms donnés aux cordes par les Grecs. Ils sont distingués par des chiffres de deux espèces. Les chiffres arabes désignent les dix-huit sons selon l’ordre qu’Euclide et Aristoxène leur ont donné; les chiffres romains montrent les quinze sons, suivant la disposition qu’ils doivent avoir dans le chant qui ne s’étend qu’à deux octaves. 1 II III . IV V VI VII vin IX X XI 'XII XIII XIV 1 npoa-x^/uCuvôiutivoç , celle qui est ajoutée. 2 'TTrctTH "Tkatov,  la supérieure du tétracorde supérieur. 3 napt/TrÀT» 'T^arov, la plus proche de la supérieure du tétracorde supérieur. 4 A î%xvoç "rnetvtiv, la plus éloignée de la supérieure du tétra— * corde supérieur. } 5 'TTrstTH M io-ov,  la supérieure du tétracorde moyen. 6 napuwiTK M îcrov,  la plus proche de la supérieure du tétracorde moyen. 7 Ai^avoç Mio-ov, la plus éloignée de la supérieure du tétracorde moyen. 8 Mîtr» , 1a moyenne. 9  Tpi-r» SuvM/^êvov, la troisième du tétracorde conjoint. 10 rictpiVMTii luvH/ut-fAÎvov , la plus proche de la dernière du tétracorde conjoint. 11 Nmtm s wn/x^êvov, la dernière du tétracorde conjoint 12 ,  la plus proche de la moyenne. 13 Tp'iT» AtèÇiuy/uhov,  la troisième du tétracorde disjoint. 14 n«p«v»T» AteÇeuyuîvov,  la plus proche de la dernière du tétracorde disjoint. 15 Nuru AisÇeuyjuévov,  la dernière du tétracorde disjoint. 16 Tpf tm "Tt npCoxotîov,  la troisième de l’extrême tétracorde. 17 riapctvHT» "TnvtpCoxttîo'},  la plus proche de la dernière de l ex- trérne tétracorde. Nmt» 't 'jnpCixxïov,  la dernière de l’extrèrne tétracorde. XV 18

NOTES DU LIVRE V. oi! Ce tableau fait voir que la par an e te-synem m enon et la nete- sy ne mine non ne sont que des noms inutiles, et que ces cordes ne sont point différentes de la trite- diezeugmenon et de la parahete- diezeugmenon ( Voyez la note 5p, p. 44 a ) ; il fait voir encore combien notre système est meilleur que celui des anciens, qui, dans ses deux octaves , n’a que seize sons, au lieu que le nôtre en a vingt- cinq, c’est-à-dire neuf que les anciens n’avaient pas, savoir un entre la prosla mbanomenos et 1’ hypate- hypaton ,  un autre entre la parhy- pate-hypaton et la lichanos-meson,  et ainsi un demi-ton entre toutes les cordes, qui, selon les anciens, étaient distantes de l’intervalle d’un ton. 56. — Dieses habet binas. Aristoxene divisait le ton en deux parties égales, en trois ou en quatre ; de cette dernière division résultait le dièse enharmonique mineur ou quart de ton, qui est celui dont parle ici Vitruve ; de la seconde , le dièse mineur chromatique, ou le tiers d’un ton , et de la première le dièse majeur qui faisait juste un demi-ton. Le dièse, chez les modernes, n’est pas proprement, comme chez les anciens, un intervalle de musique , mais un signe de cet intervalle qui marque qu’il faut élever le son de la note devant laquelle il se trouve, au-dessus de celui qu’elle devrait avoir naturellement, sans cependant la faire changer de degré ni de nom. 57. — Diesis autem. —Dièse vient du mot grec (hÎYipa, qui si- guifie laisser passer; diviser. Aussi les dièses sont-ils les parties les plus petites du ton. Aristote les appelle les éléments de la voix, c’est-à-dire des tons. Cependant les pythagoriciens, inventeurs, dit-on, du mot dièse,  ne le faisaient pas si petit. Us partageaient le ton en deux parties inégales : la plus petite, que nous appelons demi-ton mineur, s’appelait dièse; et la plus grande, qui est notre demi-ton majeur, était appelée àiroTou.vL Les tons ayant été depuis divisés en des parties plus petites, en trois, et même en quatre , ces parties,furent appelées dièses. • 58. — Chromati duo hemitonia in ordine sunt incomposita. Mei- bomius a corrigé cet endroit, ou on lisait composita. L’intervalle incomposite, dit  ."S Vitriiv.e. I.

oiti NOTES DU LIVRE V. comme un ait agréable. On ignore s’ils eurent des compositeurs fameux , mais leurs noms ni leurs ouvrages ne sont venus jusqu’à nous. Il ne nous resterait absolument rien qui pût nous donner une idée de la musique des anciens, sans les recherches savantes et heureuses de M. Burette, dont sont enrichis les Mémoires de l'Académie. C’est à lui qu’on doit les quatre seuls morceaux connus où la musique grecque s’est trouvée notée avec les paroles 11 est aisé de remarquer dans le chant de ces morceaux que, par l’arrangement des sons , le musicien a voulu faire sentir quelque- lois l’expression des paroles. 65, _ Constitutis cellis. Dans la description du théâtre de Sa- gonte , par Cunpigham , on remarque, au haut dé la principale précinction, des cavités creusées dans les pierres memes, larges de 49  centimètres, accouplées à une distance de 65 centimètres l’une de l’autre ; alternant avec les vomitoires. Leur destination n’a pu être différente de celle des niches dans lesquelles on plaçait les vases d’airain. Mais il n’y a que neuf de ces niches au lieu de treize que Vitruve recommande de faire. Elles sont, contre le précepte de Vitruve , à des distances inégales. Les neuf vases qu’elles contenaient, inégalement distancés , pouvaient-ils produire le même effet que celui des treize de Vitruve placés à des intervalles inégaux ? C’est une question que Cunyngham soumet aux savants. L’antiquité ne nous offre que ce seul exemple de niches pratiquées dans les théâtres pour recevoir les vases d’airain 66. — Ponanturquc inversa.  Cette expressiori inversa  ne doit de ces vases, dont l’ou- d’en bas. Ces vases portent sur les coins en  placés sous la partie la plus r approchée de la scène. Or, ces coins ne doivent pas avoir moins d’un demi-pied de hauteur, selon Vitruve, qui n’a sans

NOTES DU LIVRE V. 547 doute pas jugé à propos de parler de l'autre coin r,  dont la hauteur devait varier suivant le plan que les vases occupaient sous les gradins. 67. — Uti ea echea. Lorsque les Grecs eurent bâti des théâtres solides et d’une vaste étendue , ils s’aperçurent que la voix de leurs acteurs ne pouvait plus s’étendre jusqu’aux extrémités. Ils résolurent d’y suppléer par quelque moyen qui pût en augmenter la force et la clarté. Pour cela , ils s’avisèrent de placer, dans des niches pratiquées sous les degrés du théâtre , des vases d'airain de tous les tons de la voix humaine, et même de toute l’étendue des sons de leurs instruments, afin que tous les sons qui partaient de la scène allassent ébranler quelqu’un de ces vases, suivant le rapport qui était entre eux , et profiter de leur consonnance pour irapper l’oreille d une manière plus forte et plus distincte. Pompée fut le premier qui bâtit, à Rome,un magnifique théâtre de pierre et de marbre, à l’imitation de celui de Mitylènc, dont il rapporta le pian. Nous voyons dans ce chapitre que c’était le seul qui existât du temps de Vitruvc. Marcellus en construisit un autre dans la neuvième région de Rome , et ce lut Auguste qui le consacra. Les théâtres de pierre se multiplièrent bientôt; on en comptait jusqu’à quatre dans le seul camp de Flaminius. Trajan en éleva un des plus beaux , qu’Adrien fit ruiner. Ces théâtres de pierre n’étaient pas favorables à la voix comme ceux qui, faits de bois, et entièrement revêtus de planches, formaient une sorte de caisse immense qui produisait en grand un effet semblable à celui que produit la caisse d’un violon. Pour obvier à cet inconvénient, ils curent recours au moyen ingénieux des Grecs, dont nous trouvons ici tous les détails. Vitruve ne nous dit rien de la forme des vases ; mais comme il ajoute qu’ils étaient renversés, et soutenus du côté de la scène par des coins d’un demi-pied de haut, il est très-probable qu’ils avaient à peu près la forme d’une cloche ou d’un timbre de pendule,,comme étant la plus,propre à la répercussion dessous. La seule destination de ces vases était d’augmenter le son de la voix , en la faisant retentir, sans qu’on les frappât avec des marteaux , comme l’ont cru Cesariano et le Père Kirker. A la tête de quelques éditions des comédies de Tércnce se trouve un petit traité dans lequel le commentateur, iuconnu, parle des vases d’airain dont il est ici question. Il leur donne la même destination que Vitruve, puis il ajoute : « J’apprends qu’il existe encore aujourd’hui quelque chose de semblable dans les

5 VS NOTES DU IJ VUE V. quelques temples antiques qui se sont conservés entiers jusqu’à notre époque. A la partie inférieure de la voûte et à la partie supérieure, on voit des trous distribués des deux côtés, et correspondant diamétralement entre eux. Dans ces trous sont emboîtés des vases d’airain, dont l’ouverture plus petite que le ventre est placée à l’extérieur, sans avoir de saillie. La voix de ceux qni chantent dans le temple, venant à se répercuter dans ces vases, devient des plus distinctes et des plus harmonieuses. » Il n’y a rien dans ces paroles qui ne soit très-conforme à la raison. 68. — Qnarta diatessaron ad neten. synemmenon.  Les vases qui rendaient les sons les plus aigus se plaçaient vers les coins du théâtre, et ceux qui rendaient fes sons graves se mettaient au milieu. C’est au milieu que la répercussion de la voix se fait le plus fortement sentir, parce que les sons s’y ramassent. Aussi convenait-il de donner cette situation avantageuse aux vases qui sonnaient les sons graves, dont la portée, du reste, n’est pas aussi longue que celle des sons aigus. Le Père Kirker et Perrault, d’après Meibomius , substituent le mot diapente à celui de diatessaron,  et traduisent comme si l’auteur avait voulu dire que la nete-synemmenon s’accordait à la quinte avec la nete-hyperbolæon. Us prétendent tous trois que la même erreur s’est encore glissée deux autres fois dans les cas absolument semblables où Vitruve paide des rangs de vases destinés aux sons chromatiques et diatoniques qu’on plaçait dans les grands théâtres, et veulent qu’on les corrige de même. Cependant, dit de Bioul, cette même expression constamment répétée dans les mêmes circonstances, aurait dû les persuader du contraire. Ce n’est pas qu’ils aient tort de dire que la nete-synemmenon s’accorde à la quinte avec la nete-hyperbolæon : mais l’auteur a voulu dire autre chose , comme nous allons le voir. Considérons les cinq tétracordes dont se servaient les anciens comme divisés en deux parties : l’une contenait les trois premiers, c’est-à-dire l’hypaton», le meson et le synemmenon; l’autre les deux derniers , c’est-à-dire le diezeugmenon et l’hyperbolæon. D’après cela , l’auteur nomme d’abord les trois sons de nete-hyperbolæon , nele-diezeugmenon et paramese, en ajoutant qu’ils s’accordent entre eux à la quarte , comme ils le font en effet. 11 nomme ensuite les sons des deux tétracordes suivants, comme détachés , comme n’ayant aucun rapport avec ceux dont il vient de parler, si bien que quand il dit que la nete-synemmenon s’accorde à la quarte, il n’entend pas que c’est avec les sons dont il a déjà parlé ,

NOTES DU LIVRE V. 5/i9 mais avec celui qu’ij va nommer ensuite, c’est-à-dire avec la mese, qui s’accorde aussi â la quarte avec l’hypate. L’auteur a donc eu raison de dire : diatessoron ad neten synemmenon. Voici comment les tons du genre enharmonique étaient distribués daus les petits théâtres qui n’avaient qu’un seul rang de vases : 1 2 5 4 5 6 6 5 4 3 2 i as 3 TJ g B te K g 2 PS se pa Pa > tu pa C/5 Ki *! ni pa pa > m P3 H H PS H PS PS PS C/î H ps H H P3 PS i> pa pa > > > pa F > W pa "O n ~s CU a 2 2 pa C/5 M B rt> 3 H pa 3 O H pa H pa i 3 S 3 g pa C/5 pa é- N rt> -livper g- 3 3 69. — Tactuque feriens singulorum vasorum caea.  Dans les grands théâtres, on plaçait trois rangs de vases pour les trois rangs. Ceux du rang d’en bas , destinés à rendre les sons du genre enharmonique, étaient distribués de la même manière que nous avons vu qu’ils l’étaient dans les petits théâtres; ceux du rang du milieu étaient pour les sons du genre chromatique , et ceux du rang d’en haut pour les sons du genre diatonique. Yilruve , en parlant des vases qui composent le second rang, néglige de donner les sons qu’ils devaient rendre; il se contente de nommer les tétracordes d’où ils étaient tirés. Il est aisé cependant de connaître aussi les sons, parce qu’il en spécifie quelques- uns, et qu’on trouve les autres par les intervalles de quarte, de quinte et d’octave, dont il exprime la distance de ceux qui sont spécifiés. Par exemple , il dit que le vase de la sixième niche de ce rang sonnait la paramese , et qu’il était accordé avec celui qui donnait l’hyperbolæon dans la première, et à la quarte avec le meson ; or, la quinte de la paramese dans l’hyperbolæon est la trite, et sa quarte dans le meson est la lichanos. D’après cela, puisque tous les autres sons s’accordaient entre eux, à la quarte, il est aisé de les trouver tous par le moyen de la table. Les premiers vases devaient donc sonner la trite-hyperbolæon, qui est la quinte de la paramese ; les seconds , la trite-diezeugrnenon ; ils formaient entre eux un accord de quarte; les troisièmes sonnaient la para- nete-synemmenon ; les quatrièmes, la lichanos-meson ; les cinquièmes, la lichanos-hypaton : ces trois derniers s’accordaient à la quarte entre eux et avec la lichanos-meson, qui est la quarte de la paramese fixée par l’auteur. Perrault, Kirker et Meibomius lisent encore diapente ,  où l’an-

550 NOTES DU LIVRE V. leur écrit diatessaron ad chromaticen diezeugmenon ;  aussi leur échelle est-elle différente de celle qui suit. Disposition des vases du deuxième rang pour le genre chromatique : % H 2 . 3 5 c - 1 > ps § tU en ru 6 5 T ri %  § i,  o m 2L 4 1 H ? S- 70. — ln summa vero divisione. En parlant des sons du genre diatonique , employés pour le troisième rang de vases, l’auteur se borne encore à nommer les tétracordes; mais comme il désigne pour la sixième niche la proslainbanomenos , et pour celle du milieu la mese , qui fait l’octave de la proslambano- menos , et la quinte avec une des cordes du tétracorde hypaton , on comprend aisément que celle-ci ne peut être autre que la lichanos-hypaton qui forme un accord de quinte avec la mese. D’après cela, puisque tous les autres sons doivent s’accorder à la quarte avec quelques-uns de ceux-ci, on trouvera facilement, avec le secours de la table , que ces autres sons doivent être ceux de la paranete-hyperbolæon, et de la paranete-diezeugmenon , qui s’accordent entre elles à la quarte , et avec la mese qui est spécifiée; ensuite ceux de la paranete-synemmenon, de la licha- nos-meson et de la lichanos-hypaton, qui s’accordent entre elles aussi à la quarte et avec la lichanos , dont l’auteur fixe lui-même le ton, en l’appelant la quinte de la mese. On a vu la disposition des rangs qui contiennent les sons des genres enharmoniques et chromatiques ; voici celle du genre diatonique : 1 T 4 ci 5 f 2 5. T O C/3 ir* > § Cd > 21 O g w 2 O g tu T Pi C en f S si i>- 2 O 2 ru 2! 5 4 r< 2 T i T S »

NOTES DI LIVRE V. 551 71. — Ipsius autem theatri conformatio. Les Grecs et les Romains étendaient plus loin que nous le sens du mot théâtre : car nous n’entendons par ce mot que le lieu élevé ou l’acteur paraît et où se passe l’action , au lieu que les anciens comprenaient toute l’enceinte du lieu* commun aux acteurs et aux spectateurs. Le théâtre , chez eux , était un lieu vaste et magnifique, accompagné de longs portiques ,*de galeries couvertes et de belles allées plantées d’arbres où le peuple se promenait en attendant les jeux. Leur théâtre se divisait en trois principales parties , dans lesquelles toutes les autres se trouvaient comprises , et qui formaient, pour ainsi dire , trois différents départements : celui des acteurs, qu’ils appelaient en général la scène;  celui des spectateurs, qu’ils appelaient particulièrement le théâtre, et l’orchestre, qui était chez les Grecs le département des mimes et des danseurs, mais qui servait chez les Romains à placer les sénateurs et les vestales. L’enceinte des théâtres était toujours entourée de portiques. Ceux qui n’avaient qu’un ou deux étages de degrés, n’avaient que deux rangs de portiques j mais les grands théâtres en avaient toujours trois, élevés les uns sur les autres : de sorte qu’on peut dire que ces portiques formaient le corps de l’édifice. On entrait non-seulement par-dessous leurs arcades , de plainpied, dans l’orchestre, pour monter aux différents étages du théâtre ; mais de plus les degrés où le peuple se plaçait étaient appuyés contre leur mur intérieur, et le plus élevé de ces portiques faisait une des parties destinées aux spectateurs. De là les femmes voyaient le spectacle à l’abri du soleil et des injures de l’air . car le reste du théâtre était découvert ; et toutes les représentations se faisaient en plein jour. Comme il n’y avait que les portiques et le bâtiment de la scène qui fussent couverts, on était obligé de tendre, sur le reste du théâtre, des voiles soutenues par des mâts cl des cordages, pour défendre les spectateurs de l’ardeur du soleil. Mais comme ces voiles n’empêchaient pas la chaleur causée par la présence d’un si grand nombre de spectateurs , les anciens avaient soin de la tempérer par une espèce de pluie dont ils faisaient monter l’eau jusqu’au dessus des portiques, et qui, retombant en forme de rosée par une infinité de tuyaux cachés dans les statues qui régnaient autour du théâtre, servait à y répandre non-seulement une fraîcheur agréable, mais encore des parfums exquis Ce fut Catulus qui, le premier, imagina celle commodité, — Quant magna futura est perimetros imi , On décrivait 72.

552 NOTES DU L1VIIE V. d'abord du centre a ( fig. 84) un  cercle qui marquait le fond Fig. 84. du théâtre ou l’orchestre, c’est-à-dire l’espace entouré par les degrés. C’est ainsi, du moins, que les mois perimetros imi ont été entendus par Perrault et Galiani, tandis que Philander, Bar- haro et plusieurs autres ont cru que ce cercle devait contenir toute l’étendue du plan du théâtre prise en dehors : aussi, dit de Bioul, n’ont-ils pu parvenir à en tracer la figure, ou s’ils en ont tracé une d’après ce principe, elle est si opposée au reste du texte, qu’il est inutile de prendre la peine de la réfuter. 73. — In eaque quatuor scribantur trigona . On divisait la circonférence de ce cercle en douze parties égales par le moyen de quatre triangles, comme les astronomes ont coutume de tracer les douze signes du zodiaque, suivant le rapport musical qu’il y a entre eux. Nous avons vu au ch. i du i er  livre, que les pythagoriciens prétendaient que les mouvements des corps célestes formaient une harmonie. Pour avoir une idée du rapport qu’ils trouvaient entre la musique et une circonférence divisée en douze

NOTES Dl LIVRE V. 553 parties égales, comme le zodiaque, soit par le moyen de quatre triangles équilatéraux , soit par le moyen de trois carrés employés pour former le théâtre des Grecs, il suffit de connaître ce passage de Ptolémée : « Le soleil, en parcourant le zodiaque, forme trois carrés , parce qu’il y a autant de consonnances de quarte. 11 forme aussi quatre triangles, parce que c’est le nombre des consonnances de quinte. » 74 - . — Ibi finiatur scenœ frons. Le côté oo  d’un de ces triangles marquait le fond delà scène, dont le devant bd  s’avançait chez les Latins jusqu’au centre du cercle qu’on avait d’abord tracé ; le devant de la scène était conséquemment aussi étendu que le diamètre de ce cercle. La partie que nous appelons aujourd’hui proprement théâtre, c’est-à-dire celle qui est destinée aux acteurs, se divisait en deux, le proscenium  A, et le postsceniu/n  B. On a souvent cru que Vitruve, par les mots scena  et pulpitum ,  qu’il a quelquefois employés , entendait autre chose que le proscenium ;  c’est une erreur : ces trois mots sont synonymes; et de Bioul en a été surtout convaincu en voyant les ruines du. théâtre d’Herculanum et de Pompéies , ou il a remarqué toutes les parties dont parle Vitruve, entre autres le proscenium,  sans en rencontrer aucune autre à laquelle on pût donner le nom de pulpitum ou de scena. 75 - — Proscenii pulpitum. Bien que pulpitum ait la même signification que scena  et proscenium,  il paraîtrait ici que par ce mot on entendait particulièrement l’élévation de la scène , c’est-à-dire la hauteur, depuis le pavé de l’orchestre jusqu’à celui de la scène. 76 . — Uti anguli trigonorum. Les angles cc  des triangles tracés dans le cercle indiquaient la place des escaliers qui séparaient les amas de degrés sur lesquels les spectateurs étaient assis. Les escaliers hh  qui tendaient droit au centre du théâtre , et qui avaient deux marches par chaque degré de siège , donnaient une forme de coin à tout cet amas de degrés qui étaient compris entre les précinctions uu , uu ,  et les escaliers hh, hh ,  parce que d’une base large ils allaient en se rétrécissant, ce qui les faisait appeler en latin cunei. Le français n’a- point de terme propre pour cette expression latine, parce que nos théâtres ne sont point semblables à ceux des anciens. Cette division des sièges servait à séparer les différents ordres de citoyens. Un de ces coins  était occupé par les magistrats, d’où on l’appelait r ' 0 gcuXeurixov ; un autre par les jeunes gens, tô  ècpYiëtzov ; un autre par les chevaliers; d’autres enfin par le peuple. C’est de là que sont venues les expressions cuneatus, ■SV--V

MOTES DU LIVRE V. 55 V discuneatus ,  pour dire que quelqu’un était admis dans sa place au théâtre , ou qu’il en était chassé. Il faut néanmoins prendre garde que ces distinctions de rangs ne commencèrent pas en même temps : car ce fut, selon Tite-Live, l’an 568 , que le sénat commença à être séparé du peuple aux spectacles, et ce ne fut que l’an 685 , sous le consulat de L. Metellus et de Q. Martius, que la loi Roscia assigna aux chevaliers les quatorze premiers rangs du théâtre. Ce ne fut même que sous .\uguste que les femmes commencèrent à être séparées des hommes, et à voir le spectacle du troisième portique. Les portes par où le peuple se répandait sur les degrés étaient tellement disposées, relativement aux escaliers, que chacun d’eux répondait par en haut à une de ces portes, et que toutes ces portes se trouvaient par en bas , au milieu des amas de degrés dont ces escaliers faisaient la séparation. Ces portes et ces escaliers étaient au nombre de trente-neuf en tout; et il y en avait alternativement six des uns et sept des autres à chaque étage , savoir, sept portes et six escaliers au premier, sept escaliers et six portes au second, et sept portes et six escaliers au troisième. 77. — Valvas regias habete debet , Le fond de la scène du théâtre des anciens était occupé par une grande façade décorée de colonnes et d’autres ornements d’architecture. Dans le milieu de celte façade se trouve une grande porte x,  nommée porte royale ; aux deux côtés de celle-ci, il y en a deux plus petites vv, nommées portes des étrangers. L’usage des jeux scéniques est venu à Rome de la Gxèce. Les pièces du théâtre latin sont presque toutes traduites ou imitées du grec; aussi retrouve-t-on dans les théâtres romains toutes les parties qui composent celui des Grecs. On leur a même laissé les noms qu’elles avaient dans celte langue. Hormis la grandeur de l’orchestre et celle de la scène, tout se ressemble, et a bien plus de rapport aux usages des Grecs qu’à ceux des Romains. Nous verrons au ch. io du liv. vi, '«[lie dans les maisons grecques il y avait au milieu un grand bâtiment occupé par le propriétaire , et sur les côtés deux pins petits, destinés à loger les étrangers , avec chacun une porte particulière. Comme dans la plupart des pièces de théâtre , le principal personnage est censé avoir son habitation sur la scène, il convenait, suivant l’usage des Grecs, que celles destinées aux étrangers s’y trouvassent aussi, puisque ceux-ci interviennent souvent dans ces pièces ; c’est pourquoi la grande porte du milieu représentait l’entrée de la maison du maître, et les deux petites, sur les côtés, celles des étrangers. Je ne sais, dit Galiani, où

NOTES DU LIVRE V. 55a M. Boindin est allé prendre que la seule porte de gauche était destinée aux étrangers, et que l’autre l’était à d’autres personnages. Outre ces trois portes du fond de la scène, il y avait encore aux deux extrémités deux autres issues ee,  l’une pour les personnages qu’on suppose venir du forum ou des autres quartiers de la ville , l’autre pour ceux qu’on suppose venir de la campagne. 78. — Gradus spectaculorum , ubi subsellia componantur.  Dion Cassius n’avait pas remarqué cet endroit, dit Perrault, quand il a écrit qu’avant Caligula on n’était assis que sur la pierre ou le bois dont les degrés étaient faits : car il paraît, par le texte de Vitruve , que , dès le temps d’Auguste , on mettait quelque chose sur les degrés. Juste Lipse, néanmoins, a bien de la peine à demeurer d’accord qu’on fut assis sur autre chose que sur les degrés du théâtre, et expliquant les vers de Calpurnius ( Égl . vu, v. 26) qui parlent des chaises sur lesquelles les femmes étaient assises, 'Venimus ad sedes, ubi pulla sordida veste luter femineas spectabat turba cathedras, il croit qu’il ne s’agit point ici de chaises qui fussent sur les degrés du théâtre, mais de celles qu’on plaçait au-dessus des degrés, au haut du théâtre, entre les colonnes du portique qui couronnait le théâtre; ce qu’il prouve par Suétone, qui dit qu’Auguste avait fait un édit par lequel il défendait aux femmes de s’asseoir sur les degrés du théâtre, et ne leur permettait de se placer qu’au haut, avec le menu peuple, à l’endroit qu’on appelle aujourd’hui le paradis.  Properce fait aussi entendre la même chose, quand il dit (liv. iv, chant 8 , v. 77) , pour exprimer la défense que lui faisait sa maîtresse de tourner les yeux vers elle lorsqu’elle était à la comédie : Colla cave inflectas ad summum obliqua theatrum. Malgré tout cela , Perrault ne sait comment on peut expliquer gradus spectaculorum ubi subsellia componantur , sans entendre qu’on était assis sur autre chose que sur les degrés de pierre ou de bois dont le théâtre était composé. 79. — Ne minus alti sint palmopede.  Un pied et un palme des anciens Romains faisaient'environ 36 centimètres, et un pied six doigts à peu près \i. 80. _ Tectum porticus. Le mot tectum  ne me semble pas devoir signifier ici une couverture.  Qu’importe la hauteur de la cou-

556 NOTES DU LIVRE V. verture pour le son qui s’élève de la scène? Le plafond du portique formait, au contraire, un enfoncement, une barrière ou la voix, montant le long des degrés, venait s’arrêter, se répercuter. 81 . — Ejus sexta pars sumatur. Nous avons remarqué qu’on pénétrait dans l’orchestre et sur les précinctions par plusieurs issues qu’on appelait vornitoires,  parce qu’elles semblaient vomir la foule, qui allait ensuite se placer sur les degrés. Les portes de ces issues ouvraient au milieu des degrés , qu’il fallait interrompre par une coupure qui y pénétrait de la longueur de la sixième partie du diamètre de l’orchestre, comme on le voit à l’amphithéâtre de Vérone. Or, par diamètre de l’orchestre il ne faut point entendre ici une ligne qui s’étend d’un point de la circonférence du cercle à un autre en passant par le centre ; cette sixième partie serait disproportionnée : il faut entendre une ligne passant par le milieu de l’orchestre qui n’occupe que la moitié du cercle ; ce diamètre est marqué ar ( fig. 84, p- 552). C’est avec raison que Galiani a placé ces portes au milieu de chaque amas de degrés en pp,  et non, comme l’a fait Perrault, au droit des escaliers mêmes , en cc :  car le peuple entrait dans l’orchestre par ces portes, et montait par les escaliers pour aller s’asseoir sur les degrés. Et comment eut-on pu le faire avec les escaliers du premier* rang, placés immédiatement aü-dessus des portes ? Perrault ne met pas, non plus, de portes aux précinctions. Selon lui, les spectateurs montaient d’abord par les escaliers intérieurs qui conduisaient au portique d’en haut, et descendaient ensuite par les escaliers extérieurs dans les gradins. Mais pourquoi faire monter et descendre inutilement les spectateurs ? Pourquoi les faire passer par une galerie qu’une loi avait spécialement consacrée aux femmes? 11 n’en était point ainsi. Chaque étage avait ses escaliers particuliers, tous également larges, entièrement dégagés les uns des autres, sans aucun détour, afin que le peuple s’y trouvât moins pressé. Barbaro voudrait que cette sixième partie du diamètre de l’orchestre fût pour la hauteur du premier degré. 11 est vrai que ce premier degré ne devait pas commencer au bas de l’orchestre avec sa hauteur ordinaire de 36 à 4o centimètres ; autrement les spectateurs qui étaient dans l’orchestre auraient empêché ceux qui étaient assis sur le premier degré de voir ce qui se passait sur la scène. Mais cette sixième partie du diamètre de l’orchestre aurait élevé ce premier degré dans , les grands théâtres jusqu’à 4 0116 mètres, c’est-à-dire trois ou quatre fois plus qu’il n’était

NOTES DU LIVRE V. DO/ nécessaire , puisque l'endroit oii jouaient les acteurs n’avâit pas plus de i ra ,46 de haut. 82. — Scenœ longitudo ad orchestrœ diametron duplex ficri debet. 11 se présente ici une difficulté. S’il est vrai, selon Perrault, que le diamètre de l’orchestre, qui est un demi-cercle, soit la moitié du diamètre de tout le cercle, c’est-à-dire un rayon du cercle entier, Vitruve aurait du dire que la scène doit être aussi large que la face de l’orchestre , puisque deux fois le diamètre de l’orchestre, seraient la même chose que toute la face de l’orchestre; mais dans les théâtres des anciens qui nous restent, la face de la scène est toujours plus grande que celle de l’orchestre. Et nous ne serons pas plus avancés avec l’explication de Barbaro, qui veut que le diamètre de l’orchestre et sa face soient la même chose : car, s’il en était ainsi, la face de la scène devrait être deux fois aussi large que la face de l’orchestre , ce qui ne se rencontre pas dans les théâtres antiques, où elle a une proportion moyenne entre ces deux grandeurs, c’est-à-dire une fois et demie la grandeur de la face de l’orchestre, ce qui, selon Perrault, ferait trois diamètres; de sorte qu’il serait porté à croire qu’au lieu de duplex il faut triplex. 83. — Podii altitudo ab libramento pulpiti. Juste Lipse, dans son livre de Amphitheatro, a cru que par podium il fallait entendre la balustrade qui servait d’appui au-devant du premier degré d’en bas ; mais il est évident que cela ne peut être, tant parce que Vitruve fait la hauteur de ce podium proportionnée à la grandeur de tout le théâtre , ce qui ne peut convenir à une balustrade, qui, selon Vitruve même, doit toujours avoir la même hauteur dans les grands comme dans les petits théâtres, que parce que Vitruve pose des colonnes sur ce podium , et qu’il est constant qu’on n’en mettait point sur la balustrade qui était devant le degré d’en bas aux amphithéâtres seulement, et non aux théâtres, de sorte qu’il n’y a aucun lieu de douter que ce podium ne soit le piédestal des premières colonnes de la scène, de même que le pluteus est celui du second rang des colonnes placées sur les premières. Cette pensée est encore confirmée par ce qui se lit au ch. 5 du liv. vi, où il est parlé des colonnes qui se mettent dans les salles corinthiennes : habent columnas aut in podio aut in imo positas, c’est-à-dire des colonnes avec ou sans piédestal. 84. ■— Item si tertia episcenos futura erit. Perrault a cru que les scènes étant composées de trois rangs de colonnes, les uns sur les autres, on pouvait dire qu’elles avaient trois ordres; mais il

358 NOTES DU LIVII E V. a pensé que le troisième de ces ordres ne pouvait être appelé tertia episcenos , comme il l’est dans tous les exemplaires, et qu’au lieu de tertia il fallait mettre altera :  car le premier ordre était proprement scena ,  et ce qui était sur ce premier ordre s’appelait episcenium de sorte que le second ordre était prima episcenos, et le troisième, par conséquent, altera episcenos. 85. — Pluteos. Les plutei sont mis ici au nombre des choses que l’usagé auquel elles sont destinées oblige à faire toujours d’une meme hauteur, que le théâtre soit grand ou petit. Aussi Philander a-t-il tort de croire que ce mot désigne l’espace compris entre les colonnes supérieures et les colonnes inférieures, ■c’est-à-dire l’architrave , la frise, la corniche et les piédestaux de l’ordre qui était sur la corniche, chose dont la grandeur est toujours proportionnée à celle des théâtres. Sa véritable signification est balustrade .  Comment Barbaro a-t-il pu croire que par la phrase surit cnim res, quas et in pusillo et in magno theatro nccesse est eadem magnitudine Jieri propter usum, uti gradus, diazomata, pluteos , etc., Yilruve voulait dire que les degrés, les paliers et les balustrades sont des parties qui doivent être dans les théâtres , mais que les autres choses qui sont moins pour l’usage que pour l’ornement peuvent être omises ? 86. — Adscensus .  C’est de la hauteur des marches des escaliers qu’il est ici question, et non de l’escalier tout entier, qui doit être plus large dans un grand théâtre que dans un petit. 87. — Secundum autem spatia ad ornatus comparata. Tous les commentateurs, avant Galiani, avaient placé ces décorations derrière les trois portes qui sont dans la façade qui termine la scène, c’est-à-dire derrière la porte royale et les deux portes des etrangers. C’est une erreur qu’ils n’auraient point commise, fait observer le traducteur italien, s’ils avaient bien réfléchi sur les paroles du texte, et fait attention surtout à l’ordre que Fauteur suit en décrivant cette partie de la scène. U commence par la porte du milieu, décrit ensuite les deux portes latérales, et, poursuivant toujours, arrive enfin à l’espace consacré aux décorations. Vitruve emploie deux fois le mot secundum :  si, comme on l’a cru, il avait signifié, la première fois, le derrière et non le eôté des portes, il aurait dû signifier, la seconde fois, la même chose; et où mettre alors les galeries? Et puis quelle idée est-ce d’aller placer dans les portes des décorations qui représentent des bois, des rochers, des habitations, et qui n’auraient pas laissé le passage libre?

NOTES DU LIVRE V. 559 Mais, diral-un , ces décorations ne sont pas mieux placées sue les côtés de la scène, si le milieu représente la façade d’uu palais : soit; mais il faut avouer pourtant que cette disposition répugne moins. Ces décorations, du reste , servaient plutôt chez les anciens à indiquer te genre de spectacle qu’à représenter le lieu où se passait la scène, comme elles le font aujourd’hui, où on les a portées à un si haut degré de perfection. A présent encore, dans les petites villes d’Italie, le fond delà scène ne change jamais, cl représente toujours des habitations , dit de Bioul ; tandis que les décorations sur les côtés changent, et représentent, suivant les circonstances, ou des bois , ou des maisons, ou d’autres objets. Un passage de Y Electre t  de Sophocle, vient encore à l’appui de celte opinion. Dans la première scène du premier acte, le gouverneur d’Orcstc dit : « Celte ville qui est à notre droite, c’est l’ancienne ville d’Argos.... Ce que vous voyez à votre gauche, c’est le temple de Junon_ Et ce palais, c’est le malheureux palais des fds de Pélops. » Là se trouvent placées, comme elles le sont dans le texte de Vitruvc, les différentes parties de la scène : le palais occupe le fond , la ville et le temple les deux côtés. 88. — Quocl machinæ sunt in iis locis versatiles trigonœ.  Outre ces machines, faites en triangle , que les Grecs appelaient ireptaxrot, et les Latins versatiles,  c’est-à-dire tournantes, et qui fournissaient chacune différentes peintures, Servius nous apprend qu’il y avait d’autres décorations dont l’artifice consistait à changer la face de la scène. Ces changements se faisaient ou par des feuilles tournantes ou par des châssis appelés ductiles,  parce qu’on les faisait couler; en sorte que quand on en tirait un , on en découvrait un autre qui était caché derrière. Mais comme il ajoute qu’on levait la toile, siparium ,  à chacun de ces changements, il y a apparence qu'ils ne se faisaient point promptement. Le’ mouvement de cette toile à peu près semblable à celle de nos théâtres, cl destinée aux mêmes usages, était tout different. La nôtre se lève au commencement de la pièce, et s’abaisse à la fin delà représentation, parce qu’elle se plie sur le cintre; celle des anciens s’abaissait à l’ouverture de la scène, et se levait dans les entractes, pour la préparation du spectacle suivant, parce qu’elle se pliait sur le théâtre; de manière que lever  et baisser la toile  signifiait précisément chez eux le contraire de ce que nous entendons aujourd’hui par ces expressions. Il y-avait encore dans les théâtres anciens des machines au- dessus de la scène, pour les dieux célestes, et au-dessous pour les ombres, les furies et les autres divinités infernales. Ces dernières

NOTES DU LIVKE V. 3(i0 avaient beaucoup de rapport avec celles qu’on emploie aujourd’hui au même usage. Pollux nous apprend que c’étaient des espèces de trappes qui élevaient les acteurs au niveau de la scène, et qui les redescendaient par le relâchement des forces qui les avaient fait monter; c’étaient des cordes, des roues, des contrepoids. De toutes ces machines, il n’y en avait point dont l’usage fût plus ordinaire que celles qui descendaient du ciel dans les dé- noûments, et dans lesquels les dieux venaient, pour ainsi dire, au secours du poète. Ces machines étaient sujettes aux mêmes accidents que les nôtres, et nous lisons dans Suétone , qu’un acteur qui jouait le rôle d’Icare, et dont la machine cassa, alla tomber près de l’endroit où était placé Néron, et couvrit de sang ceux qui étaient autour de lui. Quoique ces machines eussent assez de rapport avec celles de nos cintres, comme la scène des théâtres anciens avait toute son étendue en largeur, et que d’ailleurs elle n’était point couverte, les mouvements en étaient fort différents : car au lieu d’être emportée comme les nôtres par des châssis courants dans des charpentes en plafonds , elles étaient guindées à une espèce de grue dont le cou passait au-dessus de la scène , et qui tournait sur elle-même, pendant que les contre-poids faisaient monter ou descendre les machines. 89. — Versurce sunt procurrentes. C’est-à-dire les retours des murailles qui vont de la scène vers le théâtre, et qui font un angle droit avec la grande face de la scène. Hermolaiïs, sur Pline , dit que versura signifie le retour qu’une muraille fait à l’égard d’une autre, en formant un angle saillant, et Baldi, que ce mot peut aussi signifier le retour d’un angle rentrant. C’est là ce que veut dire Yitruve; par versurce procurrentes ,  il désigne les murs qui forment les bouts de la scène, et qui font un angle rentrant avec la grande face de la scène. 90. * Genera autem sunt scenarum tria.  Les décorations n’étaient pas multipliées chez les anciens comme chez nous ; ils si’en avaient que de trois espèces , parce qu’ils n’avaient que trois sortes de pièces. Il y a apparence que ces trois sortes de scènes ne s’entendent que de celles qui étaient en peinture, sur les machines mobiles qui servaient de décorations, et non pas de l’architecture de la scène qui ne changeait pas, mais qui faisait partie de la structure et de la maçonnerie du théâtre. L’entrée du milieu était toujours

NOTES DU LIVRE V. 561 celle du priucipal acteur; celles qui étaient à droite et à gauche étaient destinées à ceux qui jouaient les seconds rôles; et les deux qui étaient sur les ailes servaient, comme nous l’avons vu, 1 une à ceux qui arrivaient de la campagne, et l’autre à ceux qui venaient de la place publique. Chez les anciens , le lieu où se passait la scène était toujours censé être un lieu public, et jamais un lieu fermé, parce que , d après les règles établies pour le théâtre, la comédie et surtout la tragédie, doivent représenter une action publique et visible, Aussi, dans presque toutes les pièces de Sophocle et d’Euripide, le lieu de la scène est une place publique, vis-à-vis d’un palais La grande façade qui remplissait le fond du théâtre convenait donc presque à toutes ces pièces. Si quelque objet particulier, comme un temple, une statue, un tombeau, devait se trouver sur le théâtre, on le plaçait parmi les décorations mobiles sur le côté ; ce qui se voit clairement par les pièces des auteurs qui viennent d’être cités. Dalécliamp , dans ses notes sur Athénée, pense que les pièces de théâtre appelées satiriques , étaient pleines de libertés brutales et grossières; et en effet, il y a beaucoup de choses de cette nature dans le Cyclope d’Euripide , seul ouvrage qui nous soit resté dans ce genre. 91. — In topiorum speciem. Les auteurs sont peu d’accord sur la signification du mot topia. D’après l’opinion du plus grand nombre, il s’agirait ici de ces figures faites avec du buis, du cyprès, de l’if et autres arbrisseaux verts, pour l’ornement des jardins. D’autres croient, avec plus de raison , que ce sont des paysages représentés en peinture ou en tapisserie. Car, dit Perrault, soit qu’on fasse venir ce mot du grec to 7 T£Ïov .  qui signifie une ficelle , ou de T 6-koç ,  qui veut dire un lieu ou un pays, il exprime toujours fort bien , ou un paysage qui est la représentation des lieux , ou une tapisserie qui est faite par l’entrelacement de la soie, de la laine et de l’or, dans de petites ficelles qui font la chaîne de l’ouvrage de la tapisserie. 92. — In Græcorum theatris non omnia iisdem rationibus sunt facienda. La principale différence qu’il y avait entre la distribution des théâtres des Grecs et celle des théâtres des Latins, c’est que le proscenium  de ces derniers était bien plus étendu qu’il ne l’était dans les premiers, et qu’en revanche l’orchestre occupait un bien plus petit espace; chez les Latins, c’était en grande partie aux dépens de l’orchestre que le proscenium  s’avançait autant. Vitruve. I.

502 NOTES DU LIVRE V. Le pupitre, c’est-à-dire la scène, était beaucoup plus élevé chez les Grecs que chez les Romains, parce qu il n’y avait point de spectateurs dans l’orchestre : ainsi les Grecs élevaientleur scène jusqu’à 4 mètres environ, tandis que les Latins ne lui donnaient guère plus de i m ,5o d’élévation. D’après les règles posées par Aristote dans sa Poétique,  et d’après l’exemple des meilleurs poètes grecs, la scène se passe toujours dans un lieu public; or, il n’est ni vraisemblable, ni possible, dit de Bioul, que cette action se passe en public sans qu’il y ait beaucoup de gens , autres que les acteurs , qui y soient intéressés, et dont la fortune dépende de celle des premiers personnages. Aussi toutes les tragédies des poètes grecs sont-elles toujours accompagnées d’un chœur composé de différents ordres de citoyens, soit de prêtres, soit de vierges, soit d’enfants, etc. ; ils étaient censés être le public, présent et intéressé à l’action. C’était au chœur que les acteurs s’adressaient, lorsqu’ils paraissaient interroger le public; c’était le chœur qui leur répondait, qui , placé dans l’orchestre depuis le commencement de la pièce jusqu'à la fin, au milieu des spectateurs,ne faisait, pour ainsi dire, qu’un avec eux. Le'chœur s’identifiait tellement avec la pièce, que sans lui il n’y aurait plus eu de tragédie. Sa principale fonetiou était de marquer par ses chants les intervalles des actes, pendant l’absence des acteurs que la nécessité de l’action avait fait sortir de la scène. Les personnages qui composaient ce chœur, si nécessaire aux drames des anciens, étaient très-nombreux. Il n’y avait que les acteurs principaux qui paraissaient sur la scène. L’orchestre et le proscenium  étant les seules parties du théâtre grec qui différassent de celui des Romains, Vitruve indique, dans ce chapitre, les principes d’après lesquels les architectes grecs en traçaient le plan. Après avoir dit qu’au lieu des quatre triangles employés par les Latins, pour tracer leur théâtre (fig. 84,p. 55*2), les Grecs employaient trois carrés, et que le côté de ces carrés bd  qui était le plus près de la scène , en marquait le devant, il ajoute qu’on traçait Fig. 85.

NOTES DU LIVRE V. 563 ensuite une autre ligne gg ( fig.85) parallèle à ce côté, qui marquait le fond de la scène. Il est bon de remarquer ici la différence que cela apportait entre le théâtre grec et le théâtre romain. Le fond de la scène, dans le théâtre romain, était terminé par le côté du triangle oo ( fig. 84-, p. 55ï) tracé dans le cercle, et le devant par le diamètre bd  de ce cercle ; tandis que dans le théâtre grec, le fond de la scène était terminé par la ligne gg ( fig. 85) tracée hors du cercle, et le devant par le côté bd  du carré tracé daus le cercle : si bien que la ligne qui limitait le fond de la scène dans le théâtre romain , marquait à peu près le devant de la scène chez les Grecs; ce qui donnait bien plus d’extension à leur orchestre. Voici comment Vilruve veut qu’on trace les côtés de l’orchestre : après avoir tiré une troisième ligne qp ( fig. 85) parallèle aux deux autres bd,gg,  et passant par le centre de l’orchestre, on marque les points qp ;  on place ensuite une branche du compas au point p;  puis avec l’autre qu’on porte au point q t  on décrit la portion de cercle qa :  la même opération se répète de l’autre côté , pour obtenir la portion de cercle pe. Cette explication est de Galiani, qui la trouve si naturelle, qu’après une simple lecture du texte confronté avec la figure citée, tout le monde, dit-il, sera étonné que tous les autres avant lui, sans en excepter l’intelligent Perrault, aient pu lui donner une autre interprétation. 93. — Per centrumque orchestras.  Ce centre de l’orchestre est marqué o  dans la fig. 85. Le mystère de ces trois centres, dit Perrault, est une chose bien obscure ou bien inutile, s’ils ne servent qu’à tracer la ligne qui touche l’extrémité du cercle, pour la rendre parallèle à celle qui traverse le cercle par le milieu ; car c’était assez de dire que cette ligne doit être parallèle aux autres. C’était assez, sans doute, s’il ne se fût agi que de décrire une parallèle; mais il fallait encore décrire la largeur du proscenium,  et c’était à ce  résultat qu’on arrivait par le moyen des deux arcs de cercle qa, pe 94. — Et qua secat circinationis lineas dextra ac sinistra in cornibus hernicycli, centra designantur. Il est évident que la ligne qp coupe la ligne circulaire, c’est-à-dire y touche à la droite des spectateurs au point q,  et à leur gauche au point p.  Ces points q et p,  communs à la ligne qp  et aux extrémités de l’hémicycle , sont ceux que Vitruve désigne pour être les centres en question. 95. — Et circino collocato in dextra, ab intervallo sinistro cir-

NOTES DU LIVRE V. 504 cumagatur circinatio ad proscenii dextram partem. Les mots in dextra désignent le point q ; par intervallo sinistro il faut entendre l’intervalle qui se trouve entre les deux centres q  à droite etp à gauche : il est impossible qu’il soit question d’un autre intervalle , quand il est si évident que c’est des deux centres q  et p  que Yitruve parle ici. Les mots ad proscenii dextram partem désignent la partie e  de l’avant-scène ; et si les commentateurs qui ont précédé Galiani se sont trompés sur le vrai sens de l’auteur, c’est qu’ils n’ont point fait cette distinction de droite des spectateurs  et de droite des acteurs.  Ils ont lu, comme en effet la chose est prescrite, qu’il fallait placer le compas dans le point à droite,  et décrire ensuite un cercle avec l’intervalle gauche vers la partie droite du proscenium;  ils ont cru que l’intervalle gauche était le demi-diamètre du grand cercle , et qu’avec ce demi-diamètre il fallait décrire un demi-cercle sur le même côté droit, où ils avaient placé leur centre. Mais comme ces deux demi-cercles qu’ils ont tracés à droite et à gauche sont absolument inutiles , Galiani a cherché et découvert la nouvelle forme qu’il donne à cette partie du théâtre , en interprétant le texte delà manière suivante : lors-, que l’auteur dit circino collocato in dextra ,  il entend la droite des spectateurs, comme il entend leur gauche lorsqu’il dit intervallo sinistro, et cela parce que ces deux points qu’il nomme sont à l’extrémité des sièges ou gradins sur lesquels les spectateurs sont assis ; au contraire , lorsqu’il dit ensuite qu’on doit tracer le cercle vers la partie droite du proscenium,  on doit entendre la droite des acteurs, qui correspond à la gauche des spectateurs, et cela parce qu’elle se termine en joignant le proscenium.  La distinction de ces deux espèces de droite et de gauche rend simple et naturelle la construction de ce passage aussi bien que son interprétation. 96. — Per orchestram .  L’orchestre du théâtre des Grecs est formé de l’enceinte aqcpe ( fig. 85, p. 56‘i). 97. — Itaque ex eo scenici et thymelici Grec ce separalim nominantur. Par scenici,  dit Philander, il faut entendre les acteurs comiques et lçs acteurs tragiques, et par thymelici tous ceux qui formaient les chœurs, du mot ôsjxsXn, qui signifie orchestre:  or, c’était là que se faisaient les évolutions du chœur dans les théâtres. Suidas dit que ôûsiv, sacrifier,  a fait appeler un autel  ôujjts'Xïi, et de là ôujjLEXutoî ceux qui dansaient ou qui chantaient dans l’orchestre. Pollux, qui est un auteur plus ancien que Suidas, et qui a écrit du temps que les théâtres étaient encore entiers , avoue qu’il ne sait pas bien précisément ce que c’était que celte partie

NOTES DU LIVRE Y. 565 du théâtre appelée 0up.sXïi; qu’il doutait si c’était un autel  effectivement, ou seulement une espèce de tribune. 11 semble que Barbaro ait pris cette tribune pour le pulpitum ,  lorsqu’il l’a distingué du proscenium,  suivant ce qui a été dit au ch. 6, que la ligne qui passe par le centre du cercle qui fait la description et la distribution des parties du théâtre, sépare l’orchestre d’avec le pupitre du proscenium :  car, dit Perrault, cette tribune , qui est l’autel ou 0 u[/.sày)  dont parle Pollux , est une espèce de pupitre distingué et séparé du pupitre appelé autrement Xoystov et proscenium.  Mais Vitruve aurait parlé plus intelligiblement, s’il en était ainsi, en disant, au lieu du pupitre du proscenium,  le pupitre qui est au milieu de l’orchestre, séparé du proscenium,  comme le met Pollux. —Voyez o ( fig. 85, p. 56s). 98. — Gradationes scalarum inter cuneos et sedes contra quadratorum angulos dirigantur. Ces angles sont indiqués dans la fig. 85 (p. 562) par les lettres znfhuæ.  Que si du centre o  on conduit une ligne au points, par exemple, la prolongation de cette'ligne au milieu des degrés marquera la place de l’escalier jusqu’à la première précinction ; il en sera de même pour les autres angles. Perrault dit qu’il y a manifestement une faute dans le texte; qu’au lieu de contra quadratorum angulos, on doit lire intra — parce que la disposition de tout le théâtre le demande, ajoutant que le propre du théâtre des Latins était d’avoir ces chemins contra triangulorum angulos. Mais Poleni pense, et avec raison , que cette idée, qui n’a aucun fondement, n’est venue à Perrault que pour augmenter le nombre des escaliers ; que le demi-cercle du théâtre des Grecs n’exigeant pas un aussi grand développement que celui des Romains, il n’était pas nécessaire qu’il s’y trouvât autant d’escaliers ; il ajoute qu’il ne voit pas pourquoi on ferait violence au texte, et qu’il n’y a point touché. 99. — Post scenam porticus sunt constituendce.  Bien que dans un excellent mémoire inséré dans le Recueil de l’Académie des inscriptions,  M. Boindin prétende que ces portiques étaient entièrement détachés des théâtres, le contraire semble à mes yeux ressortir des paroles mêmes de Vitruve. Ces portiques étaient derrière les thâtres; c’était là que le peuple se retirait lorsque quelque orage interrompait les représentations. Est-il probable qu on eut laissé entre le théâtre et ces portiques un espace découvert que le peuple eût été obligé de traverser, ce qui ne l’eût pas mis entièrement à l’abri de la pluie ? Est-il probable que les chœurs qui allaient s’y reposer dans les entr’actes, et achever de préparer ce

NOTES DU LIVRE V. 5C6 qui leur restait à représenter, fussent obligés de s’éloigner du théâtre, ce qui eût été assurément fort incommode? Et puis il n’est pas inutile de remarquer que ce portique d’Eumène, que Vitruve donne pour exemple, doit être, au rapport de Sponius, celui dont les ruines sont contiguës au théâtre de Bacchus, Comme ces portiques avaient quatre faces différentes, et que leurs arcades étaient ouvertes en dedans, on pouvait, quelque temps qu’il fît, se promener à l’abri de leur mur extérieur, et profiter de leur différente exposition , suivant la saison; et comme l’espace découvert qui était au milieu, était un jardin public, on ne manquait pas de l’orner de tout ce qui pouvait en rendre l’usage plus agréable ou plus utile. De tous les portiques qui furent bâtis à Rome, les trois plus considérables étaient ceux de Pompée, d’Auguste et de Néron. Celui de Pompée était la plus délicieuse promenade de la ville et la plus fraîche en été; aussi les poètes l’appelaient-ils par excellence Pompeia umbra : Tu modo Pompeia lentus spatiare sub umbra. (Ovidius, Artis amat.  lib. i , v. 67.) Tu neque Pompeia spatiabere cultus in umbra. (Propertius , lib. iv, carm. 8, v. 73.) Le portique d’Auguste servait d’ornement à son palais et à sa bibliothèque. Les colonnes de ce portique étaient de marbre de Numidie, et l’on y voyait les statues des cinquante filles de Da- naüs, rangées par ordre. Néron fit enrichir son palais de trois portiques de trois mille pas de long chacun; on les appelait pour cela porticus miüiariœ. On comptait, du temps d’Auguste, plus de quarante-cinq portiques publics à Rome. C’était ordinairement là que ceux qui aimaient les plaisirs tranquilles passaient les premières heures de l’après-dîner. Le dessin que donne Perrault de ces portiques et promenoirs diffère beaucoup de celui qu’en donne Galiani, que nous avons préféré. Dans le plan de Perrault, le double portique de colonnes se trouve placé en dehors d’un mur qui les sépare des allées d’arbres qui forment le promenoir Dans celui de Galiani, au contraire, le mur gg ( fig. 84 , p. 55 s) est en dehors, et renferme le portique n  dont la fig. 84 représente un côté , et le promenoir m.  Voici les raisons qui ont fait adopter ce  plan par Galiani; l’auteur s’exprime ainsi : parietes, qui circumcludunt porticus ani bulationes ;  s’il avait voulu exprimer le sens que lui prête Perrault, il aurait dit, hypathras ambulationes ,  d’autant plus qu’il écrit

NOTES DU LIVRE V. 567 un pou après, media vero spatia, quœ erunt sub divo inter porticus; il dit inter porticus, tandis que, pour parler dans le sens de Perrault, il aurait dû dire inter parietes. Perrault ayant placé ce mur dans l’intérieur, a dû changer plusieurs choses dans la suite du texte, pour le mettre d’accord avec son plan. En élevant ce mur à l’extérieur, comme Galiani, tous ces changements deviennent inutiles. 100. — Odeum. Vitruve cite dans ce chapitre les principaux portiques delà Grèce. Il parle entre autres de Y Odeum que Péri- clès fil bâtir à Athènes; c’était là que l’on disputait les prix de musique, d’où lui vient son nom dérivé du grec à$ri,  qui signifie chanson.  Plutarque fait la description de cet édifice : Le dedans, dit-il, était occupé par plusieurs sièges ou gradins, et porté par une infinité de colonnes; mais la couverture était un seul comble rond qui se courbait tout autour, et se terminait en pointe. On dit, ajoute-t-il, que la tente ou pavillon de Xerxès servit de modèle. Il rapporte ensuite la plaisanterie que le poète Cratinus fait sur Périclès dans sa comédie des Thraciens,  où, se moquant de la tête de ce grand personnage qui était pointue, il dit qu’elle lut le modèle sur lequel il fit construire la coupole de Y Odeurn. Perrault traduit le passage où Vitruve parle.de Y Odeum, comme s’il entendait qu’on dût en faire un auprès de tous les théâtres. Galiani a mieux saisi le sens de l’auteur en citant cet édifice comme un exemple, c’est-à-dire en disant que Y Odeurn  était près du théâtre d’Athènes, comme auprès des autres étaient les portiques, et ce qui vaut mieux encore , que Y Odeurn  servait de portique au théâtre d’Athènes. Nous pouvons tirer de là , selon de Bioul, une preuve de plus en faveur de la forme que Galiani a donnée à ce portique, puisque Plutarque dit positivement qu’à Y Odeurn  les colonnes étaient dans l’intérieur de l’édifice. Le nom dY odeurn  était quelquefois donné à des bâtiments étrangers au théâtre; Pausanias dit qu’Hérode l’Alhénien fit construire un magnique odeurn  pour le tombeau de sa femme. Les écrivains ecclésiastiques désignent aussi quelquefois le chœur d’une église par le mot odeurn. 101. — Medianas autem columnas quinta parte altiores. Ces portiques formaient un genre d’édifice différent des autres. Quelques-unes de leurs dimensions, il est vrai, étaient réglées sur celles des temples , mais la plupart par des règles particulières , comme le fait observer Vitruve. De toutes ces particularités, la plus remarquable était cet assemblage de colonnes de différents ordres dans le même portique : à droite , il y  en avait de

568 NOTES 1)1 LIVRE V. doriques; à gauche, d’ioniques ou de corinthiennes ; les unes étaient plus hautes, les autres plus basses. Nous voyons dans le texte que les colonnes ioniques ou corinthiennes de l’intérieur doivent être plus hautes d’une cinquième partie que les colonnes doriques de l’extérieur. Cette cinquième partie est une grandeur excessive, dit Perrault, car ces colonnes ne doivent excéder les autres que de la hauteur de l’architrave, qui, dans une colonne dorique de quinze modules , telle qu’est celle dont il s’agit, n’est que la quinzième partie de la colonne , parce que cette architrave n’est haute que d’un module; de sorte qu’il y a apparence qu’il faut lire , au lieu d’un cinquième , un quinzième , et croire que du nombre xv le caractère x était effacé dans la copie , et qu’il n’est resté que le v. Galiani ne rejette point l’opinion de Perrault, et ajoute que s’il est vrai qu’il n’y ait point d’erreur dans le texte , il faut croire que les colonnes du milieu s’élèvent intérieurement jusqu’au niveau de la corniche extérieure , puisque l’architrave et la frise ont trois modules de hauteur ; ce qui serait bien la cinquième partie d’une colonne haute de quinze modules : mais ces proportions ne sont pas celles que Yitruve donne à l’ordre dorique, au ch. 3 du liv. iv. 102. — Ex his nullus surgit humor nebulosus. Celle hypothèse est, selon Perrault, contraire à celle qui est généralement admise comme étant absolument nécessaire pour trouver la raison des sources des fontaines ; et l’expérience fait voir que les eaux qui ne sont exposées ni au soleil ni au vent, ne laissent pas de s'évaporer. Yitruve même dit (liv. vm , ch. i) que pour connaître s’il y a de l’eau sous terre, il faut enfermer dans une fosse bien couverte quelque vase renversé, afin que la vapeur de l’eau qui s’élève du fond de la terre , s’y attache. 103. — Tempus lavandi a meridiano ad vesperum. 11 n’était pas permis de prendre des bains à toute heure du jour, mais seulement à certaines heures qui étaient annoncées par le son d’une espèce de cloche. Vitruve dit qu’en général c’était depuis midi jusqu’au soir. L’empereur Adrien défendit par un édit d’ouvrir les bains avant deux heures après midi; il n’y avait d’exception que poulies malades. On ne les ouvrait jamais avant le soleil levé , ni après le soleil couché. Alexandre Sévère permit pourtant qu’on les tînt ouverts la nuit, dans les grandes chaleurs de l’été ; il ajouta même la libéralité à la complaisance, en fournissant l’huile qui bridait dans les lampes.

NOTES DU LIVRE V. 569 On prenait ordinairement son bain avant souper. Il n’y avait que les voluptueux qui se baignassent à la suite de ce repas; mais ils s’en trouvaient souvent fort mal, comme le dit Juvénal, sal. i re , v. 142 . Martial (liv. iv, épigr. 8,etliv. xi, épigr. 5s) désigne la huitième heure, c’est-à-dire deux heures après midi, comme étant celle à laquelle il se rendait à la palestre et aux bains. Les bains , si l’on en croit Pline , ne furent en usage à Rome que du temps de Pompée ; dès lors les édiles eurent soin d’en faire construire plusieurs. Dion, dans la Vie d’Auguste }  rapporte que Mécène fit bâtir le premier bain public ; mais Agrippa, dans l’année de son édililé, en lit construire cent soixante-dix. A son exemple Néron, Vespasien, Titus, Domitien , Sévère, Gordien , Aurélien, Dioclétien, et presque tous les empereurs qui cherchèrent à se rendre agréables au peuple , firent bâtir des étuves et des bains avec les marbres les plus précieux , et dans les règles de la plus belle architecture; ils prenaient plaisir à s’y baigner avec le peuple. Publius Victor dit qu’il y avait jusqu’à huit cents de ces édifices répandus dans tous les quartiers de Rome , et Pline le Jeune, qu’ils s’étaient augmentés à l’infini. Les thermes étaient si vastes qu’Ammien Marcellin, pour donnei une idée de leur grandeur, les compare à des provinces entières. Ce qui nous reste encore aujourd’hui de quelques anciens thermes , nous fait juger de leur prodigieuse étendue. La description des thermes de Dioclétien, qui nous a été donnée par André Baccius, nous fournit un tableau complet de la grandeur et de la magnificence romaine dans ces sortes d’ouvrages. On y voit un grand lac dans lequel on s’exercait à la nage, des portiques pour les promenades, des basiliques où le peuple s’assemblait avant que d’entrer dans le bain, ou après en être sorti ; des appariements où l’on pouvait manger, des vestibules et des cours ornés de colonnes, des lieux où les jeunes gens faisaient leurs exercices , des pièces pour se rafraîchir, où l’on avait pratiqué de grandes fenêtres, afin que le vent pût y entrer aisément; des lieux où l’on pouvait suer, des bois délicieux ; des endroits pour l’exercice de la course; d’autres où l’on s’assemblait pour conférer ensemble, et où il y avait des sièges pour s’asseoir ; d’autres où l’on s’exerçait à la lutte ; d’autres où les philosophes, les rhéteurs et les poètes cultivaient les sciences par manière d’amusement; d’autres où l’on gardait les huiles et les parfums; d’autres où les lutteurs se jettaient du sable l’un sur l’autre pour avoir plus de prise sur leurs corps frottés d’huile. 104-. — Uti caldaria muliebria viriliaque conjuncta. 1 ont ,

370  NOTES DU LIVRE V. dans les bains, se passait avec modestie. Les bains des fcnmies étaient entièrement séparés de ceux des hommes, et c’eût été U n crime, si l’un des deux sexes fût passé dans le bain de l’autre. La pudeur y était observée à ce point, dit Cicéron , que les enfants pubères ne se baignaient jamais avec leurs pères, ni les gendres avec leurs beaux-pères; mais quand le luxe et la vie voluptueuse eurent banni la modestie, et que la débauche se fut glissée dans toute la ville , les bains n’en furent point exempts, et devinrent communs aux deux sexes. L’empereur Adrien défendit absolument ce mélange d’hommes et de femmes, sous de rigoureuses peines , et sous le règne de Marc-Aurèle et d’Alexandre Sévère, les bains des hommes et ceux des femmes furent encore une fois séparés, et la modestie y fut rétablie. 105. — Ahena supra hypocaustum tria sunt componenda. Nous voyons que l’eau destinée pour les bains , était chauffée par un fourneau nommé hypocauste , placé sous les salles des bains. 11 échauffait aussi, à ce qu’il paraît, la chambre chaude , ou étuve à faire suer, et même les autres pièces, par des tuyaux qui circulaient sous le pavé. Cette eau était contenue dans trois vases. Ga- liani pense qu’ils ne devaient pas suffire pour contenir l’eau nécessaire, ce qui lui fait croire que Vitruve veut parler de trois différentes espèces de vases dont il y aurait eu un certain nombre pour chaque sorte d’eau. 11 ne connaissait pas sans doute la capacité des vases que les anciens employaient à cet usage. J’en ai vu plusieurs , dit de Bioul, dans différents endroits de Rome , entre autres dans la cour du monastère des Bénédictins, près de la ba silique de Saint-Paul, hors des murs, et dans les jardins de la villa Borghèse. On avait ajouté à ceux qui sont dans ces jardins, des pieds et des piédestaux , pour en faire de très-beaux vases qui décoraient, avec d’autres ornements, le tour d’une magnifique fontaine. Ces vases ont au moins six pieds de diamètre; ils contenaient autant d’eau tiède et d’eau chaude qu’il en faut pour un très-grand bain. Palladius ( Écon . rur. } liv. i, ch. 4°) l es appelle milliaria, à cause du volume d’eau qu’ils contenaient. 106. — Et ita collocanda. Il n’est pas aisé de retrouver comment ces vases sont disposés, pour que, commele veut Vitruve, de celui qui contient l’eau tiède, il passe autant d’eau qu’on en aura tiré de celui qui contient l’eau chaude , et de celui qui contient l’eau froide, une quantité semblable à celle qui sera sortie du vase contenant l’eau tiède. Cesariano et Caporali ont représenté ces trois vases placés le>

NOTES DU LIVRE V. 571 uns sur les autres; celui qui contient la froide en haut, celui qui contient la tiède au milieu, et celui qui contient la chaude sur le fourneau. Mais, dit Perrault, l’inconvénient est qu’il est impossible que la chaleur, qui monte très-vite, ne se communique pas bientôt, en passant du vase inférieur qui est immédiatement sur le feu, dans celui du milieu et dans celui d’en haut, et n’y devienne même plus chaude que dans celui d’en bas. Pour éviter cet inconvénient, Perrault a imaginé de placer ces trois vases l’un à côté de l’autre sur un même niveau; il se sert de deux siphons dont l’un conduit l’eau froide dans la tiède, et l’autre l’eau tiède dans la chaude. Galiani a imaginé un moyen plus simple : il place ses trois vases comme Perrault, c’est-à-dire que celui qui contient l’eau chaude est immédiatement posé sur le fourneau , que celui qui contient l’eau tiède est un peu plus loin , et participe un peu delà chaleur du premier, qu’enfin celui qui contient l’eau froide est le plus en arrière , posé sur une masse de maçonnerie , oii il ne peut ressentir aucune impression de la chaleur. Des tubes placés au fond des vases, font communiquer l’eau de l’un à l’autre ; tandis que d’autres tuyaux conduisent l’eau de chaque vase vers la baignoire où on la fait tomber à volonté à l’aide de robinets. Un autre conduit placé au niveau de l’embouchure du vase où est l’eau froide, y amène l’eau pour le remplir à mesure qu’il se vide. 107. — Testudinesque alveorum. — Alveus signifie proprement, dans les bains, la cuve où l’on se baigne. Mais il doit s’entendre ici des tuyaux de chaleur, des conduits voûtés qui partaient du fourneau pour distribuer la chaleur tant aux vases d’airain qu’aux étuves et aux bains chauds, si l’on en juge par la situation des différentes parties dont les bains étaient composés. 108. — Ut pila quum mittatur. Mercurial attribue un autre usage à ces balles; il dit que ceux qui avaient soin d'entretenir le feu dans ce fourneau , le faisaient en jetant une balle frottée de poix, qui, en revenant à l’ouverture du fourneau, activait le feu sur son passage. Néanmoins, Palladius ( Êeon. rur.,  liv. i er , ch. 4o) dit que cette pente n’était donnée à Pâtre du fourneau que pour que la flamme , dont la direction est ordinairement verticale , échauffât plus puissamment les bains. 109. — Altitudinem autem pilœ habeant pedum duorum.  Palladius leur donne deux pieds et demi d’élévation. L’auteur du Compendium architectura 3  veut (ch. xiv) que ces piles soient in privato pedibus binis , in publico ternis.

572 NOTES Dl LIVRE V. 110. — Argilla cum capillo subacta. L’argile à laquelle on mêle de la bourre, c’est-à-dire du poil des animaux , résiste à l’action du feu avec plus de force que si elle était pétrie avec de la paille. Par ce moyen le feu durcit, non-seulement la partie extérieure de l’argile, mais encore la masse intérieure, qui se trouve remplie de petits espaces vides parla combustion des poils. 111. — Opere albario sive tectorio. Il paraît par cet endroit, dit Perrault, que Y albarium opus e st, non pas un simple blan chissement de lait de chaux, comme le croient les interprètes, mais une espèce d’enduit, du stuc, de tous les enduits le plus blanc, à cause du marbre dont il est fait. Tectorium sera donc un enduit plus délié que le ciment; parce que, s’il faut mettre du stuc, qui est un enduit délié , sur le dégrossissement du ciment, on doit entendre que , si au lieu de stuc on y met une autre espèce d’enduit, ce doit être un enduit fin et délié. 112. — Quanta longitudo fuerit . — Voyez Palladius, Êcon. rur.,  liv. i er , ch. 4o, et M. de Caumont, 3 e  part., ch. a. 113. —Prœter scholam labri. Perrault traduit par reposoir  le mot grec schola ,  qui signifie une galerie qui servait au repos et à l’élude. C’était, dit-il, un endroit, dans les bains, où ceux qui voulaient se baigner attendaient qu’il y eût place dans l’eau. Quelques commentateurs pensent que c’était un portique, et Barbaro croit que Vitruve a ainsi appelé le rebord du bassin dans lequel l’eau était contenue. 114. — Labrum. De Bioul a vu à Rome plusieurs de ces baignoires qui avaient été tirées de thermes antiques. 11  s’en trouve deux, entre autres , formées chacune d’un seul morceau de granit d’Egypte , qui servent présentement de bassins aux deux fontaines qui sont sur la place Faruèse. Elles sont ovales et ont 5 m ,62 de longueur, et i m ,84 de profondeur. De Bioul ne veut pas dire parla que les baignoires des anciens fussent toutes formées d’une seule pierre, et n’eussent que la grandeur de celles-ci, qui ne suffiraient pas pour un bain public qui devait être très-spacieux; mais il veut que cés baignoires, quelle que fût leur grandeur, fussent toujours élevées, comme celle que représente la peinture trouvée dans les thermes de Titus. Avant lui, tous les commentateurs ont représenté la baignoire enfoncée dans le pavé. Voyez  Pline le Jeune,  dans le tableau délicieux qu’il fait de sa villa de Laurentinum (liv. h,  lell. 17 ). Quelle différence entre cette villa et la maison de Scipion , à Literne! Voyez <\ans Sénèque,  la curieuse lell. lxxxvi®.

NOTES DU LIVRE V. 573 115. — Alvei autem latitudo.  Philander et Barbaro veulent qu 'alveus, que Perrault traduit par corridor,  soit.ici la même chose que labrum, qui est le bassin où l’on se baigne; ce que ne peut croire Perrault, à cause de la petitesse de ce bain, qui, selon la supputation de Barbaro, n’aurait guère que i m ,3o. Cette grandeur serait en effet loin d’être suffisante pour un bain public, puisqu’il est dit qu’il devait être proportionné au nombre des habitants. Les mots inter parietem et pluteum , «  entre le mur et la balustrade , » font entendre assez clairement cpx'alveus ne peut être le bain. Alveus, il est vrai, ne peut signifier corridor  que métaphoriquement ; mais cette expression est familière à Vitruve, qui appelle alveolatum stylobatam  un piédestal continu dont la corniche et la base font des saillies qui laissent une partie enfoncée dans le milieu , semblable à un canal. Dans l’obscurité de cet endroit, Perrault a cru pouvoir donner cette interprétation au texte , surtout quand la chose paraît aussi claire qu’elle l’est dans la fig. 86, qui est conforme en Fig. 86. «VeYc] cela à celle que Pyrrho Ligario a dessinée sur un bas-relief antique , et qu’il a communiquée à Mercurial ; et il paraît, par cette figure, que le bain était un bassin de pierre, dans lequel un grand nombrç de personnes pouvaient se baigner ensemble ; que des deux côtés il y  avait des espaces assez larges marqués xx ( fig. 86), et que le long des deux autres côtés régnait une balustrade v,  qui faisait un corridor z. De Bioul donne au mot alveus la signification délogé ou niche, parce que, dans l’ancienne peinture trouvée dans les thermes de Titus, on voit plusieurs loges ou niches dans les salles destinées aux bains. 116. — Laconicum. Les anciens, dit Perrault, appelaient les étuves sèches laconicum ,  parce que les Lacédémoniens en furent les inventeurs, et qu’ils s’en servaient ordinairement. Mercurial

374 NOTES I)U LIVRE V. reprend ceux qui confondent le laconicum ,  qui était le lieu où 1 on suait , avec X hypocaustum, qui était le fourneau qui échauffait le laconicum. 11 n’est guère possible, en effet, que ce laconicum fut, comme l’a cru Galiani, une petite rotonde en coupole qui couvrait une ouverture pratiquée dans le pavé de l’étuve, pour y laisser passer la flamme du fourneau. Si c’eut été un moyen d’augmenter la chaleur de l’étuve, la fumée qui n aurait pas manqué de se répandre par cette ouverture, l’aurait bientôt fait abandonner. De la description que fait Vitruve des bains détachés des palestres, il résulte, i ° qu’ils étaient ordinairement doubles , les uns pour les hommes, les autres pour les femmes : c’était ainsi, du moins, chez les Romains, qui en cela avaient plus consulté les bienséances que les Lacédémoniens , chez qui les deux sexes se baignaient pêle-mêle; 2 ° que les deux bains chauds étaient contigus, afin que le même fourneau pût échauffer les vases de l’un et de l’autre bain qui sont dans les pièces rr(fig. 86, p.573) : aa  sont les vases d’eau chaude; ee,  ceux d’eau tiède ; cc,  ceux d'eau froide ; 3° que le milieu de ces bains était occupé par un grand bassin m pour les hommes, n  pour les femmes , qui recevait l’eau par divers tuyaux, et dans lequel on descendait par quelques degrés; qu’autour de ce bassin étaient, avec le degré inférieur ü,  des accoudoirs ou balustrades vv,  une espèce de corridor z [schola) assez large pouf contenir ceux qui attendaient que les premiers venus sortissent du bain , et les reposoirs xx ;  4° que l es  étuves appelées laconicum et tepidarium  étaient jointes ensemble et arrondies; 5° que le plancher des étuves était creux et suspendu pour recevoir la chaleur de l’hypocauste. 117. — Palcslrarum œdificationes.  La palestre , chez les Grecs, était un édifice public où les jeunes gens se livraient aux exercices de l’esprit, et principalement à ceux du corps. On sait quelle importance les Grecs attachaient à la célébration des jeux Olympiques.Rien n’était plus glorieux que d’y être proclamé vainqueur, et Cicéron, dans son Plaidoyer pour Flaccus, et ailleurs, fait remarquer que le consulas dans son ancienne splendeur, et le triomphe dans toute sa majesté , n’avaient rien de plus grand à Rome, que la couronne olympique en Grèce. A Lacédémone, les filles s’exercaient dans la palestre aussi bien que les hommes. Voyez Properce , liv. 11 1 , élég. i 4 , et Cicéron, Tuscul.,  liv. ii, ch. i5. Aux palestres, les Romains joignirent des thermes, vastes et magnifiques édifices, dans lesquels les empereurs étalèrent un

NOTES DU LIVRE V. 575 luxe prodigieux , et où le peuple trouvait réunis jeux , bains et promenades délicieuses. 118. — Quod Græci vocant ^tauXov. Le diaule, ou double stade, était une espèce de course qui se faisait dans la longueur d’un stade, au bout duquel on tournait pour parcourir le même espace. La course qui se faisait des deux stades , toute droite et sans retourner, était appelée ^o'Xiyoç. Le stade était un espace de cent vingt-cinq pas géométriques , ou 6a5 pieds romains. 119. — Exedrœ.  Ce mot grec est différemment interprété par les auteurs. Alexandçr ab Alexandro croit que c’était une galerie ouverte en manière de loges. Accurse le prend pour une galerie entourée de fenêtres. Il signifie néanmoins , à la lettre, un lieu oii plusieurs personnes sont assises ; mais Perrault croit que les sièges y étaient fixés, comme les stalles dans le choeur de nos églises; c’est ce que semble croire aussi Philander, qui le compare à celui qu’on appelait chapitre dans les cloîtres des religieux. Vitruve , néanmoins, parle des exèdres  au ch: g  du liv. vu , comme de lieux fort ouverts, et exposés aux rayons du soleil et de la lune, ce qui semblerait appuyer l’opinion d’Alexander ab Alexandro. 120. — Ephebeum. C’était là que l’on apprenait aux jeunes gens qui sortaient de l’adolescence , les premiers principes de la gymnastique. On l’appelait ainsi du mot â'cpYiëoç, qui s’appliquait à ceux qui avaient atteint l’âge de puberté, c’est-à-dire leur quatorzième année. Palladiô croit que c’étaient les petites écoles des garçons, et que le coryceum était celles des petites filles. Les jeunes gens qui n’avaient pas atteint leur seizième année, s’y assemblaient de grand matin pour y faire leurs exercices en particulier, sans spectateurs. 121. — Coryceum. Les commentateurs ne s’accordent point sur la signification de ce mot. Les uns prennent le corycée  pour le lieu où les filles s’exercaient à la lutte et à la course; Palladio, pour les petites écoles des filles; d’autres pour le lieu où l’on faisait le poil. Mereurial et d’autres auteurs l’ont confondu avec Yapodyterion ;  mais Perrault, Galiani et Baldi qui font dériver ce mot du grec yopuxiov, balle  ou ballon f  l’ont traduit par jeu de paume.  On sait que le jeu de paume était en usage chez les anciens; et comme Vitruve n’assigne pas pour ce jeu d’autre emplacement que celui-là dans la palestre, on doit croire que le corycée y était destiné , d’autant plus que sa disposition convenait parfaitement. 122. — Conisterium .  Le conisterium était le lieu du gymnase

576 NOTES DU LIVRE Y. dans lequel les athlètes, après s’être frottés d’huile , se couvraient de poussière (»oviç), afin de pouvoir se saisir plus facilement. Cette poussière venait d’Egypte. 123. — Elœothesium.  C’était le lieu où l’on conservait l’huile , i'Àaiov, et où s’allaient oindre ceux qui s’exercaient. Elle ne servait pas seulement à rendre les membres glissants et moins capables de donner prise, mais encore elle les rendait plus souples et plus propres aux exercices. Outre l’huile dont nous venons de parler, il y en avait d’autres qu’on employait, après la lutte , pour frotter les membres qui avaient été froissés, et d’autres encore dout on se servait avant d’entrer dans le bain. 124. — Frigidarium.  C’était une salle, près de l’étuve et du bain d’eau chaude , où se tenaient pendant quelque temps les personnes qui en sortaient pour se refroidir un peu, avant de se trouver en plein air; opinion confirmée par Pétrone qui dit [Satyricon , ch. xxvm) : Itaque intravimus balneum , et sudore concalefacti momento temporis ad frigidam (ou bien frigidariam) eximus . Galiani croit que ce frigidarium est la même chose que le tepidarium  dont il est parlé au chapitre précédent , ces deux pièces étant destinées au même usage, 125. — Iter in propnigeum.  Mercurial interprète le mot grec TrpoTrvqeO?, prœfurnium,  comme étant dérivé de im-jeû;, qui signifie Jour.  Philander, qui le fait venir de , suffocation,  croit que c’était un lieu plein d’une vapeur chaude propre à faire suer. Mais le laconicum et la concamerata sudatio étaient faits pour cela. De sorte qu’il y a plus d’apparence que le propnigeum  était l’endroit où l’on faisait le feu pour échauffer les chambres et les bains. 126. — Hœc autem porticus Çugtôç apud Grcecos vocitatur. Eûetv signifie polir, racler  ou étriller.  Ceux qui s’exercaient dans ce lieu-là, se rendaient le corps poli et glissant en le raclant avec des strigilles et le frottant avec de l’huile. Sur un des côtés de la palestre, se trouvait un grand espace planté d’arbres que les Romains appelaient le xyste , xystus ou xystum. Bien que ce mot fût dérivé du grec, il ne signifiait pas exactement la même chose en latin, puisque le xyste proprement dit , chez les Grecs, était un portique ouvert, sous lequel était un stade où les athlètes s’exercaient à la course et à la lutte. Il occupait, suivant Vitruve , un des côtés du xyste dont je viens de parler, et c’est celui dont il est question au ch. 10  du liv. vi , à propos des mots latins tirés

NOTES DU LIVRE V. ' 577 du grec auxquels on a donné à Rome une signification differenti' de celle qu’ils ont dans cette langue. Une palestre comprenait donc : i°. Les trois portiques simples du péristyle aaa ( fig. 87 ). 87 - 2 0 . Le portique double zz ,  qui regarde le midi. 3 °. Les exèdres hltlt, ou salles de conférences pouf les philosophes. 4°. \'ephebeum q ,  ou école des jeunes garçons. 5 °. Le corycée p ,  ou jeu de paume. 6°. Le conisterium .r, ou magasin de poussière. 7 °. Le bain d’eau froide b , frigida lavatio. 8°. Le magasin d’huile d, eleeothesium. 9 0 . La chambre froide g, frigidarium. io°. Le passage i  qui va au propnigeum. 11°. Le lieu où l’on allume le feu m, propnigeum. 12 0 . L’étuve c, laconicum. i 3 °. La chambre voûtée pour faire suer n , concamerata sudatio. i4°. Le bain d’eau chaude e,calida lavatio. i 5 °. Les trois portiques extérieurs x, 2 , 3 . 16 0 .  Le portique double qui regarde le septentrion rr. Le milieu 00  du 17» xyste couvert, où les athlètes descendaient par deux degrés pour s exercer pendant l’hiver. , i8°. Les allées découvertes ou paradromides. 19°. Les bois de platanes compris entre les lettres vs , vs. 2o°. Les sièges ss. 2i°. Le stade ttuu  avec les degrés sur lesquels s'assoient les specialem*. Vilnive. I.

578 NOTES DU LIVRE V. 127. — De opportunitate autem portuum non est prœtermitten - dum. On sait ce que c’est qu’un port. On n’ignore pas qu’il y en a de naturels, qu’il y en a d’artificiels. Athènes avait trois ports naturels (Thucydide ,  liv. i, ch. g3j Pausanias ,  liv. i, ch. 2 ). La description que fait Tite-Live de celui de Carthagène (liv. xxvi, ch. 42 ) a inspiré à Virgile le tableau qui commence ainsi : Est in secessu longo locus. (Æn.  lib. I, v. 159 .) Pour bien comprendre ce que dit Vitruve de la construction des ports, il faut se rapporter au temps où il écrivait. Point de boussole alors; on ne pouvait donc guère naviguer que sur les côtes; aussi ne se servait-on que de petits bâtiments plats et a rames qui ne tiraient que fort peu d’eau. Presque toutes les rades étaient pour eux des ports , dit de Bioul ; et lorsqu’il n’y en avait point de naturels dans les lieux où besoin était qu’il y en eût, on en avait bientôt formé un , au moyen d’une simple jetée ou môle. Ainsi, dans ce chapitre , Vitruve ne parle que de la construction de ces môles, et de celle des arsenaux où l’on construisait les navires, où même on les enfermait, puisqu’ils étaient si légers qu’on pouvait assez facilement les tirer à terre. Voyez M. de Cau- mont,  3 e  part., ch. 4* 128. — Uti si nullum flumen in his locis impedierit. Cette observation ne peut convenir qu’aux ports de la Méditerranée, où le flux et le reflux ne se font point sentir. Les rivières d’Italie, qui viennent presque toutes des montagnes de l’Apennin, qui sont la plupart volcaniques , composées de cendres , de pierres ponces , de terre et d’autres matières légères qu’elles charrient, auraient bientôt encombré un port qui serait à leur embouchure. Il n’en est pas de même de ceux de l’Océan : l’agitation du flux et du reflux empêche que la vase et les immondices des rivières ne comblent les ports; et le flux qui y fait monter l’eau très-haut, permet à l’art de se servir avantageusement de ce secours de la nature, en retenant l’eau qui est montée pendant le flux dans les écluses et dans les barres que l’on ouvre quand la mer est descendue , et qui, par sa chute impétueuse, achève de balayer le port, ce que le reflux a commencé à faire. 129. — Sederit exunaparte statio. Ulpien,au liv. xliii des Pandectes , de Fluminibus ,  interprète le mot statio par un lieu où les vaisseaux peuvent rester en sûreté. Ce mot, en effet , signifie généralement un lieu commode pour les vaisseaux. Et pour cela il faut deux choses : l’une, qu’il y ait assez de fond pour porter les

NOTES DU LIVRE V. 579 vaisseaux; l’aulre, que ce lieu soil à couvert des vents.Or, il est évident qu’il ne s’agit ici que de la première, parce que le môle qui doit être bâti mettra les vaisseaux à l’abri des vents. 130. — Arcœ stipitibus robusteis et catenis inclusœ.  Perrault traduit arcœ  par pièce de bois rainée, c’est-à-dire creusée sur son épaisseur par un petit canal destiné à recevoir une coulisse. Phi- lander et Barbaro partagent cette opinion. J. Martin donne à ce mot la signification de coffres,  qu’on aurait remplis de mortier fait avec de la pouzzolane, pour les jeter dans la mer. Bien que cette manière se pratique en quelques endroits , le texte de Vitruve ne s’accorde pas avec ce genre de structure, continue Perrault, parce qu’il est dit que les choses appelées arcœ  une fois plantées dans la mer, on garnit d’ais les entre-deux, et qu’ensuite tout l’espace destiné à la maçonnerie est rempli de mortier et de pierres qui, par leur pesanteur, rejettent toute l’eau hors de l’enceinte formée par les cloisons, et par la vertu particulière que la pouzzolane a de sécher et de s’endurcir dans l’eau, font comme une niasse fusible coulée dans un moule. Galiani n’adopte pas ce sentiment. 11 dit que les paroles de Vitruve semblent faire.entendre qu’on doit seulement, lier avec des chaînes toute l’enceinte de pieux ; que , comme nous nous servons aussi d’ais terminés en queue d’aronde pour unir ces pieux les uns aux autres, au moyen des rainures destinées à recevoir les tenons, Perrault, qui a cru cet usage antique , s’est persuadé qu’ici area  signifiait un poteau aux deux côtés duquel on avait creusé des rainures propres à recevoir les tenons d’une autre pièce de bois; qu’il lui semble très-clair qu’une fois qu’on a donné à area  l’épithète d 'inclusa ,  ce mot ne peut signifier autre chose que la totalité de l’arc formé par les pieux, c’est-à-dire toute l’enceinte même; et que l’expression de dimittere arcam ne doit pas apporter une difficulté, puisqu’il s’en sert probablement au lieu de dimittere stipites quibus fiunt arcœ. L’opinion de Perrault est assurément la plus vraisemblable, la véritable. Area  signifie un batardeau, c’est-à-dire un ouvrage quelconque construit dans l’eau avec des madriers et des pilots qui forment une espèce de coffre ; stipitibus robusteis sont ces madriers de chêne qui, solidement fixés au fond de la mer, le sont également par le bout d’en haut à l’aide de pièces de bois mises en travers : car les mots catcnœ  et catenationes, dans Vitruve, signifient, selon Perrault, les liaisons qui sc font des pièces de bois avec le bois même , comme claves dans la charpenterie et la me-

380 NOTES J)U LIVRE V. 'T' nuiserie ne signifie pas des clés de fer; et s’il faut niveler la terre , c’est pour que les ais qui glissent dans les rainures, la louchent partout également, afin qu’il ne reste point d’ouverture par laquelle le mortier puisse s'échapper. 131. — Pulvinus. Ce mot signifie proprement un oreiller.  Par métaphore on l’emploie pour désigner une plate-forme, ou assemblage de charpenterie sur lequel on traîne de lourds fardeaux, et qu’on appelle en français poulain,  peut-être de pulvinus. Ici, il signifie un massif de maçonnerie, dont plus de la moitié posait sur un amas de sable soutenu par un petit mur qu’on abattait , lorsque la maçonnerie était sèche. La mer alors emportait le sable , et la masse qui se trouvait dessus tombait dans l’eau. Virgile ( Énéidc,  liv. ix , v. 710 ) décrit cette manière de faire un môle. Il semblerait par là que les anciens ne faisaient pas leurs môles, comme nous les faisons aujourd’hui, en jetant dans la mer, les uns sur les autres, de gros quartiers de pierres. Peut-être n’avaient- ils pas remarqué combien les moules et tous les autres coquillages, en s’attachant aux pierres roulées sur le rivage , les attachent et les lient les unes aux autres; ce qui leur donne une solidité inébranlable, supérieure peut-être à celle des rochers produits par la nature. , Cependant dans Y Hydrographie  du P. Fournier, et dans Y Architecture hydraulique  de M. Bélidor, on lit qu’à l’ancienne Tyr, deux môles fondés à pierres perdues, à la profondeur de vingt- cinq à trente pieds d’eau, dirigés en portion de cercle et s’étendant dans la mer, formaient l’entrée du grand port qu’un troisième môle couvrait , en le garantissant de l’impétuosité des vagues. Voyez  dans Pline le Jeune (liv. vi, lettre 3i) la manière dont fut construit le port de Trajan. 132. — Inter destinas creta meronibus ex ulva palustri factis calcetur. La véritable signification du mot mero  est très-incertaine, bien que le sens indique clairement qu’il est ici question de sacs ou autres choses semblables. Cesariano, Caporali et Philander croient qu’il faut lire perones ,  qui signifie bottes  ou chausses, comme si Vitruve voulait que ces paquets fussent longs et étroits, de même qu’étaient les sacs dont Pline dit que Chersiphron se servifpour poser les pierres énormes des architraves du temple de Diane d’Eplièse ( Hist. Nat.,  liv. xxxvt , ch. ' 21 ). Différentes édifions de Pline portent perones >, herones, œroncs . Cujas, Turnèbc et Saumaisc veulent qu’on lise herones,  mannequins.

NOTES DU LIVRE V. 581 Ex ulva palustri. Ce jonc ou plante de marais, que les anciens appellent ulva ,  est demeurée inconnue aux botanistes. Virgile en parle [Enéide, liv. n , v. 1 35 , et liv. vi, v. 4 . 16 ) comme d’une plante aquatique. Ce doit être cette espèce de joncs, très-communs dans les marais, dont on se sert en Italie pour rempailler les chaises et entourer les bouteilles. Ces joncs entrelacés empêchaient l’argile qui était dedans de se dissoudre trop vite dans l’eau, ce qui donnait le temps de battre et de pétrir ces paquets. 133. — Tunc cochleis, rotis, tympanis. Ces machines sont expliquées aux ch. 9  et 1 1  du liv. x. 134. — Navaliorum. Ce mot est mis pour navalium ,  par le changement de déclinaison. On trouve aussi viridiorum , anciliorum, Saturnaliorum . Vectigaliorum a souvent été employé par Asinius Pollion , s’il faut en croire ce que dit Macrobe au liv. i er  de ses Saturnales. 135. — Tineam, teredines — procreant. Vitruve établit une différence entre la teigne et le térédon, comme Pline qui fait du térédon un insecte marin , et de la teigne uji insecte terrestre. Théophraste avait dit avant lui ( Hist. des plantes, liv.v) : « Le térédon a le corps petit, la tête grosse ; il est armé de dents. La teigne ressemble à un petit ver qui perce insensiblement le bois. » Lus Latins ont écrit que le térédon rongeait les vaisseaux : Estur ut occulta vitiata teredine navis. (Ovidius, de Ponto,  lib. i, epist. i.) • Voyez Pline , Hist. Nat., liv. xvi, cb. 80 .

TABLE DES MATIÈRES DU TOME l'RJÏMIER. . Pagts Notice sur Vitruve et sur ses écrits ... 5 Livre premier. Introduction.. 2 5 De l’architecture; qualités de l’architecte. 27 En quoi consiste l’architecture. 43 Des parties dont se compose l’architecture. 5  1 Sur le choix d’un lieu qui soit sain. 53 Des fondements des murs et des tours.,. (55 De la distribution des bâtiments, et de la place qu’ils doivent occuper dans l’enceinte des murailles. 71 Du choix des lieux destinés aux usages de tous les citoyens. 83 Livre second. / Introduction. i 33 De la manière de vivre des premiers hommes; des commencements de la société humaine; des premières constructions et de leurs développements. 137 Des principes des choses, selon l’opinion des philosophes. 147 Des briques. 149 Du sable. 1 ... i 53 De la cliaux. i 55 De la pouzzolane.«. i 5 9 Des carrières de pierres. i 65 Des différentes espèces de maçonnerie. 169 Des bois de construction. 187 Du sapin supernas et de Y infernas, avec la description de l’Apennin. 201 Livre troisième. Introduction..». 237 D’après quel modèle on a établi les proportions des temples. 241 Plan et proportions des temples. 249 Des cinq espèces de temples. 253 Des fondements à faire, soit dans des terrains solides, soit dans des terres rapportées. 261 Des colonnes ioniques et de leurs ornements. 265

m  TABLE DES MATIÈRES. Pages Livre quatrième. Introduction.. 333 Des trois ordres de colonnes, de leur origine et de la proportion du chapiteau corinthien. 335 Des ornements des colonnes. 343 De l’ordre dorique. 349 De l’intérieur des cella, et de la distribution du pronaos. 35 7 De l’orientation des temples.. 36 1 Portes et chambranles des temples; leurs proportions. 363 ,. De l’ordre toscan. 369 Des temples ronds et de ceux qui. présentent d’autres dispositions.. 371 De la disposition des autels des dieux.. 37 5 Livre cinquième. Introduction. 453 Du forum et des basiliques. 457 De la disposition du trésor public, de la prison et de l’hôtel de ville. 463 Des théâtres et du choix d’un endroit sain pour les y placer. 465 De la musique harmonique... 471 Des vases du théâtre. 47  7 De la forme à donner aux théâtres.. .. 483 Du plafond du portique des théâtres. 485 Des théâtres des Grecs. 491: Des portiques qui sont derrière la scène, et des promenoirs. 495 Les bains; leur disposition et leurs différentes parties. 5 01 De la construction des palestres; des xystes.... 5 o 5 Des ports, et.des constructions qui doivent se faire dans l’eau. 509 Notes. Livre premier .. 88 Livre second. 204 Livre troisième. 278 Livre quatrième... 376 Livre cinquième. 5 i 6 FIN DU TOME PREMIER.

LIVRE QUATRl Introduction .jggoS’^ Des trois orc’ - chapiteau Des ornemi De l’ordre, , [ £ us l& & De l’intéri.Æ^P De l'orient p:- ■ ' • Portes et ''' De l’or^ jS Des teo^^ De iad j^^ ; Livre De la, Des P / 'imi/ \; \ -lp .-■s**: mùsË

!•»  . • *'l f/Vr Sà®s •a>~^ -S^ iifess ,.;S*-'-^,r' i -*4- :^-k. êrffcf*' £àr..^ .r^v v.v»S

-‘■’-À  ■ •«kl * :S£ÿ- - ■ V .- * ■'■■ •y» ■: • ■y»;. .

K H ■â»m»

ggp® K T, A T. É G T () N D ’ H O N N K 11 K RUE DES POITEVINS, 1 4- 1847

Les matières que renferme ce second volume sont d’une bien haute importance, puisque les cinq livres qui le composent forment chacun un traité particulier d’architecture civile, de peinture à fresque, d’hydrologie, d’astronomie et de mécanique. Malgré les coups si nombreux et si funestes portés à l’ouvrage par la main du temps ou plutôt par celle des hommes, des savants infatigables dans leurs recherches , sont parvenus à jeter la lumière jusque dans les ténèbres du neuvième livre, un de ceux qui avaient le plus souffert. Mais c’est en vain qu’ils ont lutté contre les difficultés insurmontables de la partie mécanique. Pas un seul monument ancien qui puisse nous faire sortir de tant d’obscurité, nous donner la clef de tant d’énigmes restées indéchiffrables ! Et les chapitres surtout où il est question des machines de guerre, sont tellement malades, tellement gangrenés, comme le dit Philander, que toute la science d’Esculape lui-même ne pourrait venir à bout de les guérir. C’est donc de guerre lasse, c’est après avoir compulsé tout ce qui a été écrit peut-être sur ce sujet, qu’il m’a fallu renoncer à donner une explication satisfaisante de quelques-unes de ces machines qui, oubliées depuis longtemps, ne présentent, du reste, que l’intérêt d’un obstacle franchi.

M. VITRUVII POLLIONIS DE ARCHITECTURA LIBER SEXTUS. PRÆFATIO. i Aristippus philosophus Socraticus, naufragio quum ejectus ad Rhodiensium litus animadvertisset geometrica schemata descripta, exclamavisse ad comites ita dicitur : «Bene speremus! hominum enim vestigia video : » statimque in oppidum Rhoduin contendit, et recta gymnasium devenit, ihique de philosophia disputans muneribus est donatus, ut non tantum se ornaret, sed etiam eis, qui una fuerant, et vestitum et cetera, quæ opus essent ad victum, praestaret. Quum autem ejus comites in patriam reverti voluissent, interrogarentque eum quidnam vellet domum renuntiari, tunc ita mandavit dicere : ejusmodi possessiones et viatica liberis oportere parari, quæ etiam e naufragio una-possent enatare. , Namque ea vera præsidia sunt vitæ, quibus neque fortunae tempestas iniqua, neque publicarum rerum mutatio, neque belli vastatio potest nocere. Non minus eam sententiam augendo Theophrastus, hortando doctos potius esse quam pecuniæ-eonfidontes , ita ponit : doctum

M. V1TRDYE POLLION DE L’ARCHITECTURE LIVRE SIXIÈME. INTRODUCTION. Aristippe, philosophe de l’école de Socrate, ayant été jeté par la tempête sur les côtes de l’île de Rhodes, et ayant aperçu des figures géométriques tracées sur le sable, s’écria, dit-on : «Ayons bon espoir, mes amis! car je vois des indices qui me révèlent qu’il y a ici des hommes. » Il se diiige aussitôt vers la ville de Rhodes, va droit au gymnase, y discute sur quelques matières de philosophie, et est comblé de présents qui le mettent à même, non- seulement de s’entretenir lui-même honorablement, mais encore de fournir à ses compagnons de naufrage des vêtements et toutes les choses nécessaires à la vie. Ces hommes eurent le désir de retourner dans leur patrie, et allèrent lui demander ce qu’il voulait fairesavoirà sa famille : «Recommandez à mes enfants, leur dit il, d’acquérir de tels biens que, si dans un voyage ils sont surpris par la tempête, leur bagage puisse échapper avec eux au naufrage. » Les véritables ressources de la vie sont en effet celles auxquelles ni l’injustice de la fortune, ni l’inconstance des événements, ni les malheurs de la guerre, ne peuvent porter atteinte. Théophraste va plus loin. En exhortant les hommes à mettre leurs espérances plutôt dans

8 VITRUVIUS. LIB. VI. ex omnibus solum neque in alienis locis peregrinum , neque amissis familiaribus et necessariis inopem amicorum , sed in omni civitate esse civem, difficilesque fortunae sine timore posse despicere casus; at qui non doctrinarum , sed felicitatis praesidiis putaret se esse vallatum, labidis itineribus vadentem, non stabili, sed infirma conflictari vita. Epicurus vero non dissimiliter ait, pauca sapientibus fortunam tribuere; quæ autem maxima et necessaria sunt, animi mentisque cogitationibus gubernari. Haec ita esse plures philosophi dixerunt. Non minus poetæ, qui antiquas comœdias Græce scripserunt, easdem sententias versibus in scena pronuntiaverunt, ut Eucrates, Chionides, Aristophanes, maxime etiam cum his Alexis, qui Athenienses ait ideo oportere laudari, quod omnium Graecorum leges cogunt parentes ali a liberis, Atheniensium non omnes, nisi eos, qui liberos artibus erudis- sent ’. Omnia enim munera a fortuna quum dantur, ab ea facillime adimuntur; disciplinae vero conjunctae cum animis nullo tempore deficiunt, sed permanent stabiliter ad summum exitum vitae. Itaque ego maximas infinitasque parentibus ago atque habeo gratias, quod Atheniensium legem probantes me arte erudiendum curaverunt, et ea , quae non potest esse probata sine litteratura encyelioque doctrinarum omnium disciplina. Quum ergo et parentum cura, et praeceptorum doctrinis auctas haberem copias disciplinarum, philologis et philotechnis rebus commentariorumquc scripturis me delectans, 'eas possessiones animo paravi,

•VITKUVE. L1V. VI. 0 l’instruction que dans les richesses, il déclare que de tous les mortels le savant seul a la prérogative de n’être point étranger hors de sa patrie, de ne point manquer de personnes qui l’aiment, après avoir perdu ses amis, d’être citoyen dans toutes les villes du monde , de braver et de mépriser les revers de la fortune; il ajoutait que celui qui viendrait à faire fond^ moins sur les avantages de la science que sur le bonheur de la fortune, éprouverait avec amertume combien, dans le chemin glissant de la vie, le pied’est peu ferme, peu solide. Epicure dit aussi que le sage doit peu à la fortune; que tout pour lui repose sur la grandeur et sur la force de son âme. Tel a été le langage d’un grand nombr e de philosophes. Les poètes mêmes, dans les anciennes comédies grecques, ont fait retentir la scène de vers exprimant la même idée : ce sont Eut rate, Chionide, Aristophane, et surtout Alexis. Celui-ci dil que les Athéniens méritent le plus grand éloge de ce que la loi commune à (ous les Grecs, qui obligeait les enfants à nourrir leurs père et mère, n’avait chez ce peuple d’application qu’à l’égard des enfants qui en avaient reçu de l’instruction. Et tous ces présents que la fortune fait à l’homme, ne les lui dérobe-t-elle pas le plus souvent, tandis que les sciencés, liées, pour ainsi dire, à notre existence, loin de jamais nous faire défaut, demeurent nos compagnes fidèles jusqu’au dernier instant de notre vie. Aussi quelles actions de grâces n’ai-je pas à rendre aux auteurs de mes jours, qui, comprenant toute la justice de la loi athénienne , ont pris soin de me faire instruire dans un art qui ne peut avoir d’importance qu'autant qu’il renferpie, comme dans un cercle, et la connaissance de la littérature, et celle des autres scieuces. Grâce à la sollicitude demes parents et à l’enseignement de mes maîtres, j ai acquis de nombreuses connaissances, et c’est au goût que j’ai pour les belles-lettres et pour 1  les arts, aussi

10 VITRUVIUS. L1B. VI. e quibus hæc est fructuum summa : nullam plus habendi esse necessitatem, eamque esse proprietatem divitiarum maxime, nihil desiderare. Sed forte nonnulli hæc levia judicantes putant, eos esse tantum sapientes , qui pecunia sunt copiosi. Itaque plerique ad id propositum contendentes, audacia.adhibita cum divitiis etiam notitiam sunt consequuti. Ego autem , Cæsar, non ad pecuniam parandam ex arte dedi studium, sed potius tenuitatem cunj bona fama, quam abundantiam cum infamia sequendam probavi ; ideo notities parum est assequuta ; sed tamen his voluminibus editis, ut spero, posteris etiam ero notus. Neque est mirandum , quid ita pluribus sim ignotus. Ceteri architecti rogant fet ambiunt, ut architectentur ; mihi autem a praeceptoribus est traditum , rogatum non rogantem oportere suscipere curam ; quod ingenuus color movetur pudore, petendo rem suspiciosam. Nam beneficium dantes, non accipientes ambiuntur. Quid enim putemus suspicari, qui rogetur de patrimonio sumptus faciendos committere gratiae petentis, nisi quod prædæ compendiique ejus causa judicet faciendum ? Itaque majores primum a genere probatis opera tradebant architectis; deinde quaerebant , si. honeste essent educati ingenuo pudori, non audaciae pr otervitatis committendum judicantes. Ipsi autem artifices non erudiebant nisi suos liberos aut cognatos, et eos viros bonos instituebant, quibus tantarum rerum fidei pecuniae sine dubitatione permitterentur. Quum autem animadverto

VITU U VE. L1V. VI. U bien qu’*au plaisir que je puise dans la lecture des bons ouvrages , que je dois l’avantage d’avoir enrichi mon âme d’un bien dont la possession m’a fait comprendre que le trop n’est pas nécessaire, et que la véritable richesse est celle qui ne laisse rien à désirer. Jesaisqu’ily a des personnes qui, faisant bon marché de cette philosophie, ne voient- de sagesse que là ou il y a beaucoup d’argent. Aussi la plupart des hommes ne tendant qu’à ce but, arrivent, à force d’audace, à acquérir réputation et richesse tout à la fois. Pour moi, 6 César, ce n’est point en vue d’amasser des richesses que je me suis livré à l’étude de l’architecture : pauvreté et bonne réputation valent mieux, à mon avis, que richesse et mauvais renom. Aussi je suis peu connu; mais j’espère que la publication de mon ouvrage apprendra mon nom , même à la postérité. Et faut-il s’étonner que je sois resté inconnu au plus grand nombre!,Les autres architectes n’épargnent ni prières ni instances pour se produire. Pour moi, j’ai appris de mes maîtres qu’un architecte doit attendre qu’on vienne le prier de se charger d’un travail, et qu’il ne peut, sans rougir, faire une demande qui l’expose à d’injurieux soupçons : car ce n’est pas de la bouche de celui qui rend un service, mais bien de celle de la personne qui le reçoit, que doit venir la prière. Quelle ne devrait pas être la défiance de celui à qui l’on jdemanderait une partie de son bien pour que l’emploi en fût confié au bon plaisir d’un demandeur ? Ne penserait-il pas qu’on veut s’enrichir à son préjudice ? Voilà pourquoi nos ancêtres n’employaient un architecte qu’après s’être assurés de l’honnêteté de sa naissance, de la bonté de son éducation. C’était à l’homme simple et modeste, et non à celui qui n’a en partage que présomption et effronterie, que s’adressait leur confiance. Les architectes n’instruisaient alors que leurs enfants#et leurs parents, et ils en faisaient des hommes 1 de bien , à la fidélité desquels on pût sans inquiétude

il  VITKUV1US. LIB. VI. ab indoctis et imperitis tantæ disciplinae magnitudinem tractari , et ab his, qui non modo architecturae sed omnino ne fabricae quidem notitiam habent, non possum non laudare patres familias eos, qui litteraturae fiducia confirmati per se aedificantes ita judicant, si imperitis sit committendum, ipsos potius digniores esse ad suam voluntatem , quam ad alienam pecuniae consumere summam. Itaque nemo artem ullam aliam conatur domi facere, uti sutrinam , vel fullonicam , aut ex ceteris quae sunt faciliores, nisi architecturam ; ideo quod qui profitentur, non arte vera sed falso nominantur architecti. Quas ob res corpus architecturae rationesque ejus putavi diligentissime conscribendas, opinans id munus omnibus gentibus non ingratum futurum. Igitur quoniam in quinto de opportunitate communium operum perscripsi, in hoc volumine privatorum aedificiorum ratiocinationes et commensus symmetriarum explicabo. I. De ædificiis disponendis secundum locorum proprietates. Haec autem ita erunt recte disposita, si primo animadversum fuerit, quibus regionibus aut quibus inclinationibus tnundi constituantur 2 . Namque aliter Ægypto, aliter Hispania 3 , non eodem modo Ponto; dissimiliter Hornae, item ceteris terrarum et regionum proprietatibus'oportere videntur constitui genera aedificiorum 4 .

VITRUVE. LIV. VI. 13 confier des sommes importantes. Aussi quand je vois des gens sans instruction, sans expérience, exercer une science aussi noble, des gens complètement étrangers, je ne dirai pas aux connaissances nécessaires à l’architecte, mais même à celles qu’on exige du maçon, je ne puis qu’approuver ces pères de famille qui, forts d’ailleurs de leurs connaissances littéraires, pensent que, si tant*est qu’ils doivent confier leurs travaux à des manœuvres, il vaut mieux qu’ils en prennent eux-mêmes la direction, libres d’employer, comme ils l’entendent, les sommes qu’ils^aventureraient. Si l’on ne voit personne essayer de se mêler chez soi de la besogne facile du cordonnier, du foulon , ou de tout autre artisan de même sorte , il n’en est pas de même de l’architecte; pourquoi? parce que cëhi’est véritablement pas à leur talent que ceux qui font profession d’être architectes, doivent le nom qu’ils usurpent. Voilà les raisons qui m’ont porté «à renfermer avec le plus grand soin, en un seul corps, tout ce qui a rapport à l’architecture, dans la pensée que cet ouvrage pourrait être accueilli avec plaisir; et comme, dans le cinquième livre, j’ai traité des règles particulières aux édifices publics, je vais dans celui-ci donner le plan et les proportions des maisons particulières. I. De la disposition des maisons appropriées aux localités. La disposition d’une maison aura été avantageusement choisie, si, pour la bâtir, on a eu égard au pays et au climat. Qui ne voit, en effet, qu’une maison doit être différemment construite en Égypte qu’en Espagne, autrement dans le' royaume de Pont qu’à Rome; que tel pays, tel climat exige une ordonnance particulière, parce qu ici la terre est rapprochée de la ligne que parcourt

Ii VITRUVIUS. LIR. VI. quod alia parte solis cursu premitur tellus , alia longe ab eo distat, alia per medium temperatur. Igitur uti constitutio mundi ad terrae spatium inclinatione signiferi circuli, et solis cursu, disparibus qualitatibus naturaliter est collocata, ad eumdem modum etiam ad regionum rationes cœlique varietates videntur aedificiorum debere dirigi collocationes. Sub septentrione aedificia testudinata et maxime conclusa # et non patentia, sed conversa ad calidas partes oportere fieri videntur. Contra autem sub impetu solis meridianis regionibus, quod premuntur a calore, pa- lentiora conversaque ad septentrionem et aquilonem sunt faciunda^Ita quod ultro natura laedit, arte erit emendandum. Item reliquis regionibus ad eumdem modum temperari, quemadmodum coelum est ad inclinationem mundi collocatum. Hæc autem ex natura rerum sunt animadvertenda, et consideranda, atque etiam ex membris corporibusque gentium observanda 5 . Namque sol quibus locis mediocriter profundit vapores, in bis conservat corpora temperata ; quæque proxime currendo deflagrat , eripit exurendo temperaturam humoris. Contra vero refrigeratis regionibus,, quod absunt a meridie longe, non exhauritur a caloribus humor, sed ex cocio roscidus aer, in corpora fundens humorem , efficit ampliores corporaturas, vocisque sonitus graviores. Ex eo quoque sub septentrionibus nutriuntur gentes immanibus corporibus, candidis coloribus, directo capillo et rufo 6 ; oculis cæsiis , sanguine multo , quoniam ab humoris plenitate, cœlique refrigerationibus sunt conformati. Qui autem sunt proximi ad axem meridianum , sub-

VITRLVE. LIY. VI. 15 le soleil , que là elle s’en trouve à une grande distance, qu’ai Heurs elle tient le milieu entre ces deux extrémités. L’aspect du ciel, par rapport à l’étendue de la terre, fait naturellement sentir à notre globe une influence différente, selon l’inclinaison du zodiaque, et le cours du soleil; il en résulte que l’emplacement des maisons doit être approprié à la nature des lieux et à la différence des climats. Dans les pays septentrionaux , les maisons doivent être voûtées, parfaitement closes, avec de petites ouvertures, et tournées vers les parties où règne la chaleur. Au contraire, dans les régions méridionales qui sont exposées à l’action brûlante du soleil , elles doivent avoir de vastes ouvertures , et être tournées vers le septentrion et l’aquilon. Ainsi ce que la nature présente d*incommode, pourra être corrigé par l’art; et dans tous les pays, il faudra * choisir une exposition accommodée à l’exposition du ciel, eu égard à l’élévation du pôle. Il y a là des remarques, des observations, une étude à faire sur la nature des choses, et sur l’organisation des hommes. En effet, aux lieux où le soleil verse une chaleur modérée, les corps conservent dans une juste proportion les éléments qui les composent; mais ceux que, dans sa course plus rapprochée, il brûle, il consume perdent leur humidité , ce qui en rompt l’équilibre. Dans les régions froides, au contraire, le grand éloignement du soleil empêche que l'humidité ne soit épuisée par la chaleur; bien plus, l’air chargé de rosée, remplissant les corps d’humidité, leur donne plus d’ampleur, et rend le son de la voix plus grave. Voilà aussi pourquoi les régions septentrionales voient naître des peuples à la taille colossale, au teint blanc, à la chevelure plate et rousse, à l’œil pers , au tempérament sanguin , soumis qu’ils sont à l’influence d’un ciel froid et humide. Quant à ceux qui sont voisins de la ligne équinoxiale,

16 VITRUVIUS. LUI. Vf. jectique solis cursui, brevioribus corporibus, colore fusco, crispo capillo, oculis nigris, cruribus invalidis, sanguine exiguo, solis impetu perficiuntur. Itaque etiam propter sanguinis exiguitatem timidiores sunt ferro resistere -, sed ardores ac febres siifferunt sine timore, quod nutrita sunt eorum membra cum fervore. Itaque corpora, quæ nascuntur sub septentrione, a febri sunt timidiora et imbecilla, sanguinis autem abundantia ferro resistunt sine timore. Non minus sonus vocis ? in generibus gentium dispares et varias habet qualitates; ideo quod terminatio orientis et occidentis circa te/rae librationem , qua dividitur pars superior et inferior mundi, habere videtur libratam na* turali modo circuitionem, quam etiam mathematici horizonta dicunt. Igitur quoniam id habemus certum animo sustinentes, a labro, quod est in regione septentrionali, linea trajecta ad id quod est super meridianum axem, ab L eoque altera obliqua in altitudinem ad summum cardinem, qui est post stellas septentrionum, sine dubitatione animadvertemus ex eo, esse schema trigoni mundo, uti organi, quam Graeci dicunt 8 . Itaque quod est spatium proximum imo cardini ab axis linea in meridianis finibus, sub eo loco quæ sunt nationes, propter brevitatem altitudinis ad mundum, sonitum vocis faciunt tenuem et acutissimum , uti in organo chorda quæ est proxima angulo : secundum eam autem reliquae ad mediam Graeciam remissiores efficiunt in nationibus sonorum scansiones : item a medio in ordinem crescendo ad extremos septentriones , sub altitudine cœli , nationum spiritus sonitibus gravioribus ab

17 VITRUVE. LIV. VI. et qui reçoivent perpendiculairement les rayons du soleil, ils ont la taille plus petite, la peau basanée, les cheveux crépus, les yeux noirs, les jambes faibles, et peu de sang dans les veines à cause de l’ardeur du soleil. Aussi cette disette de sang leur fait-elle appréhender toute espèce de blessure; mais ils supportent sans crainte les chaleurs et les fièvres, parce que leurs corps y sont accoutumés. Les corps, au contraire, qui naissent au septentrion, craignent la fièvre, qui les affaiblit; mais l’abondance du sang leur ôte la crainte que pourrait leur donner une blessure. Il n’y a pas moins de différence, de diversité dans le son de la voix des différents peuples de la terre, selon l’inclinaison de la ligne qui, bornant à l’orient et à l’occident la vue tout autour du globe, qu’elle divise en deux hémisphères, l’un supérieur, l’autre inférieur, semble former un cercle naturel que les mathématiciens appellent horizon. Une fois cette vérité reconnue, supposons que du bord de l’horizon, qui est vers le septentrion, on tire une ligne jusqu’au centre de l’axe du méridien, et que de ce point on trace obliquement une autre ligne qui s’élève jusqu’au pôle qui est derrière la constellation de l’Ourse, nul doute que ces lignes ne forment sur le globe une figure triangulaire semblable à l’instrument appelé par les Grecs sambyce. Il suit de là que les peuples qui habitent l’espace le plus rapproché delà partie inférieure du triangle, c’est- à-dire sous l’équateur, ont, à cause du peu d’élévation du pôle, un son de voix plus grêle, plus aigu, comme les cordes qui, dans l’instrument, sont les plus voisines de l’angle. En suivant la progression, les peuples qui habitent le milieu de la Grèce, ont dans le son de la voix moins d élévation; et si, partant de ce point, nous nous étendons, en parcourant la ligne, jusqu’aux extrémités septentrionales, à la partie la plus élevée du pôle, nous Vitruve. II.

18 VITRUVIUS. L1B. V!. natura rerum exprimuntur. Ita videtur mundi conceptio tota propter inclinationem consonantissime per solis temperaturam ad harmoniam esse composita. Igitur quæ nationes sunt inter axis meridiani cardinem ac septentrionalis medio positae, uti in diagrammate musico, mediae vocis habent sonitum in sermone : quaeque progredientes ad septentrionem sunt nationes,» quod altiores habent distantias ad mundum , spiritus vocis habentes humore repulsos ad hypatas et proslambanome- non, a natura rerum sonitu graviore coguntur uti : eadem ratione e medio progredientes ad meridiem gentes paranetarum netarumque acutissimam sonitu vocis perficiunt tenuitatem. Hoc autem verum esse, ex humidis naturae locis graviora fieri et ex fervidis acutiora, licet ita experiendo animadvertere. Calices duo9 iu una fornace aeque cocti, æquoque pondere, ad crepitumque uno sonitu sumantur : ex his unus in aquam demittatur, postea ex aqua eximatur : tunc utrique tangantur. Quum enim ita factum fuerit, largiter inter eos sonitus discrepabit, æquoque pondere non poterunt esse. Ita et hominum corpora uno genere figurationis et una mundi conjunctione concepta, alia propter regionis ardorem acutum spiritum aeris exprimunt tactu IO , alia propter humoris abundantiam gravissimas effundunt sonorum qualitates. Item propter tenuitatem coeli, meridianae nationes, ex acuto fervore mente expeditius celeriusque moventur ad consiliorum cogitationes. Septentrionales autem gentes, infusæ crassitudine coeli, propter obstantiam aeris

VITRUVE. LIV. VI. 19 trouverons les nations faisant entendre naturellement des sons de voix plus graves. Il semble que le monde ait été, suivant son inclinaison, formé dans une proportion harmonique parfaitement en rapport avec la température que donne le soleil. Les nations qui habitent le milieu entre l’équateur et le pôle ont, en parlant, un son de voix semblable aux tons qui occupent le milieu dans le diagramme. Celles qui avancent vers le septentrion, parce que le pôle est plus élevé pour elles, et que l’humidité remplit les conduits de la voix, font entendre naturellement et nécessairement des sons plus graves, comme l’hypate et la proslambanomenos. Voilà pourquoi aussi les peuples qui s’étendent de la région moyenne vers le midi ont, dans la voix, le timbre grêle et aigu des paranetes et des netes. Cette vérité, que les lieux naturellement humides grossissent la voix, et que ceux qui sont chauds la rendent plus aiguë, peut se démontrer par cette expérience. Si l’on prend deux godets de terre, cuits ensemble dans le même fourneau, ayant même poids et même son, que l’on plonge l’un des deux dans l’eau, et qu’après l’en avoir retiré, on vienne à les frapper tous deux, on trouvera une grande différence dans les sons qu’ils rendront , aussi bien que dans leur poids. Il en est de même des corps des hommes : bien que formés de la même manière, et composés des mêmes éléments, les uns doivent à la chaleur du climat les sons aigus que leur voix fait entendre, les autres rendent des sons dont la qualité grave est le résultat d’une humidité abondante. C’est encore à la subtilité de l’air, à la chaleur du climat, que les peuples méridionaux sont redevables de cette activité dans la conception de leurs projets. Les septentrionaux, au contraire, assoupis parla densité de l’air, refroidis par l’humidité de l’atmosphère, ont de l’en-

20 VITRUVIUS. L1B. VI. humore refrigeratae, stupentes habent mentes. Hoc autem ita esse, a serpentibus licet aspicere 11 , quæ per calorem quum exhaustam habent humoris refrigerationem , tunc acerrime moventur ; per brumalia autem et hiberna tempora mutatione coeli refrigeratae, immotae sunt stupore. Ita non est mirandum, si acutiores efficit calidus aer hominum mentes, refrigeratus autem contra tardiores. Quum sint autem meridianae nationes animis acutissimis infinitaque solertia consiliorum, simul ut ad fortitudinem ingrediuntur, ibi succumbunt; quod habent exustas ab sole animorum virtutes. Qui vero refrigeratis nascuntur regionibus, ad armorum vehementiam paratiores sunt, magnisque virtutibus sunt sine timore , sed tarditate animi sine considerantia irruentes, sine solertia, suis consiliis refragantur. Quum ergo ab natura rerum hæc ita sint in mundo collocata, ut omnes nationes immoderatis mixtionibus sint disparatæ, placuit ut inter spatia totius orbis terrarum regionumque medio mundi populus Romanus possideret fines. Namque temperatissimae ad utramque partem et corporum membris animorumque vigoribus pro fortitudine sunt in Italia gentes. Quemadmodum enim Jovis stella 12 inter Martis ferventissimam et Saturni frigidissimam media currens temperatur, eadem ratione Italia inter septentrionalem meridianamque ab utraque parte mixtionibus temperatas et invictas habet laudes. Itaque refringit barbarorum virtutes forti manu, consiliis meridianorum cogitationes. Ita divina mens civitatem populi Romani egregia temperataque regione collocavit, uti orbis terrarum imperio potiretur.

VITRUVE. L1V. VI. 21 gourdissement dans l’esprit. C’est une vérité dont les serpents pourront nous donner une preuve : lorsque la chaleur a épuisé l’humidité froide qui est dans leur corps, ils sont d’une agilité extraordinaire ; l’hiver revient-il avec ses rigueurs, ses frimas, ce changement de température les refroidit, les engourdit, les rend immobiles. Il ne faut donc pas s’étonner que la chaleur donne de la vivacité à l’esprit de l’homme; le froid, au contraire, de la pesanteur. Mais ces nations méridionales avec toute leur pénétration, leur subtilité, s’il vient à être question de faire acte de valeur, se trouvent sans énergie : le soleil, par sa chaleur, les énerve et leur ôte la force du courage ; tandis que celles qui naissent dans les pays froids ont plus d’assurance au milieu des horreurs de la guerre, et y déploient une valeur à toute épreuve; mais la pesanteur de leur esprit, le défaut de réllexion, le manque d’habileté sont les plus grands obstacles à l’exécution de leurs desseins. S’il est entré dans le plan de la nature de mettre entre toutes les nations des différences aussi marquées, elle a aussi voulu que le peuple romain occupât sur la terre l’espace intermédiaire qui participait à l’influence de ces divers climats. C’est en effet le mélange de vigueur corporelle et de force d’âme qui fait le caractère des peuples d’Italie. La planète de Jupiter doit sa nature tempérée à sa position entre la chaleur immodérée de Mars et le froid excessif de Saturne; on peut dire, parla même raison, que c’est à la situation de l’Italie, entre le septentrion et le midi, qu’on doit attribuer la supériorité incontestable de ses qualités. Par sa valeur elle triomphe de la force des barbares, comme par sa prudence elle déjoue les projets des méridionaux. 11 semble que les dieux n’aient placé la ville du peuple romain dans une région aussi belle et aussi tempérée que pour établir son empire sur toute la terre.

22 VITRUVIUS. LIB. VI. Quod si ita est, uti dissimiles regiones ab inclinationibus cœli , variis generibus sint comparatæ, et ut etiam naturae gentium disparibus animis et corporum figuris qualitatibusque nascerentur, non dubitemus aedificiorum quoque rationes ad nationum gentiumque proprietates apte distribuere, quum habeamus ab ipsa rerum natura - solertem et expeditam monstrationem. Quoad potui summa ratione proprietates locorum ab natura rerum dispositas animadvertere, exposui, et t quem- admodum ad solis cursum et inclinationes coeli oporteat ad gentium figuras constituere aedificiorum qualitates, dixi. Itaque nunc singulorum generum in aedificiis commensus symmetriarum et universos et separatos breviter explicabo. II. De aedificiorum privatorum proportionibus et mensuris secundum naturam locorum. Nulla architecto major cura esse debet, nisi uti proportionibus ratae partis habeant aedificia rationum exactiones. Quum ergo constituta symmetriarum ratio fuerit, et commensus ratiocinationibus explicati, tunc etiam acuminis est proprium providere ad naturam loci aut usum aut speciem, et detractionibus vel adjectionibus temperaturas efficere , uti‘, quum de symmetria sit detractum aut adjectum , id videatur recte esse formatum, in aspectuque nihil desideretur. Alia enim ad manum species esse videtur, alia in excelso ; non eadem in concluso, dissimilis in aperto ; in quibus magni judicii est opera, quid tandem faciendum

VITRUVE. IJV. VI. 23 S’il est vrai que les pays, si diversement modifiés par les climats, soient appropriés à la nature differente des nations qui les habitent, et que les peuples y naissent avec de si grandes disparités, tant du côté de l’esprit que de celui du corps, ne doutons point que la disposition des maisons ne doive également être assortie au tempérament de chaque peuple, puisque la nature nous ouvre elle-même, d’une manière aussi simple qu’ingénieuse, la voie que nous devons suivre. J’ai expliqué, avec toute l’exactitude qu’il m’a été possible d’y apporter, les propriétés que la nature a départies à chaque lieu; j’ai dit comment il fallait disposer les édifices suivant le cours du soleil, et l’inclinaison du ciel, suivant la nature des peuples; je vais maintenant donner en peu de mots les proportions générales et particulières de chaque espèce d’édifice. II. Des proportions et des mesures que doivent avoir les édifices des particuliers, suivant la nature des lieux. Le premier soin de l’architecte doit être de prendre une mesure déterminée pour régler les proportions de l’édifice dans son ensemble. Une fois ces proportions bien établies, une fois toutes les mesures parfaitement prises sur le plan, ce sera alors faire preuve de talent, que de savoir, selon que la nature du lieu, l’usage et la beauté le demandent, retrancher ou ajouter pour faire des amendements, sans que les corrections paraissent faire perdre à la symétrie rien de sa régularité, rien de ce qui plaît à la vue. Tel objet placé sous la main est vu d’une tout autre manière, quand il est élevé; tel autre se trouve dans un lieu enfermé, qui est tout différent lorsqu’il est à découvert. C’est dans la combinaison des moyens à pren-

24 VITRUVIUS. L1B. VI. sit. Non enim veros videtur habere visus effectus, sed fallitur sæpius judicio ab eo mens l3 . Quemadmodum etiam in scenis pictis videntur columnarum projecturae, mutulorum ecphorae, signorum figurae prominentes, quum sit tabula sine dubio ad regulam plana. Similiter in navibus remi, quum sint sub aqua directi, tamen oculis infracti videntur, et quatenus eorum partes tangunt summam planitiem liquoris, apparent, uti sunt, directi; quum vero sub aqua sunt demissi, per naturae perlucidam raritatem remittunt enatantes ab suis corporibus fluentes imagines ad summam aquae planitiem l4 , atque hæ ibi commotae efficere videntur infractum re- morum oculis aspectum. Hoc autem sive simulacrorum impulsu seu radiorum ex oculis effusionibus, uti physicis placet, videmus, utraque ratione videtur ita esse, uti falsa judicia oculorum habeat aspectus. Quum ergo quae sunt vera falsa videantur, et nonnulla aliter quam sunt oculis probentur, non puto oportere esse dubium, quin ad locorum naturas aut necessitates, detractiones aut adjectiones fieri debeant 15 , sed ita uti nihil in his operibus desideretur. Hæc autem etiam ingeniorum acuminibus non solum doctrinis efficiuntur. Igitur statuenda est primum ratio symmetriarum, a qua sumatur sine dubitatione commutatio; deinde explicetur operis futuri et locorum imum spatium, longitudinis et latitudinis : cujus quum semel constituta fuerit magnitudo, sequatur eam proportionis ad decorem apparatio, uti non sit considerantibus aspectus eurythmia'

ViTRUVE. L1V. VI. 25 dre dans ces circonstances, que le jugement se fait remarquer. L’œil ne calcule pas toujours avec exactitude ; souvent il nous induit en erreur par ses appréciations. Dans un tableau, les colonnes semblent se détacher sur le fond, les mutules être en saillie, les statues s’avancer hors de la toile que nous savons pourtant avoir une surface plane. Les rames d’un vaisseau, bien que droites sous l’eau, nous paraissent néanmoins rompues, et tant que leurs parties ne font qu’effleurer la superficie de l’eau , elles apparaissent telles qu’elles sont, droites ; mais elles ne sont pas plutôt plongées dans l’eau que, à cause de la rareté transparente de l’élément qui laisse passer jusqu’à sa surface l’image que le corps des rames y envoie, et qui vient s’y refléter, elles produisent à l’œil l’effet de rames brisées. Or, que ce soient les objets qui renvoient leur image ou qui reçoivent, comme le veulent les physiciens, les rayons qui partent de nos yeux, il n’en est pas moins vrai, dans l’un et l’autre cas, que nos yeux portent des jugements erronés. Puis donc que ce qui est vrai semble ne pas l’être, et que certaines choses sont reconnues pour n’être pas ce que l’œil les a jugées, je ne crois pas qu’on doive douter qu’il ne soit nécessaire d’ajouter ou de retrancher, selon que l’exige la nature des lieux, sans toutefois que les changements laissent rien à désirer; mais pour réussir en cela, il faut avoir autant de pénétration que de science. Le premier point sera donc d’établir une règle de proportion à laquelle on puisse faire d’une manière précise les changements nécessaires ; le second, de tracer le plan du bâtiment que l’on veut faire, en y joignant celui de la localité, avec la longueur et la largeur : une fois les dimensions bien prises, on y conformera les proportions et la convenance, afin qu’au premier aspect on en sai-

26 VITRUVIUS. LIB. VL dubius. De qua, quibus rationibus efficiatur, est mihi pronuntiandum ; primumque de cavis ædium , uti fieri debeant, dicam. SII. De cavis ædium, sive atriis, de alis, tablino et peristylio; de tricliniis , oecis, exedris, pinacothecis et eorum dimensionibus; de œcis more Græco. Gava ædium 16  quinque generibus sunt distincta, quorum ita figuræ nominantur : Tuscanicum, Corinthium , tetrastylon , displuviatum, testudinatum. Tuscanica sunt in quibus trabes in atrii latitudine 1 ? trajectæ habeant interpensiva et collicias 18  ab angulis parietum ad angulos tignorum intercurrentes, item asseribus stillicidiorum in medium compluvium *9 dejectis. In Corinthiis iisdem rationibus trabes et compluvia collocantur, sed a parietibus trabes recedentes in circuitione supra columnas imponuntur. Tetrastyla sunt, quæ subjectis sub trabibus angularibus columnis et utilitatem trabibus et firmitatem praestant, quod neque ipsæ magnum impetum coguntur habere, neque ab interpensivis onerantur. Displuviata autem sunt 20 , in quibus deliquiae arcam sustinentes stillicidia rejiciunt. Hæc hibernaculis maximas praestant utilitates, quod compluvia erecta non obstant luminibus tricliniorum. Sed ea habent in refectionibus molestiam magnam, quod circa parietes stillicidia confluentia continent fistulae, quæ non celeriter recipiunt ex canalibus aquam defluentem : itaque redun-

V1TRUVE. LIV. VI. 27 sisse facilement l’eurythmie. C’est de cet accord symétrique, et des moyens d’y parvenir, que je vais parler maintenant. Je commencerai par expliquer comment doivent être faites les cours des maisons. III. Des cavædium, ou atrium, et de leurs ailes; du cabinet d’étude et du péristyle; des salles à manger, des salons, des exèdres; des galeries de tableaux, et de leurs dimensious; des salons à la manière des Grecs. Les cavædium sont de cinq espèces. Leur disposition les a fait appeler toscans, corinthiens, tétrastyles, découverts et voûtés. Les toscans sont ceux oit il y a deux poutres qui, s’étendant dans la largeur de la cour, soutiennent les poutres de traverse, et les conduits des noues qui sont entre les angles des murs et les croix que font les poutres; outre cela, les pièces de bois qui soutiennent le toit, disposé en pente pour l’écoulement des eaux, inclinent vers le compluvium. Les cavædium corinthiens ont aussi des poutres et un compluvium disposés de la même manière ; seulement ces poutres s’éloignent davantage des murs et portent sur des colonnes dans le pourtour de la cour. Les tétrastyles sont ceux où quatre colonnes, placées aux angles formés par les poutres, soutiennent ces poutres et les affermissent, parce qu’il n’est pas nécessaire qu’elles aient une grande longueur, et qu’elles n’ont point à supporter la charge des traverses. Les cavædium découverts sont ceux où les coyaux qui soutiennent le chéneau renvoient l’eau de pluie par derrière. La disposition de ces cours est très-avantageuse, en ce que, pendant l’hiver, le compluvium , étant tout droit, n’empêche point la lumière de pénétrer dans les appartements ; mais ce qu’il y a de très-désagréable, ce sont les réparations qu’elles exigent ; les eaux qui coulent en abondance'de dessus les toits, ont bientôt rempli les

28 VITRUVIUS. LIB. VI. dantes restagnant, et intestinum opus et parietes in eis generibus aedificiorum corrumpunt. Testudinata vero 21 ibi fiunt, ubi non sunt impetus magni, et in contignationibus supra spatiosae redduntur habitationes. Atriorum vero longitudines 22  et latitudines tribus generibus formantur : et primum genus distribuitur, uti longitudo quum in quinque partes divisa fuerit, tres partes latitudini dentur. Alterum quum in tres partes dividatur, duæ partes latitudini tribuantur. Tertium, uti latitudo in quadrato paribus lateribus describatur, in- que eo quadrato diagonios linea ducatur, et quantum spatium habuerit ea linea diagonios, tanta longitudo atrio detur. Altitudo eorum, quanta longitudo fuerit, quarta dempta, sub trabes extollatur, reliquum lacunariorum 23 et arcæ supra trabes ratio habeatur. Alis dextra ac sinistra latitudo, quum sit atrii longitudo ab triginta pedibus ad pedes quadraginta, ex tertia parte 24  ejus constituatur. Ab quadraginta ad pedes quinquaginta longitudo dividatur in partes tres et dimidiam : ex his una pars alis detur. Quum autem erit longitudo ab quinquaginta pedibus ad sexaginta, pars quarta longitudinis alis tribuatur. Ab pedibus sexaginta ad octoginta longitudo dividatur in partes quatuor et dimidiam : ex bis una pars fiat alarum latitudo. Ab pedibus octoginta ad pedes centum, in quinque partes divisa longitudo, justam constituerit latitudinem alarum. Trabes earum liminares 25  ita altæ ponantur, ut altitudines latitudinibus sint aequales. Tablino 26 , si latitudo atrii erit pedum viginti, dempta

V1TRUVE. LIV. VI. 29 tuyaux de descente qui ne leur ouvrent point un passage assez libre au moment où elles sortent des chéneaux; elles grossissent, elles regorgent, et elles altèrent la menuiserie des croisées, et les murs de ces sortes d’édifices. Les cavædium voûtés se font où il y a peu d’espace, et ce moyen permet de rendre plus spacieux les appartements des étages qu’elles supportent. La longueur et la largeur des cavædium en forment trois genres différents. Le premier, c’est quand, ayant divisé la longueur en cinq parties, on en donne trois à la largeur; le second , lorsque, l’ayant divisée en trois parties, deux sont consacrées à la largeur; le troisième, quand, ayant tracé un carré équilatéral, et tiré dans ce carré une ligne diagonale, on prend cette diagonale pour en faire la longueur. La hauteur, jusqu’au-dessous des poutres, doit être égale à la longueur, moins une quatrième partie. La profondeur des plafonds aura, au-dessus des poutres, une proportion convenable. La largeur d.es deux galeries, qui se développent à droite et à gauche, doit être du tiers de la longueur de la cour, si elle est de trente à quarante pieds ; si sa longueur est de quarante à cinquante pieds, elle sera divisée en trois parties et demie, dont une sera donnée à la largeur de la galerie; si elle est de cinquante à soixante pieds, les galeries auront la quatrième partie; si elle est de soixante à quatre-vingts pieds, on la divisera en quatre parties et demie, dont une sera pour la largeur des galeries. Enfin , si elle est de quatre vingts à cent pieds, la cinquième partie de cette longueur donnera justement la largeur des galeries. Les architraves de ces galeries seront placées assez haut pour que la hauteur réponde à la largeur. Le cabinet d’étude aura les deux tiers de la largeur

30 VITRUVIUS. LIB. VI. tertia, ejus spatio reliquum tribuatur. Si erit ab pedibus triginta ad quadraginta, ex atrii longitudine tablino dimidium tribuatur. Quum autem ab quadraginta ad sexa- ginta, latitudo dividatur in partes quinque, et ex his duæ tablino contribuantur. Non enim atria minora ac majora easdem possunt habere symmetriarum rationes. Si enim minorum symmetriis utemur in majoribus, neque tablina neque alæ utilitatem poterunt habere ; sin autem majorum in minoribus utemur, vasta et immania in his ea erunt membra. Itaque generatim magnitudinum rationes exquisitas et utilitati et aspectui conscribendas putavi. Altitudo tablini ad trabem adjecta latitudinis octava constituatur. Lacunaria ejus 2 ’ sexta latitudinis ad altitudinem adjecta extollantur. Fauces minoribus atriis e tablini latitudine dempta tertia, majoribus dimidia, constituantur. Imagines item alte cum suis ornamentis 28 ad latitudinem alarum sint constitutae. Latitudines ostiorum ad altitudinem, si Dorica erunt, uti Dorica, si Ionica erunt, uti Ionica perficiantur, quemadmodum de thyromatis, in quibus quarto libro rationes symmetriarum sunt expositae. Compluvii lumen latum latitudinis atrii ne minus quarta , ne plus tertia parte relinquatur; longitudo uti atrii pro rata parte fiat. Peristylia 2 9 autem in transverso tertia parte longiora sint quam introrsus : columnae tam altæ quam porticus latae fuerint. Peristyliorum intercolumnia ne minus trium, ne plus quatuor columnarum crassitudine inter se distent. Sin autem Dorico more in peristylio columnae erunt

VITIIUVE. LIV. VI. 3i de la cour, si elle est de vingt pieds. Si elle est de trente à quarante, on ne lui en donnera que la moitié; si elle est de quarante à soixante, on divisera cette largeur en cinq parties, dont deux seront données au cabinet d’étude. Les petits atrium et les grands ne peuvent avoir les mêmes proportions : car si les proportions des petits sont suivies pour les grands, les cabinets d’étude, aussi bien que les galeries, ne pourront être d’aucune utilité; et si, aucontraire, on se sert des proportions des grands atrium pour les petits, ces parties seront trop vastes. Voilà pourquoi , en général, il faut, pour déterminer les proportions qu’ils doivent avoir, consulter l’usage auquel on les destine, et l’effet qu’elles produiront à la vue. La hauteur du cabinet d’étude, jusqu’au-dessous des poutres, doit être égale à sa largeur, plus une huitième partie. La profondeur du plafond ajoutera à cette hauteur la sixième partie de la largeur. L’entrée des plus petites cours sera des deux tiers de la largeur du cabinet d’étude, et celle des plus grandes de la moitié de cette largeur. La hauteur des images avec leurs ornements, sera proportionnée à la largeur des galeries. Pour la largeur et la hauteur des portes, on suivra les proportions doriques, si elles doivent être doriques, et les proportions ioniques, si elles doivent être ioniques. On se conformera aux proportions qui ont été établies à cet égard au quatrième livre. L’ouverture du compluvium ne peut avoir ni moins du quart, ni plus du tiers de la largeur de l’atrium; quant à sa longueur, elle sera proportionnée à celle de l’atrium. La longueur des péristyles doit avoir en travers un tiers de plus qu’en profondeur. Les colonnes seront aussi hautes que le portique sera large. Les entre-colonne- meuts ne comprendront ni moins de trois diamètres de colonne, ni plus de quatre. Si toutefois les colonnes du péristyle doivent être d’ordre dorique, il sera nécessaire

32 VITRUVIUS. LIB. VI. faciundæ, uti in quarto libro de Doricis scripsi, ita moduli sumantur, et ad eos modulos triglyphorumque rationes disponantur. Tricliniorum quanta latitudo fuerit 30 , bis tanta longitudo fieri debebit. Altitudines omnium conclaviorum 31 , quæ oblonga fuerint, sic habere debent rationem, uti longitudinis et latitudinis mensura componatur, et ex ea summa dimidium sumatur, et quantum fuerit, tantum altitudini detur. Sin autem exedrae 32  aut œci quadrati fuerint 33 , latitudinis dimidia addita, altitudines educantur. Pinacothecae, uti exedrae, amplis magnitudinibus sunt constituendae : œci Corinthii, tetrastylique, quique Ægyptii vocantur 34 , latitudinis et longitudinis, uti supra tricliniorum symmetriae scriptae sunt, ita habeant rationem, sed propter columnarum interpositiones spatiosiores constituantur. Inter Corinthios autem et Ægyptios hoc erit discrimen : Corinthii simplices habent columnas aut in podio positas aut in imo, supraque habent epistylia et coronas 35 , aut ex intestino opere aut albario; praeterea supra coronas curva lacunaria ad circinum delumbata 36 . In Ægyptiis autem supra columnas epistylia 3 7 , et ab epistyliis ad parietes, qui sunt circa, imponenda est contignatio, supra coaxationem pavimentum , sub dio ut sit circuitus. Deinde supra epistylium ad perpendiculum inferiorum columnarum imponendae sunt minores quarta parte columnae : supra earum epistylia et ornamenta la- cunariis ornantur, et inter columnas superiores fenestrae collocantur; ita basilicarum ea similitudo, non Corinthiorum tricliniorum, videtur esse.

V1TRUVE. LIV. VL 33 de.recourir aux mesures dont j’ai parlé au quatrième livre, à propos de l’ordre dorique, pour en régler les proportions aussi bien que celles des triglyphes. Les salles à manger doivent être deux fois aussi longues que larges. La hauteur de tous les appartements qui sontoblongs, sera déterminée de cette manière : on en réunira la longueur à la largeur, et du tout on prendra la moitié : cette moitié sera la mesure qu’on lui donnera. Si les salons et les exèdres sont carrés, on ajoutera la moitié de la largeur pour en avoir la hauteur. Les galeries de tableaux, comme les exèdres, seront établies sur une plus grande échelle. Les salons corinthiens, et les tétrastyles, et ceux qu’on appelle égyptiens, auront en longueur et en iargeur les proportions qui viennent d’être prescrites pour les salles à manger; mais l’emplacement des colonnes exige un espace plus étendu. Les salons corinthiens et les salons égyptiens offriront pourtant cette différence, que les corinthiens ont des colonnes du même ordre , avec ou sans piédestal, et soutiennent des architraves et des corniches en menuiserie ou en stuc. De plus, au-dessus de sa corniche, s’arrondit le plafond en voûte surbaissée, tandis que les salons égyptiens ont les architraves sur les colonnes, et des planchers qui vont des architraves jusqu’aux murs qui sont alentour. Le dessus de ce plancher est pavé et forme une galerie découverte qui tourne tout autour. Sur l’architrave, au droit des colonnes d’en bas, on en élève de nouvelles d’un quart plus petites. Elles sont surmontées de leurs architraves et des autres parties de l’entablement sur lesquelles posent les ornements du plafond. Entre les colonnes d’en haut sont placées les fenêtres; ce qui les fait ressembler aux basiliques, bien plus qu’aux salles à manger corinthiennes. Vitruve. 11. 5

34 VITRUVIUS. UB. VI. Fiunt autem etiam non Italicæ consuetudinis œci , quos Graeci K vfyxvjvoug  appellant 33 . Hi collocantur spectantes ad septentrionem, et maxime viridia prospicientes , valvasque habent in medio. Ipsi autem sunt ita lonsi et lati, uti duo triclinia, cum circuitionibus 3 9 inter se spectantia, possint esse collocata, habentque dextra ac sinistra lumina fenestrarum valvata 40 , uti viridia de lectis 41  per spatia fenestrarum prospiciantur. Altitudines eorum 42  dimidia latitudinis addita constituuntur. In his ædificiorum generibus omnes sunt faciendae earum symmetriarum rationes, quæ sine impeditione loci fieri poterunt : luminaque parietum altitudinibus, si non obscurabuntur, faciliter erunt explicata : sin autem impedientur ab angustiis aut aliis necessitatibus, tum opus erit ut ingenio et acumine de symmetriis detractiones aut adjectiones fiant, uti non dissimiles veris symmetriis perficiantur venustates. IV. Ad quas coeli regiones qnæque ædificiorum genera spectare debeant, ut usui et salubritati sint idonea. Nunc explicabimus quibus proprietatibus genera ædificiorum ad ucum et cœli regiones apte debeant spectare. Hiberna triclinia et balnearia uti occidentem hibernum spectent 43 , ideo quod vespertino lumine opus est uti ; praeterea quod etiam sol occidens adversus habens splendorem , calorem remittens, efficit vespertino tempore regionem tepidiorem. Cubicula et bibliothecae ad orientem spectare debent : usus enim matutinum postulat lumen ; item in bibliothecis libri non putrescent. Nam

VITRUVE. LIV. VI. 35 On fait encore des salons dont le style n’appartient point à l’Italie : les Grecs les appellent cyzicènes. Ils sont tournés vers le septentrion, et ont vue le plus souvent-sur des jardins. Leurs portes sont au milieu. Ils doivent être assez longs et assez larges pour contenir deux tables à trois lits, mises en regard l’une de l’autre, avec l’espace exigé pour lacommodité du service. Ils ont à droite et à gauche des fenêtres qui ouvrent jusqu’au bas comme des portes, afin que de dessus les lits on puisse facilement voir les jardins. Leur hauteur répond à la largeur, plus la moitié de cette largeur. Pour ces sortes d’édifices, on ne peut guère adopter de proportions que celles que comporte la nature du lieu. Il est facile d’avoir des jours, si la hauteur des murs voisins ne vient pas intercepter la lumière; s’il y avait obstacle à cause du peu d’espace ou de toute autre raison, c’est alors qu’il faudrait user de son adresse et de son talent pour diminuer ou augmenter les proportions de manière à exécuter de belles choses qui ne fussent point contraires aux véritables proportions. IV. Vers quelle partie du ciel doit être tournée chaque espèce d’édiûces, pour qu’ils soient commodes et sains. Je vais maintenant expliquer vers quelles parties du ciel doivent être tournés les divers genres d’édifices, suivant l’usage auquel ils sont destinés. Les salles à manger d’hiver et les bains auront vue sur le couchant d’hiver, parce qu’on a besoin de la lumière du soir, et encore parce que le soleil couchant, en envoyant en face sa lumière, répand vers le soir une douce chaleur dans les appariements. Les chambres à coucher et les bibliothèques seront tournées vers l’orient; leur usage demande la lumière du malin; et de plus les livres ne pourrissent

36 VITRUVIUS. LIB. VI. quæcumcjue ad meridiem et occidentem spectant, a tineis et humore libri vitiantur, quod venti humidi advenientes procreant eas et alunt, infundentesque humidos spiritus pallore volumina corrumpunt. Triclinia verna et autumnalia ad orientem. Nam cum prætentura luminibus adversa, solis impetus progrediens ad occidentem efficit ea temperata ad id tempus, quo opus solite est uti. Æstiva ad septentrionem , quod ea regio, non ut reliquæ quæ per solstitium propter calorem efficiuntur æstuosæ, eo quod est aversa a solis cursu, semper refrigerata , et salubritatem et voluptatem in usu praestat. Non minus pinacothecae et plumariorum textrinae 44 pictorumque officinae, uti colores eorum in opere propter constantiam luminis immutata permaneant qualitate. V. De ædificiorum propriis locis et generibus ad quascumque personarum qualitates convenientibus. Quum ad regiones coeli ita ea fuerint disposita, tunc etiam animadvertendum est, quibus rationibus privatis aedificiis propria loca patribus familiarum, et quemadmodum communia cum extraneis aedificari debeant. Namque ex his quæ propria sunt, in ea non est potestas omnibus introeundi nisi invitatis ; quemadmodum sunt cubicula, triclinia, balneae ceteraque, quæ easdem habent usus rationes. Communia autem sunt, quibus etiam invocati suo jure de populo possunt venire, id est

VITRUVE. L1V. VI. 37 point dans ces bibliothèques , tandis que dans celles qui sont exposées au midi et au couchant, les teignes et l’humidité gâtent les livres, parce que les vents humides font naître et nourrissent ces insectes, et altèrent les livres en les faisant moisir. Les salles à manger dont on se sert au printemps et pendant l’automne , doivent être tournées vers l’orient : car, à l’aide d’un rideau placé devant les fenêtres, on éloigne les rayons du soleil, dont la marche rapide vers l’occident y laisse bientôt une douce température pour le temps oïl l’on a particulièrement besoin de s’en servir. Les sailes d’été regarderont le septentrion , parce que cette exposition ne ressemble point aux autres que les chaleurs du solstice rendent insupportables; opposée au cours du soleil, toujours fraîche, elle offre à la fois salubrité et agrément. Cette exposition ne convient pas moins pour les galeries de tableaux , et les ateliers de broderie et de peinture, parce que le jour, qui y est toujours égal, ne fait rien perdre aux couleurs de leur éclat. V. Des édifices considérés sous le rapport de leur disposition particulière, relativement à la qualité des personnes qui doivent les habiter. Après avoir ainsi orienté une maison, il faudra s’occuper de la manière d’en distribuer les différentes parties, selon qu’elles seront destinées au père de famille, ou aux étrangers. Ce n’est, en effet, que sur une invita tion qu’on peut entrer dans les appartements particuliers, tels que chambres à coucher, salles à manger, bains et autres pièces également consacrées à des usages particuliers. Mais il est d’autres parties dans lesquelles le public a le droit d’entrer sans être invité : ce sont les vestibules,les cavædium,les péristyles et autres endroits destinés à des usages communs. Or, les personnes d’une

38 VITRUVIUS. LÎB. VI. vestibula, cavaædium, peristylia, quæque eum dem habere possunt usum. Igitur his qui communi sunt fortuna, non necessaria magnifica vestibula 45 , nec tablina neque atria, quod hi aliis officia praestant ambiundo, quæ ab aliis ambiuntur 46 . Qui autem fructibus rusticis serviunt, in eorum vestibulis stabula , tabernæ, in aedibus cryptae, horrea, apothecae ceteraque, quæ ad fructus servandos magis quam ad elegantiae decorem possunt esse, ita sunt facienda. Item feneratoribus et publicanis commodiora et speciosiora et ab insidiis tuta : forensibus autem et disertis elegantiora et spatiosiora ad conventus excipiundos; nobilibus vero, qui honores magistratusque gerendo praestare debent officia civibus, facienda sunt vestibula regalia, alta atria, et peristylia amplissima, silvae, ambulationesque laxiores, ad decorem majestatis perfectae : praeterea bibliothecae, pinacothecae, basilicae, non dissimili modo quam publicorum operum magnificentia comparatae, quod in domibus eorum saepius et publica consilia et privata judicia arbitriaque conficiuntur 4 ?. Ergo si his rationibus ad singulorum generum personas, uti in libro primo de decore est scriptum, ita disposita erunt aedificia, non erit quod reprehendatur : habebunt enim ad omnes res commodas et emendatas explicationes. Earum autem rerum non solum erunt in urbe aedificiorum rationes, sed etiam ruri, praeterquam quod in urbe atria proxima januis solent esse , ruri vero

VITRUVE. LÏY. YI. 39 condition ordinaire n’ont besoin ni de magnifiques vestibules, ni de cabinets de travail, ni de cours spacieuses, parce qu’elles vont ordinairement présenter leurs hommages aux autres, sans qu’on vienne en faire autant chez elles. Ceux qui font trafic des biens de la terre, doivent avoir à l’entrée de leur maison des étables, des boutiques, et, dans l’intérieur, des caves, des greniers, des celliers et autres pièces qui servent plus à la conservation des fruits qu’à la beauté et à l’agrément de la maison. Aux gens d’affaires et aux financiers, il faut des demeures plus commodes et plus belles, et qui soient à l’abri des voleurs. Il en faut encore de plus élégantes et de plus grandes aux avocats et aux gens de lettres, qui ont à recevoir beaucoup de monde. La noblesse, enfin, qui occupe les grandes charges de la magistrature et de l’État, devant donner audience au public, doit avoir de magnifiques vestibules, de vastes cours, des péristyles spacieux, des jardins ombragés, de larges promenades; tout doit être beau et majestueux; ajoutez à cela des bibliothèques, des galeries de tableaux, des basiliques dont la magnificence égale celle des édifices publics, parce que chez eux les affaires publiques se traitent souvent en conseil, et que les différends des particuliers y sont réglés par sentence du juge et par arbitrage. Si la disposition des édifices a été de cette manière appropriée aux différentes conditions des personnes, les principes posés dans le premier livre, au sujet de la bienséance , auront été parfaitement observés, et les parties de chaque maison seront commodes et correctes. Telles sont les règles dont l’application importe, non-seulement aux constructions de la ville, mais encore à celles de la campagne, avec cette différence pourtant qu’à la ville la cour vient immédiatement après la porte , et qu’à la

40 VITRUVIUS. LIB. VI. pseudourbanis 4 ^ sfatim peristylia, deinde tunc atria habentia circum porticus pavimentatas spectantes ad palaestras et ambulationes. Quoad potui, urbanas rationes aedificiorum sumina™ tim perscripsi, ut proposui : nunc rusticorum expeditionem , ut sint ad usum commoda, quibusque rationibus collocare oporteat ea, dicam. VI. De rusticorum ædificiorum rationibus. Primum de salubritatibus*9, uti in primo volumine de moenibus collocandis scriptum est, regiones aspi- ciantur, et ita villae collocentur. Magnitudines earum ad modum agri, copiasque fructuum comparentur : cortes 50  magnitudinesque earum ad pecorum numerum, atque quot juga boum opus fuerit ibi versari, ita finiantur. In corte culina quam calidissimo loco designetur, conjuncta autem habeat bubilia 51 , quorum praese- pia ad focum 52  et orientis coeli regionem spectent ; ideo quod boves lumen et ignem spectando 53  horridi non fiunt. Item agricolae regionum periti non putant oportere aliam regionem coeli boves spectare nisi ortum solis. Bubilium autem debent esse latitudines, nec minores pedum denum, nec majores quindenum 5 * ; longitudo, uti singula juga, ne minus occupent pedes septenos. Balnearia 55  item conjuncta sint culinae : ita enim lavationi rusticae ministratio non erit longe. Torcular 56 item proximum sit culinae : ita enim ad olearios fructus commoda erit ministratio : habeatque conjunctam vi-

VJTRUVE. LIV. Yl. k\ campagne les péristyles touchent à l’habitation du maître, et que les cours sont entourées de portiques pavés qui ont vue sur les palestres et les promenades. Je viens, autant qu’il m’a été possible de le faire sommairement , de donner, comme je l’avais promis, la manière de disposer les maisons de la ville ; je vais dire comment il faut s’y prendre pour rendre celles de la campagne commodes et propres aux usages auxquels elles sont destinées. VI. De la disposition des maisons à la campagne. Il faut d’abord s’occuper de la salubrité, comme nous l’avons prescrit dans le premier livre au sujet des fondements des murs, et pour cela, examiner les différentes expositions, et donner la meilleure a  la maison. Sa grandeur doit être proportionnée à l’étendue de la terre, à la quantité des produits ; le nombre et la grandeur des basses-cours seront déterminés par la quantité des bestiaux et le nombre des charrues. La cuisine sera placée dans l’endroit le plus chaud de la cour, et les étables à bœufs y attenant auront leurs crèches tournées vers la cheminée et le soleil levant; les bœufs, à la vue du feu et de la lumière, ne deviennent point hérissés. Aussi les laboureurs expérimentés pensent-ils que les étables à bœufs ne doivent être exposées qu’au soleil levant. Leur largeur ne doit pas avoir moins de dix pieds ni plus de quinze; quant à leur longueur, elle devra être dans la proportion de sept pieds au moins pour chaque paire de bœufs. Que la salle de bains soit aussi contiguë à la cuisine; le service qu’exigent les bains à la campagne sera plus facile. Il faudra encore que le pressoir soit tout auprès de la cuisine : celte proximité rendra plus aisée la préparation des olives; viendra ensuite le cellier

42 VITRUVIUS. LIB. VI. nariam cellam , habentem ad septentrionem lumina fenestrarum 5 7 ; quum enim alia parte habuerit, qua sol calefacere possit, vinum quod erit in ea cella, confusum ab calore efficietur imbecillum. Olearia autem ita est collocanda, ut habeat a meridie ealidisque regionibus lumen : non enim debet oleum congelari, sed tepore caloris extenuari. Magnitudines autem earum ad fructuum rationem et numerum doliorum sunt faciendae 5 quæ quum sint cullearia 58 , per medium occupare debent pedes quaternos. Tpsum autem torcular, si non cochleis torquetur, sed vectibus et prelo premitur, ne minus longum pedes quadraginta constituatur : ita enim erit vectiario spatium expeditum ; latitudo ejus ne minus pedum senum denum : nam sic erit ad plenum opus facientibus libera versatio et expedita. Sin autem duobus prelis loco opus fuerit, quatuor et yiginti pedes latitudini dentur. Ovilia et caprilia ita magna sunt facienda, ut singula pecora areæ ne minus pedes quaternos et semipedem, ne plus senos possint habere. Granaria sublimata 5 9 et ad septentrionem aut aquilonem spectantia disponantur : ita enim frumenta non poterunt cito concalescere, sed afflatu refrigerata diu servantur : namque ceterae regiones procreant curculionem 60  et reliquas bestiolas quæ frumentis solent nocere. Equilia 61  quam maxime in villa, ubi loca calidissima fuerint, constituantur, dum ne ad focum spectent : quum enim jumenta proxime ignem stabulantur, horrida fiunt. Item non sunt inutilia præsepia , quæ collocantur extra culinam 6 * in aperto, contra orientem; quum enim

VITRUVE. L1V. VI. 43 dont les fenêtres tireront le jour du septentrion : car si elles étaient exposées de manière à laisser pénétrer la chaleur du soleil, le vin qu’il contiendrait tournerait et perdrait de sa force. L’endroit où l’on serre les huiles doit, au contraire, avoir ses jours ouverts du côté du soleil du midi : car la gelée leur est nuisible, au lieu qu’une douce chaleur conserve leur qualité. La grandeur des celliers doit être proportionnée à la quantité des fruits, et au nombre des tonneaux, qui, s’ils sont de la plus grande mesure, doivent occuper par le milieu une place de quatre pieds. Quant au pressoir, si la machine, au lieu d’être à vis, est à leviers et à arbre, il n’aura pas moins de quarante pieds de longueur, ce qui permettra de faire jouer librement le levier. Sa largeur ne sera pas moindre que seize pieds. Par là les ouvriers auront tous leurs mouvements libres et faciles. Mais si l’on a besoin de deux machines, il faudra donner au pressoir vingt-quatre pieds de largeur. Les étables à brebis et à chèvres doivent être assez grandes pour que chaque bête puisse avoir quatre pieds et demi de place au moins, et six au plus. Les greniers seront élevés et tournés vers le septentrion ou vers l’aquilon; ces précautions empêcheront le grain de s’échauffer, et la fraîcheur du vent les conservera longtemps. Les autres expositions engendrent les charançons et tous ces insectes qui rongent ordinairement le blé. Il faut que les écuries soient bâties tout auprès de la maison , dans l’endroit le plus chaud, pourvu toutefois qu’elles ne soient pas tournées vers la cheminée, car les chevaux qui se trouvent placés dans le voisinage du feu perdent le poli de leur poil. Il n’est point non plus inutile que des crèches soient placées en dehors de la cuisine, à découvert, du côté de l’orient; en hiver, lorsque par un beau temps, les bœufs

44 VITRUVI US. L1B. VI. in hieme anni sereno coelo in ea traducuntur, matutino boves ad solem pabulum capientes, fiunt nitidiores. Horrea, foenilia, farraria 63 , pistrina extra villam facienda videntur, ut ab ignis periculo sint villae tutiores. Si quid delicatius in villa faciendum fuerit, ex symmetriis, quæ in urbanis supra scripta sunt, constituta ita struantur, ut sine impeditione rusticae utilitatis aedificentur. Omnia aedificia ut luminosa sint, oportet curari; sed quæ sunt ad villas, faciliora videntur esse, ideo quod paries nullius vicini potest obstare : in urbe autem aut communium parietum altitudines aut angustiae loci impe- diundo faciunt obscuritates. Itaque de ea re sic erit expe- riundum : ex qua parte lumen oporteat sumere, linea tendatur ab altitudine parietis, qui videtur obstare ad eum locum, cui lumen oporteat immittere; et si ab ea linea, in altitudinem quum prospiciatur, poterit spatium puri coeli amplum videri, in eo loco lumen erit sine impeditione. Sin autem officiunt trabes seu limina aut contignationes, de superioribus partibus aperiatur, et ita immittatur : et ad summam ita est gubernandum, ut e quibuscumque partibus coelum prospici poterit, per eas fenestrarum loca relinquantur 65 :  sic enim lucida erunt ædificia. Quum autem in tricliniis ceterisque conclavibus maximus est usus luminis, tum etiam in itineribus, clivis 'scalisque ; quod in his sæpius alii aliis obviam venientes ferentes sarcinas solent incurrere. Quoad potui distributiones operum nostratium, uti sint ædificatoribus non obscuræ , explicui : nunc etiam

V1TRUVE. L1Y. VI. 45 y sont menés, ils prennent leur nourriture au soleil du matin, et deviennent plus beaux. Les granges, les greniers à foin et à blé , le moulin doivent être construits à une certaine distance de la maison, pour qu’elle n’ait rien à craindre du feu. Si l’on veut ajouter quelque or- ^ nement à la maison, les proportions qui ont été données ci-dessus pour les édifices de la ville, pourront être suivies , pourvu qu’il n’en résulte aucun embarras pour le service de la ferme. Tous les édifices doivent être parfaitement éclairés; le point est important. C’est une chose facile à la campagne, où les murailles d’un voisin ne peuvent venir s’opposer au jour; à la ville, au contraire, la hauteur d’un mur mitoyen, le rapprochement des maisons répandent de l’obscurité. Pour voir si l’on aura assez de jour, il faut faire l’expérience suivante : du coté où l’on voudra prendre le jour, on tendra une corde depuis le haut du mur qui peut faire obstacle au jour, jusqu’à l’endroit où il doit être reçu; et si de cette corde, en regardant en haut, on peut découvrir une vaste étendue du ciel, la lumière arrivera dans le lieu sans empêchement. Si le jour était arrêté par une poutre, un linteau, un plancher, il faudrait faire des ouvertures au-dessus des obstacles qu’il rencontre, et l’introduire par là; en un mot, il faut s’y prendre de manière que partout où le ciel pourra être vu à découvert, il y ait place pour des fenêtres : c’est ainsi qu’on aura des maisons bien éclairées. Les chambres et les salles à manger exigent beaucoup de jour; mais c’est surtout aux passages , aux escaliers en limaçon et aux droits qu’il faut en donner, parce que souvent il arrive que des personnes s’y rencontrent venant les unes d’un côté, les autres de l’autre, et s’y croisent avec des fardeaux qu’elles portent. Je viens d’expliquer la manière de distribuer les maisons en Italie, assez clairement, je pense, pour que les

46 VITRUVIUS. LIB. VI. quemadmodum Graecorum consuetudinibus aedificia distribuantur, uti non sint ignota, summatiin exponam. VII. De Græcorum aedificiorum eorumque partium dispositione. Atriis Graeci quia non utuntur, neque aedificant, sed ab janua introeuntibus itinera faciunt latitudinibus non spatiosis, et ex una parte equilia, ex altera ostiariis cellas, statimque januae interiores finiuntur. Hic autem locus inter duas januas Graece Svpapsïov appellatur. Deinde est introitus in peristylium : id peristylium in tribus partibus habet porticus ; in quarta parte, quae spectat ad meridiem, duas antas inter se spatio amplo distantes, in quibus trabes invehitur, et quantum inter antas distat, ex eo tertia dempta spatium datur introrsus. Hic locus apud nonnullos 7cpo(srotq , apud alios na.- poco -raç -nominatur. In his locis introrsus constituuntur oeci magni, in quibus matres familiarum cum lanificis habent sessionem. In prostadii autem dextra ac sinistra cubicula sunt collocata, quorum unus thalamus, alterum antithala- mus 66  dicitur. Circum autem in porticibus triclinia quotidiana, cubicula etiam et cellae familiaricae 6 ? constituuntur. Hæc pars aedificii gynaeconitis appellatur 68 . Conjunguntur autem his domus ampliores habentes latiora peristylia 6 9, in quibus pares sunt quatuor porticus altitudinibus, aut una, quae ad meridiem spectat, excelsioribus columnis constituitur. Id autem peristylium, quod unam altiorem habet porticum, Rhodiacum? 0 appellantur. Habent autem eae domus vestibula egregia

VITRUVE. LIV. VI. 47 constructeurs n’y trouvent rien d’obscur. Je vais dire sommairement comment les Grecs ont l’habitude de disposer leurs maisons, afin qu’on ne l’ignore pas. VII. De la disposition des édifices grecs, et des parties qui les composent. Les cours ne sont point en usage chez les Grecs, aussi n’en bâtissent-ils point ; mais de la porte d’entrée on pénètre dans un corridor assez étroit, ayant d’un coté les écuries, de l’autre la loge du portier, et terminé par une porte intérieure. Ce passage, ainsi placé entre deux portes, s’appelle en grec Srvpapeïov.  De là on entre dans le péristyle. Ce péristyle a des portiques de trois côtés; à celui qui regarde le midi, il y a deux antes , placés à une grande distance l’un de l’autre, qui soutiennent un poitrail; l’espace compris entre les deux antes, moins un tiers, donne la profondeur de ce lieu, que quelques- uns appellent xpoarccg,  et d’autres Trapaorùç. C’est là que sont placées intérieurement de grandes salles où les mères de famille vont s’asseoir au milieu des femmes qui apprêtent les laines. A droite et à gauche du prostadium  se trouvent des chambres, dont l’une s’appelle thalamus,  l’autre antithalamus.  Autour des portiques sont les salles à manger ordinaires, les chambres à coucher, le logement des domestiques. Cette partie de la maison s’appelle gynécée. A ce bâtiment s’en joint un autre plus vaste, ayant de plus larges péristyles, dont les quatre portiques sont de hauteur égale, ou dont l’un, celui qui regarde le midi, est soutenu par des colonnes plus hautes. Ce péristyle, dont le portique est plus élevé, se nomme rhodien. Il y a de ce côté de magnifiques vestibules, des portes particulièrement belles. Les portiques des péristyles sont

48 VITRUVIUS. LIR. VI. et januas proprias cum dignitate porticusque peristyliorum albariis et tectoriis et ex intestino opere lacunariis ornatas, et in porticibus, quæ ad septentrionem spectant, triclinia Cyzicena et pinacothecas; ad orientem autem bibliothecas; exedras ad occidentem; ad meridiem vero spectantes oecos quadratos tam ampla magnitudine, uti faciliter in eis tricliniis quatuor ?* stratis ministrationum ludorumque operis ? 2  locus possit esse spatiosus. In h is oecis fiunt virilia convivia : non enim fuerat institutum matres familiarum eorum moribus accumbere. Hæc autem peristylia domus andronitides dicuntur, quod in his viri sine interpellationibus mulierum versantur. Praeterea dextra ac sinistra domunculae constituuntur habentes proprias januas, triclinia et cubicula commoda, uti hospites advenientes non in peristylia, sed in ea hospitalia recipiantur? 3 . Nam quum fuerunt Græci delicatiores et fortuna opulentiores, hospitibus advenientibus instruebant triclinia , cubicula, cum penu cellas, primoque die ad ccenarn invitabant, postea mittebant pullos, ova, olera, poma reliquasque res agrestes. Ideo pictores ea, quæ mittebantur hospitibus, picturis imitantes xenia ? 4  appellaverunt. Ita patres familiarum in hospitio non videbantur esse peregre, habentes secretam in his hospitalibus libertatem. Inter hæc autem peristylia et hospitalia , itinera sunt, quæ' mesaulæ dicuntur, quod inter duas aulas media sunt interposita; nostri autem eas andronas appellant. Sed hoc valde est mirandum , nec enim Græce nec La-

VITRCVE. LIV. VI. 49 ornés de stuc, de peintures et de lambris en menuiserie. Le long du portique qui regarde le septentrion, sont placées les salles à manger, nommées cyzicènes, et les cabinets de tableaux ; celui qui regarde l’orient contient la bibliothèque ; celui de l’occident renferme les salles de conférence; on voit au portique du midi les grandes salles carrés assez vastes et assez spacieuses pour pouvoir contenir sans difficulté quatre tables à trois lits, avec l’espace nécessaire pour le service et pour les jeux. Ces salles sont réservées aux festins des hommes; il n’est point d’usage chez eux d’admettre à leur table les mères de famille. Ces péristyles s’appellent andronitides , parce que les hommes n’y sont point importunés par les femmes. Il y a encore à droite et à gauche de petits appartements avec des portes particulières, des salles à manger et des chambres commodes, destinées à recevoir les étrangers qu’on ne met point dans les appartements qui ont des péristyles. Les Grecs, si délicats et si somptueux , faisaient préparer, à l’arrivée de leurs botes, des salles à manger, des chambres à coucher, un office bien approvisionné. Le premier jour ils les invitaient à leur table, et les jours suivants, ils leur envoyaient des poulets, des œufs, des légumes, des fruits et toutes les autres choses qu’ils recevaient delà campagne. Voilà pourquoi les peintres ont appelé xenia les peintures qui représentent ces présents qu’on envoyait à ses hôtes. Ainsi les pères de famille ne se sentaient point étrangers sous le toit hospitalier, jouissant, dans ces appartements, de la même liberté qu’ils auraient eue chez eux. Entre ces péristyles et les appartements consacrés aux hôtes, sont des passages appelés mesaulœ,  nom tiré de la position qu’ils occupent entre deux bâtiments; nous les appelons, nous, andrones . Et ce qu’il y a d’éton- nant, c’est que ce mol n’a point en grec la même signi- Vitnive II, A

50 VITRUVIUS. LIB. VI. tine potest convenire. Græci enim avtywvus  appellant oecos, ubi convivia virilia solent esse, quod eo mulieres non accedunt. Item aliæ res sunt similes, uti xystus, prothyrum, telamones et nonnulla alia ejus modi : Çvgtqç enim, Græca appellatione, est porticus ampla latitudine, in qua athletæ per hiberna tempora exercentur. Nostri autem hypæthras ambulationes xysta appellant, quas Græci TrocpocSpofAiSccc  dicunt. Item prothyra Græce dicuntur, quæ sunt ante januas vestibula; nos autem appellamus prothyra, quæ Græce dicuntur Sià^vpa. Item si qua virili figura signa mutulos aut coronas sustinent, nostri telamones appellant; cujus rationes, quid ita aut quare dicantur, ex historiis non inveniuntur : Græci vero eos cctàccvtxç, vocitant. Atlas enim historia formatur sustinens mundum, ideo quod is primum cursum solis et lunae siderumque omnium ortus et occasus, mundique versationum rationes rigore animi soler- tiaque curavit hominibus tradendas, eaque re a pictoribus et statuariis deformatur pro eo beneficio sustinens mundum; filiæque ejus Atlantides, quas nos Vergilias, Græci autem JJXeidSûtç nominant? 5 , cum sideribus in mundo sunt dedicatae. Nec tamen ego ut mutetur consuetudo nominationum aut sermonis, ideo hæc proposui ; sed ut ea non sint ignota philologis, exponenda judicavi. Quibus consuetudinibus aedificia Italico more et Graecorum institutis conformantur exposui, et de symmetriis singulorum generum proportiones perscripsi ; ergo quoniam de venustate decoreque ante est scriptum, nunc exponemus de

VITRUVE. L1V. VI. o lication qu’en latin. Les Grecs, en effet, appellent àvS'poi- vsç  les grandes salles où les hommes ont coutume de faire leurs festins, sans que les femmes y paraissent. Nous nous servons encore de quantité de mots pris dans des acceptions différentes, tels que xystus , prothyrum, telamones et quelques autres. Huotoç,  dans l’acception grecque, signifie un vaste portique où s’exercent les athlètes pendant l’hiver, et nous, nous appelons xysta les promenades découvertes que les Grecs nomment 7r£pi$pop,î£eç.  Les Grecs appellent encore prothyra les vestibules qui sont devant les portes ; chez nous, prothyra est le SiccQvpa  des Grecs. Si quelques figures d’hommes soutiennent des mutules ou des corniches, ^îous  les nommons telamones. Pourquoi leur donne-t-on ce nom? C’est ce que l’histoire ne nous apprend pas : les Grecs les appellent «r À&vT£ç. L’histoire représente Atlas soutenant le ciel sur ses épaules, parce qu’il est le premier qui, après de longues et judicieuses observations, enseigna aux hommes le cours du soleil et de la lune, le lever et le coucher des astres, les révolutions de l’univers ; et c’est en récompense de ce bienfait que les peintres et les statuaires l’ont représenté soutenant le ciel sur ses épaules, et que ses filles Atlantides, que les Latins appellent Vergiliœ,  et les Grecs IlAe/a&ç, ont été mises au nombre des étoiles. Ce n’est pas pour changer des noms consacrés par l’usage que j’ai fait cet exposé ; mais j’ai cru ne pas devoir taire des choses que les philologues ne devaient pas ignorer. Après avoir exposé les différentes manières de construire les édifices tant en Grèce qu’en Italie, et donné les proportions suivies par les deux peuples, après avoir parlé de leur beauté et de leur disposition, il me reste à traiter de leur solidité et des moyens de les faire

52 VITRUVIUS. LIB. VI. firmitate, quemadmodum ea sine vitiis permaneat et ad vetustatem collocetur. VIII. De firmitate et fundamentis ædificiorum. Ædificia quæ plano pede instituuntur’ 6 , si fundamenta eorum facta fuerint ita, ut in prioribus libris de muro et theatris a nobis est expositum , ad vetustatem ea erunt sine dubitatione firma. Sin autem hypogea concamerationesque instituentur, fundationes eorum fieri debent crassiores quam quæ in superioribus aedificiis structurae sunt futurae, eorumque parietes, pilae, columnae ad perpendiculum inferiorum medio collocentur, uti solido respondeant : nam si in pendentibus ” onera fuerint parietum aut columnarum, non poterunt habere perpetuam firmitatem. Praeterea inter limina secundum pilas et antas postes si supponentur’ 8 , erunt non vitiosae : limina enim et trabes structuris quum sint onera tæ , medio spatio pandantes frangunt sublisae ’9 structuras. Quum autem subjecti fuerint et subcuneati postes, non patiuntur insidere trabes, neque eas laedere. Item administrandum est, uti levent onus parietum fornicationes cuneorum divisionibus, et ad centrum respondentes earum conclusurae : quum enim extra trabes, aut liminum capita, arcus cuneis erunt conclusi, primum non pandabit materies levata onere; deinde si quod e vetustate vitium ceperit, sine molitione fulturarum faciliter mutabitur. /

VITRÜVE. LIV. VI. 53 durer à jamais, sans qu’ils aient à souffrir des injures du temps. VIII. De la solidité et des fondements des édifices. Si les édifices qui se construisent au rez-de-chaussée, ont leurs fondements faits de la manière que nous avons enseignée dans les livres précédents qui traitent des murailles et des théâtres, ils renfermeront certainement toutes les conditions d’une longue durée. Mais si des caves nécessitent la construction d’une voûte, il faudra donner aux fondements plus d’épaisseur qu’ils n’en auraient, s’il n’était question que d’édifices bâtis hors de terre, et faire en sorte que les murailles, les piliers, les colonnes soient parfaitement d^aplomb sur les mêmes parties inférieures, et ne reposent point sur le vide : car si le poids des murailles et des colonnes porte à faux, impossible de compter sur une grande solidité. Il ne sera pas mauvais de placer au-dessus de chaque linteau deux poteaux qui se rapprochant par le haut s’appuieront sur les pieds-droits : car les linteaux, les poitrails qui ont à supporter une lourde maçonnerie, venant à plier au milieu, se rompent, et entraînent cette maçonnerie. Mais ces poteaux , ayant été mis dessus et bien assujettis, empêcheront que les linteaux ne s’affaissent et n’endommagent les constructions. 11 faut encore avoir soin que le poids des murs soit allégé par des décharges faites avec des pierres taillées en forme de coin, et 4 dont les lignes correspondent à un centre. Les arcs formés avec des pierres ainsi taillées, venant se fermer aux deux extrémités du linteau et du poitrail, empêcheront d’abord que le bois, déchargé de son fardeau, ne plie, et permettront, si le temps vient à occasionner quelque dommage, de le réparer facilement , sans qu’il soit besoin d’avoir recours aux étais.

54 VITRUVIUS. LIB. VI. Itemque quæpilatim 80 aguntur ædificia, et cuneorum divisionibus, coagmentis ad centrum respondentibus, fornices concluduntur, extremae pilae in his latiores spatio sunt faciundæ , ut vires eæ habentes resistere possint, quum cunei ab oneribus parietum pressi , per coagmenta ad centrum se prementes extruserint incumbas 81 . Itaque si angulares pilae erunt spatiosis magnitudinibus, continendo cuneos firmitatem operibus praestabunt. Quum in bis rebus animadversum fuerit, uti ea diligentia in his adhibeatur, non minus etiam observandum est, uti omnes structurae perpendiculo respondeant 82 , neque habeant in ulla parte proclinationes. Maxima autem esse debet cura substructionum, quod in his infinita vitia solet facere terrae congestio : ea enim non potest esse semper uno pondere, quo solet esse per aestatem; sed hibernis temporibus recipiendo ex imbribus aquae multitudinem , crescens et pondere et amplitudine dis- rumpit et extrudit structurarum septiones. Itaque ut huic vitio medeatur, sic erit faciundum, uti primum pro amplitudine congestionis crassitudo structurae constituatur ; deinde in frontibus 83  anterides, sive erismae 84  sint, una struantur, crassitudine eadem qua substructio, eæque inter se distent tanto spatio 85 , quanto crassitudo constituta fuerit substructionis. Procurrant autem ab imo quantum altitudo substructionis est futura, deinde contrahantur gradatim ita, uti summam habeant prominentiam quanta operis est crassitudo. Praeterea introrsus contra terrenum , uti dentes con-

VIÏRUYE. LIY. VI. 55 Les édifices élevés sur des piliers réunis par des arcades formées avec des pierres taillées en forme de coin, et dont les jointures correspondent à un centre, exigent que les piliers des angles soient plus larges, afin qu’ils puissent opposer plus de résistance aux pierres taillées en forme de coin qui, chargées par le poids des murailles, et s’abaissant par les jointures vers le centre, pourraient faire reculer les impostes. Si donc on donne beaucoup de largeur aux piliers des extrémités, les pierres en forme de coin seront fortement contenues, et l’ouvrage y gagnera en solidité. Après que toutes ces observations auront été exactement mises en pratique, il faudra encore faire attention à ce que toutes les parties de la maçonnerie soient bien d’aplomb , sans que rien penche d’aucun côté. C’est surtout aux murs des souterrains qu’il faut apporter le plus grand soin , à cause des terres qui ordinairement déterminent grand nombre d’accidents. Les terres, en effet, n’ont pas dans les autres saisons le même poids qu’en été; pénétrées par les pluies abondantes de l’hiver, elles se gonflent, et par le poids et le volume qu’elles acquièrent, elles pressent et rompent la maçonnerie. Peur remédier à cet inconvénient, il faut d’abord proportionner l’épaisseur du mur au volume de terre qu’il a à soutenir, bâtir ensuite en même temps que le mur et en dehors, des arcs-boutants et des contre-forts dont la largeur soit égale ?. celle des fondements, et qui soient distants les uns des autres de toute la grandeur qu’on aura donnée à l’épaisseur des fondements. La partie inférieure devra avoir autant de longueur que les fondations auront de hauteur, puis ils se rétréciront graduellement de manière que la partie supérieure de leur saillie ne soit pas plus grande que le mur n’esî épais. Il faudra encore disposer en dedans une espèce de

56 VITRUVIUS. LIB. Vi. juncti muro serratim struantur, uti singuli dentes ab muro tantum distent, quanta altitudo futura erit substructionis : crassitudines autem habeant dentium structurae uti muri. Item in extremis angulis, quum recessum fuerit ab interiore angulo, spatio altitudinis substructionis, in utramque partem signetur, et ab his signis diagonios structura collocetur, et ab ea media, altera conjuncta cum angulo muri. Ita dentes et diagoniæ structurae non patientur tota vi premere murum, sed dissipabunt retinendo impetum congestionis. : Quemadmodum opera sine vitiis oporteat constitui, et uti caveatur, incipientibus exposui : namque de tegulis aut tignis aut asseribus immutandis non eadem est cura, quemadmodum de his, quod ea, quamvis sint vitiosa, faciliter mutantur. Ita quæ nec solida quidem putantur esse, quibus rationibus hæc poterunt esse firma , et quemadmodum instituantur, exposui. Quibus autem copiarum generibus oporteat uti, non est architecti potestas ; ideo quod non in omnibus locis omnia genera copiarum nascuntur, uti in proximo vo- lumine^est expositum. Praeterea in domini est potestate, utrum lateritio, an cæmentitio, an saxo quadrato velit aedificare. Itaque omnium operum probationes tripartito considerantur, id est fabrdi subtilitate, magnificentia et dispositione. Quum magnificenter opus perfectum aspicietur a domini potestate, impensae iaudabuntur ; quum subtiliter, officinatoris probabitur exactio ; quum vero venustate, proportionibus et symmetriis habuerit auctoritatem, tunc fuerit gloria architecti.

VITRUVE. LIV. VI. 57 dentelure en forme de scie qui soit jointe au mur, et opposée à la terre. Chaque dent devra s’éloigner du mur à une distance égale à la hauteur des fondements; la maçonnerie de ces dents sera aussi épaisse que celle du mur. Enfin à l’extrémité des angles, après s’être éloigné de l’angle intérieur d’un espace égal à la hauteur des fondements, on fera une marque de chaque côté, et de l’une de ces marques à l’autre, on dirigera un mur diagonal, du milieu duquel un autre ira joindre l’angle du mur. Par cette disposition les terres seront arrêtées, retenues; les dentelures et les murailles diagonales empêcheront que tout leur poids ne vienne peser contre le mur. Je viens d’enseigner à ceux qui entreprennent de bâtir la manière de faire une construction sans défaut, et les mesures qu’il faut prendre pour cela : car pour ce qui regarde les couvertures, les poutres, les chevrons, leur renouvellement ne présente pas la même importance; et, s’ils viennent à pourrir, il est facile de les remplacer. Donner les moyens de rendre solide ce qui ne paraissait pas susceptible de l’être, tracer le plan d’une bonne disposition , tel a été le but que je me suit efforcé d’atteindre. De quelle espèce de matériaux faut-il se servir? Voilà ce qu’il n’est pas au pouvoir de l’architecte de déterminer, parce qu’on ne trouve pas en tous lieux toute espèce de matériaux, comme nous l’avons dit dans le dernier livre, et qu’il dépend de la volonté de celui qui fait bâtir d’employer la brique , le moellon ou la pierre de taille. Tout ouvrage peut être considéré sous trois points de vue, la main d’œuvre, la magnificence et la disposition. Quand un ouvrage se distingue par une magnificence et une perfection qui annoncent la richesse du possesseur, on loue la dépense; s’il se fait remarquer par le fini du travail, on apprécie le mérite de l’ouvrier; mais lorsqu’il se recommande parla beauté et la justesse des proportions, c’est alors que triomphe l’architecte.

58 VITRUVIUS. LIB. VI. Hæc autem recte constituuntur, quum is et a fabris et ab idiotis patiatur accipere se consilia 86 . Namque omnes homines, non solum architecti, quod est bonum possunt probare ; sed inter idiotas et eos hoc est discrimen, quod idiota, nisi factum viderit, non potest scire quid futurum sit; architectus autem simul animo constituerit, antequam inceperit, et venustate, et usu, et decore quale sit futurum , habet definitum. Quas res privatis aedificiis utiles putavi, et quemadmodum sint faciunda, quam apertissime potui perscripsi. De expolitionibus autem eorum , ut sint elegantes et sine vitiis ad vetustatem , in sequenti volumine exponam.

VITRUVE. LIV. VI. 59 Et son succès sera assuré, s’il veut bien ne pas fermer l’oreille aux conseils des simples ouvriers, et même des personnes étrangères à son art : N car ce n’est point a l’architecte seulement qu’il est donné de juger ce qui est bon. Il y a pourtant cette différence entre l’architecte et celui qui ne l’est pas, que ce dernier ne peut se faire une idée de l’ouvrage que lorsqu’il est terminé; tandis que l’architecte, avant même d’avoir commencé l’exécution du plan qu’il a imaginé, saisit parfaitement de son œuvre future la beauté, la disposition, la convenance. Je viens de tracer le plus nettement qu’il m’a été possible la marche qu’il faut suivre dans la construction des édifices particuliers; je vais, dans le livre suivant, exposer les moyens de les embellir et de les préserver longtemps de toute altération.

NOTES DU LIVRE SIXIÈME*. 1. — Atheniensium non omnes , nisi eos , qui liberos artibus erudissem. La population d’Athènes , dit Plutarque ( Vie de Solon , ch.xxx), s’augmentait chaque jour, parle grand nombre d’étrangers qu’attirait de toutes parts la liberté dont on jouissait dans l’Attique. Mais la plus grande partie de son territoire n’offrait qu’un sol ingrat et stérile, et les marchands qui faisaient le commerce maritime , n’apportaient rien à ceux qui ne leur donnaient l ien en échange. Solon, frappé de ces inconvénients, tourna du côté des ai’ts l’industrie de ses concitoyens , et fit une loi qui dispensait un fils de l’obligation de nourrir son père , quand celui-ci ne lui avait point fait apprendre un métier. 2. — Si primo animadversum fuerit , quibus regionibus aut quibus inclinationibus mundi constituantur. Bien que Vitruve, dans Fexplication qu’il donne de l’influence des climats sur le corps humain , ne soit pas toujours d’une grande exactitude, il n’en est pas moins vrai qu’un architecte doit différemment construire les édifices dans les diverses contrées, suivant le climat et la nature du pays. Et ces règles générales, que l’auteur donne dans ce chapitre , l’architecte doit savoir les appliquer à une infinité de cas particuliers, parce qu’il ne faut pas croire que la température soit exactement la même dans les pays situés sous le même climat : car combien de circonstances, comme les vents, les volcans, le voisinage de la mer, la position des montagnes , ne se combinent- elles pas avec l’action du soleil, et ne rendent-elles pas la température très-différente dans des lieux placés sous le même parallèle? 3. — A unique aliter Ægypto, aliter Hispania. Ces pays ont en J’ai besoin, avant de commencer les notes de ce second volume, d’adresser de sincères remercîments pour toutes les attentions dont j’ai été l’objet de leur part, à M. Lucas, directeur de l’imprimerie de M. Panckoucke, et à M. J. Chenu , correcteur et collaborateur, aussi modeste que distingué, de la collection des Classiques. Je les prie d’avoir pour agréable le seul témoignage que je puisse leur offrir de ma reconnaissance.

NOTES DU LIVRE VI. (il effet des horizons différents. Or, l’horizon est un cercle qui rase la surface de la terre, et qui sépare la partie visible de la terre et du ciel, de celle qui est invisible. Ce mot, purement grec , signifie à la lettre finissant  ou bornant  la vue, opiÇw, termino, definio , d’où en latin finitor. 4 . — Ceteris terrarum et regionum proprietatibus oportere videntur constitui genera œdificiorum.  Bien que ce précepte saute aux yeux, les architectes ne sauraient trop se pénétrer de cette idée, que ce n’est point seulement par imitation qu’ils doivent procéder, et que ce serait grandement se tromper que de transporter l’architecture italienne dans les pays septentrionaux ; qu’avant de tracer un plan , ils doivent étudier la nature du climat, connaître les mœurs et les habitudes du pays. 5 . — Hœc autem ex natura rerum sunt animadvertenda, et consideranda, atque etiam ex membris corporibusque gentium observanda. Montesquieu, dans le xiv e livre de Y Esprit des lois , examine l’influence du elimat sur les mœurs , le caractère et les lois des peuples; et bien qu’on puisse dire en général qu’il en étend trop les effets, il est incontestable, et plusieurs auteurs an - ciens et modernes l’ont remarqùé , que la température , la localité , la nourriture contribuent à former les inclinations de l’homme, et à déterminer sa constitution morale; mais il n’en est pas moins vrai , comme le dit l’éditeur anonyme de i 764, que l’éducation et les lois peuvent vaincre ses inclinations et ses mœurs, et leur donnant une autre direction , le former au vice ou à la vertu. L’histoire est remplie de changements arrivés dans les mœurs des peuples ; et souvent une génération ne ressemble en rien à celle qui l’a précédée. Personne ne sera tenté d’attribuer ces révolutions à l’influence du climat. Voyez  Montesquieu, de l’ Esprit des lois,  liv. xiv, ch. 2. Hippocrate, Platon , Aristote et les hommes les plus doctes de l’antiquité ont reconnu et proclamé l’influence du climat sur la société; et Vairon ( Écon . rur.,  liv. 1, ch. 2), parlant de la division qu’Eratosthène fait de notre globe, semblerait donner tort à J.-J. Rousseau qui, dans le Contrat social,  attribue cette doctrine à Montesquieu. Mais si nous ne nous attachons qu’aux affections corporelles de chaque nation par rapport au climat, nous verrons qu’on a assez généralement observé que les habitants des climats chauds sont plus petits, plus secs, plus vifs, plus gais, communément plus spirituels, moins laborieux, moins vigoureux; qu’ils ont

62 NOTES DU LIVRE VI. la peau moins blanche ; qu’ils sont plus précoces; qu’ils vieillissent plus tôt, et vivent moins longtemps que les habitants des climats froids ; que les femmes des pays chauds sont moins fécondes que celles des pays froids; que les premières sont plus jolies, mais moins belles que les dernières, etc. g, — Su b septentrionibus nutriuntur gentes immanibus corporibus, candidis coloribus, directo capillo et rufo.  Tacite a dit des Germains : Truces et ccerulei oculi * rutilae comas , magna corpora. « Leurs yeux bleus et farouches, leurs cheveux d’un blond ardent, leurs grands corps. » Comment douter, dit Pline ( Hist. Nat.,  liv. ii, ch. 80), quel’Ethiopien brûlé par l’ardente chaleur d’un astre trop près de lui, ne lui doive ce teint brûlé, cette barbe et ces cheveux crépus? Les plages glacées du septentrion, au contraire, ne voient que des peaux blanches , de longues chevelures blondes , etc. 7 . — Non minus sonus vocis. Vitruve revient encore dans ce passage aux principes de Pythagore, qui prétend qu’une harmonie générale compose et fait mouvoir le globe. Pour démontrer, d’après ce principe, dit de Bioul, comment la voix de l’homme n’est pas la même dans les différents climats, il se sert d’une comparaison plus ingénieuse qu’exacte. Vitruve suppose placé sur le globe un triangle semblable à l’instrument de musique appelé sambjce,  qui est composé de plusieurs cordes inégales qui vont toujours en augmentant, ce qui forme un triangle. L’embarras où se trouvait l’auteur pour expliquer en aussi peu de mots comment tout dans le monde se réduit aux principes de la musique , rend l’interprétation de ce passage assez Fig. 88. difficile. Joconde, que Perrault a suivi, l’a rendu d’une manière, et Barbaro, dont Galiani a adopté l’interprétation, le rend d’une autre. L’explication de ce dernier m’a paru préférable; la voici : soit l’horizon du monde dab ;  du bord septentrional d,  on tire la ligne de,  au centre de l’axe du méridien ou de l’équateur e ; et de ce point e  on tire par en haut une autre ligne oblique jusqu’au pôle c.  Ensuite, quoi c

NOTES DU LIVRE VI. 63 que l’auteur ne le dise pas, on tire encore une autre ligne du point c  jusqu’au point d,  ce qui forme le triangle edc.  Cela posé, voici son raisonnement : les peuples qui ont le pôle peu élevé , comme ceux, par exemple, qui, dans la fig. 88, occupent l’espace di , ont le ton de la voix semblable à celui de la corde de la sambyee uu,  qui est égale à l’élévation du pôle di.  Ceux qui ont le pôle plus élevé, comme di,  ont le ton de la corde qui est égale à l’élévation du pôle nn.  Ceux qui ont le pôle encore plus élevé , comme d3 , ont le ton de la corde oo,  qui est égal à l’élévation du pôle d3.  Il en est de même pour les autres. Cette hypothèse de Pythagore , par laquelle il veut prouver que tout ce qui se fait dans le monde, est l’elfet d’une harmonie générale , est assurément une des plus ingénieuses des anciens. 8. — Uti organi , quam oiv Grœci dicunt. La sambyee était un instrument à cordes, usité en Chaldée, et dont on se servit à la dédicace et à l’adoration de la statue de Nabuchodonosor. Euphorion rapporte que les Parthes et les Troglodytes faisaient usage de sambyeesà quatre cordes. C’est aussi lui qui nous assure, d’après Suidas , que les sambyees étaient des instruments de musique triangulaires. Musonius nous apprend encore que la sambyee, espèce de cythare triangulaire , fut inventée par lbycus, et que, suivant Semus de Délos , la Sibylle fut la première à se servir de cet instrument appelé sambyee, du nom de son inventeur. Dans la fig. 88, j’ai substitué des tuyaux aux cordes pour éviter toute confusion dans les lignes. Une machine de guerre dont il est parlé au dernier chapitre du x e  livre, portait le nom de sambyee. 9. — Calices duo.  L’expérience des godets de terre, dit Perrault, a plus de rapport avec ce dont il s’agit que la sambyee : car il est vrai que les choses sèches rendent un son plus haut, plus aigu que celles qui sont humectées, parce que la vitesse du frémissement des corps durs et secs , quand ils sont frappés, étant cause qu’ils frappent aussi l’air avec plus de vitesse , rend le son plus aigu ; et au contraire, la lenteur du mouvement des corps que l’humidité à relâchés , frappant l’air par des secousses moins entrecoupées , rend un son plus bas. * 10- — Exprimunt tactu. Philander, dans une de ses notes, trouve digne de remarque ce que rapporte Janus Parrhasius , d après Capella et Ausone, qu’il y a dans les arbres différentes proportions musicales. En effet, dit-il, plus un arbre est élevé, plus sont aigus les sons que leur fait rendre le vent qui les agite;

GV NOTES DU LIVRE VI. moins ils sont hauts, plus les sons sont graves. Voyez  le passage d’Ausone, lett. xxv, v. 9 . Le phénomène dont parle ici Philander s’explique par la différence de grosseur que présente un arbre d’une de ses extrémités à l’autre. Mais il n’en est pas d’un arbre comme d’une corde, dont les sons seront d’autant plus aigus qu’elle sera plus mince; ce ne sont point les branches, ce n’est point le tronc qui fait entendre des sons. L’air, en se précipitant sur eux , éprouve les mêmes agitations sonores que lui fait éprouver une baguette qu’on fait mouvoir régulièrement dans l’espace. 11. — Hoc autem ita esse, a serpentibus Licet aspicere. Galien, à la fin du second livre De affectis locis ,  dit que la chaleur accélère le mouvement dans l’animal ; que le froid, au contraire, le paralyse , l’amortit; que c’est pour cette raison que les animaux d’une nature plus froide ont coutume de se cacher pendant l’hiver ; que ,pendant cette saison, la vipère engourdie ne mord point; que dans l’été, au contraire, et surtout pendant la canicule , elle est pleine d’activité et de fureur. Voyez  Ovide, Méta- morph.y  liv. 11 ,  v. i^ 3 . 12. — Jovis stella. Vitruve suit le système , qui porta par la suite le nom de Ptolémée, qui place la terre au centre de l’univers, et fait tourner autour d’elle toutes les planètes , en les supposant s’éloigner de ce centre dans l’ordre suivant : la Lune, placée le plus près d’elle , ensuite Mercure , Yénus , le Soleil, Mars, Jupiter et Saturne placé le plus loin. Comme Mars est très-près du Soleil, on jugeait qu’il devait avoir très-chaud. 11 n’en est pas de même du système des pythagoriciens et de Cléante de Samos, renouvelé par Copernic. Ils placent Mars beaucoup plus loin du Soleil que la terre, tellement que par rapport à la terre , Mars serait dans la classe des planètes les plus froides. 13. — Non enim veros videtur habere visus effectus , sed fallitur saepius judicio ab eo mens.  Il y a , dit Perrault, deux choses dans la vue : l’impression, c’est-à-dire la réception de l’image de 1  objet dans 1  organe , et la réflexion que fait naître cette image, ce qui peut s appeler le jugement. Or, ce jugement est de deux espèces : par l’une on juge de la bonté, de la beauté, de l’utilité et des autres qualités qui se connaissent quand on les a examinées à loisir ; par l’autre on juge de la grandeur, de la figure, de la couleur, de la distance des objets à l’instant même où on les aperçoit; c’est ce qu’on appelle le jugement de la vue. Mais pour entendre ce que veut dire Vitruve, il faut considérer que ce juge-

NOTES DU LIVRE VI. 05 ment de la vue n’est point infaillible, et qu’il peut être surpris; en sorte qu’il est quelquefois nécessaire qu’il soit aidé par l’autre jugement, c’est-à-dire qu’il ait recours à la réflexion qu’il faut employer pour bien juger des images , comparant toutes les choses qui leur appartiennent les unes aux autres, et faisant servir ce qu’on a de connu et d’assuré pour juger de ce qui ne l’est pas, se servant, par exemple , de la grandeur connue pour faire juger de la distance, ou de la distance dont on est assuré pour juger de la grandeur. 14. — Quum vero sub aqua sunt demissi, per naturœ perlucidam raritatem remittunt enatantes ab suis corporibus fluentes imagines ad summam aquceplanitiem.  Vitruve suppose que le passage des espèces visuelles se fait par les pore*s, qui sont au milieu diaphane, et que ce sont ces pores qui le rendent diaphane. Mais, dit Perrault, il est assez difficile de concevoir que cela se fasse ainsi, parce qu’il est impossible qu’il y ait assez de conduits dans un corps pour donner passage à toutes les espèces qui le traversent de tous côtés , et que ces conduits soient parallèles et obliques en cent mille façons, comme cela est nécessaire, parce qu’un corps diaphane l’est toujours également partout. De plus, on remarque que les corps transparents cessent de l’être lorsqu’ils sont raréfiés, c’est-à-dire lorsque leurs pores sont élargis, et qu’ils le deviennent derechef par la condensation , ce qui se voit dans la neige et dans le brouillard, qui sont de l’eau que la raréfaction rend opaque et impénétrable à la vue. La raison qui fait que la raréfaction d’un corps transparent le rend opaque, est que la vue n’étant autre chose que l’impression que l’œil reçoit de l’objet, par le moyen du milieu qui la lui transmet telle qu’il l’a reçue, il est impossible qu’il la transmette telle qu’il l’a reçue, s’il n’est homogène; et parce qu’il est composé de parties de nature différente, les impressions qui lui viennent de l’objet seront altérées en passant d’une partie à une autre, et, par conséquent, l’œil les recevra d’une autre manière. Or, il est constant que la raréfaction du milieu le rend hétérogène, parce quelle ne se fait que par l’interposition d’un corps qui remplit les espaces de celui dont les parties ont changé de situation par la raréfaction. Ainsi, Vitruve se trompe, lorsqu’il dit qu’une rame à demi enfoncée dans l’eau paraît rompue à cause du mouvement que doit faire la partie qui est dans l’eau pour renvoyer son image^jusqu’à la superficie. Le pli qu’offrent ces rames vient de la raréfaction que souffrent les rayons visuels en passant obliquement d’un milieu plus dense, celui de l’eau, dans Vitruve. II, g

Ü6 NOTES DU LIVKE VI. un autre qui l’est moins, celui de l’air. Voyez Lucrèce , de la Nat. des choses y liv. iv, v. 43g. 15. — Quum ergo quce sunt vera falsa videantur, et nonnulla aliter quam sunt oculis probentur, non puto oportere esse dubium , quin ad locorum naturas aut necessitates, detractiones aut ad iectionesfieri debeant. Cette maxime de Yitruve est approuvée, selon Perrault, de la plupart des architectes et des sculpteurs qui regardent la pratique judicieuse de ce changement de proportions comme une des choses les plus fines de leur art; c’est par là qu'ils prétendent remédier aux mauvais effets que les aspects désavantageux peuvent produire dans les ouvrages, lorsqu’ils en corrompent ou du moins q’uils empêchent d’en voir la véritable proportion, à cause du raccourcissement qui arrive aux choses qui sont vues obliquement. On donne, par exemple, moins de diminution aux grandes colonnes, qu’à celles qui sont petites, selon la règle établie au ch. i  du liv. ni ; on augmente la hauteur deà architraves et des autres ornements à proportion que les colonnes sont plus grandes , ainsi qu’il a été dit au ch. 3 du liv. m ; on incline toutes les faces verticales des membres qui sont posés en haut, comme architraves , frises , corniches , tympans , acrotères , ainsi qu’il a été dit au même lieu. On allonge aussi de même les statues placées dans des lieux élevés, et qui ne peuvent être vues que du pied de l’édifice sur lequel elles sont posées. Mais il y a des architectes et des sculpteurs qui ne pensent pas qu’il faille avoir toujours égard à ces raisons; quelques-uns même estiment que ces précautions ne doivent être employées que rarement, parce que , selon leur opinion, l’œil ne se trompe point aussi facilement que le prétend Vitruve, parce qu’une longue habitude et une expérience aussi souvent réitérée qu’elle l’est à un âge parfait, ont tant de fois corrigé les premières erreurs, qu’il n’y retombe que rarement. Et il est vrai que la certitude de ce jugement est une chose que tout le monde a , sans y penser, sans songer aux règles de la perspective , et sans examiner expressément les raisons et les différents effets de l’éloignement, qui dépendent de l’étrécissement des angles que forment les lignes visuelles et de l’affaiblissement des teintes des objets ; ce sens commun manque rarement à observer ces circonstances , de sorte que pour rendre nécessaire la précaution que Vitruve veut que l’on apporte, par le changement des proportions, contre les erreurs que l’éloignement et l’obliquité des aspects pourraient causer, il faudrait supposer que tout ce qui appartient à la vue dépend de l’œil : ce qui n'est pas exact, parce qu’elle se sert tou-

NOTES DU LIVRE VI. 67 jours (lu jugement du sens commun qui la redresse , et il n’arrive guère que ce jugement lui manque; autrement la perspective et la peinture tromperaient toujours. Ces raisons qui, à la vérité, ne sont pas capables de détruire tout à fait celles que Vitruve a données, quand il a établi son précepte du changement des proportions, peuvent cependant lui apporter des restrictions. Et pourquoi n’en serait-il pas de l’architecture comme  de la sculpture? L’œil accoutumé à ses proportions , comme il l’est à celles du corps humain, se plairait-il à les voir changées? Mais quand même ce changement pourrait trom per le sens commun , quand même on en userait seulement pour faire paraître les choses élevées aussi grandes que celles qui sont en bas, cela ferait-il un bon effet? Ne faut-il pas, au contraire, que les parties qui sont au haut des édifices paraissent plus petites que celles qui sont au bas? Les anciens d’ailleurs n’ont pas pratiqué ce changement de proportions. 16. — Cava œdium.  Perrault et Galiani regrettent que, parmi les ruines des anciens édifices, il ne se trouve aucune cour de maison assez entière pour faciliter l’interprétation de ce chapitre. Nous sommes plus heureux aujourd’hui, puisqu’on en a découvert plusieurs, parfaitement conservées, dans les ruines de Pom- péies. Toutes celles que de Bioul y a vues et examinées sont de l’espèce que Vitruve appelle corinthiennes , c’est-à-dire carrées ou rectangles, et entourées de colonnes qui portent le devant des corps de logis qui ferment leur enceinte. Ces corps de logis s’avancent assez fort, et couvrent un espace assez large entre le mur et les colonnes, ce qui forme des galeries par lesquelles on se rend, à couvert, dans les pièces qui sont rangées tout le long du mur : c’étaient le plus souvent les salles à manger. 17. — In atrii latitudine. Le mot atrium  qui, comme nous le verrons bientôt, a un autre sens , est mis ici pour exprimer en général le dedans des maisons, c’est-à-dire ce qu’on voit par la porte quand elle est ouverte , la cour et les vestibules. Virgile a pris ce terme dans la même acception quand il a écrit : Apparet domus intus, et atria longa patescunt. ( Æneidos lib.II, v. 483.) El ensuite : Porticibus longis fugit, et vacua atria lustrat. (Æneidos lib. II, v. 5 î8.) 18. — Interpensiva et collicias.  Barbaro a cru que le mot inter s.

68 NOTES DU LIVRE VL pensiva  signifiait une pièce de bois dont une des extrémités était appuyée sur l’angle des murs , et l’autre sur 1  angle que formaient les poutres en se croisant, et cela parce qu il s est imaginé que les mots interpensiva et colliciœ  désignaient une meme chose ; mais en examinant le texte avec un peu plus d attention, on voit que ce sont deux choses bien différentes. Le premier signifiait les deux poutres bd,bd ( fig. 89 ) qui traversaient la longueur de la cour, et l’autre les conduits des noues en. Perrault, qui suit l’interprétation de Philander, croit qu interpensiva exprimait des potences ou plutôt des soutiens posés diagonalement , dont l’extrémité inférieure était enfoncée dans l’angle des murs , et dont l’extrémité supérieure portait les poutres dans l’endroit où elles se croisaient, Son explication forcée , et les changements qu il fait encore ici au texte, font voir qu’il s’éloigne du vrai sens. Malgré l’autorité de Barbaro et de Perrault, Galiani croit que par interpensiva on doit entendre, comme Baldi, les deux poutres bdjbd  qui étaient posées sur les deux premières rr,rr, et formaient avec elles un carré long. Si l’on analyse le mot interpensiva y on verra qu’il signifie proprement une poutre qui pend dans le milieu entre deux autres. Ce que dit l’auteur un peu plus loin, en parlant des cours tétrastyles, prouve que telle est la vraie signification de ce mot. Des colonnes ce doivent être placées pour soutenir les poutres dans l’endroit où elles se croisent ; ce qui, dit-il, produit deux avantages, l’un que les poutres qui traversent la largeur, auront moins de fatigue, et seront moins sujettes à plier, quand même la cour serait un peu large : neque ipsos trabes magnum impetum coguntur habere.  Par trabes,  comme nous l’avons vu tout à l’heure, il entend proprement les poutres qui traversent la longueur de la cour; et, quoi qu’en dise Perrault, par impetus Vitruve désigne la longueur de la poutre et la charge qui serait dessus. En effet, des poutres supportées par des colonnes ne fatiguent pas autant dans leur longueur, non coguntur habere magnum impetum. Ce qu’il dit ensuite des cours couvertes et voûtées, prouve encore mieux que c’est là le sens qu’il faut donner à ce mot. L’autre avantage , c’est que le poids de ces poutres n’est pas augmenté par celui des poutres qui traversent : neque ab interpensivis onerantur. Ces colonnes placées par dessous , immédiatement à l’endroit rig. 89.

NOTES DU LIVRE VI. 69 où elles se croisent, les empêchent de plier. Dans les cours corinthiennes , il faut nécessairement faire porter ces poutres tout autour par des colonnes, parce qu’étant beaucoup plus étendues que les cours toscanes, il sefait impossible de trouver des poutres assez longues pour les faire d’une seule pièce ; si même on en trouvait, on ne pourrait les employer, à cause qu’eïles éprouveraient trop de fatigue et plieraient infailliblement. 19. — Tn medium compluvium. «  Au milieu des cours, dit de Bioul, se trouve un enfoncement carré ou rectangle, suivant la forme de la cour, profond d’environ un pied; le fond en était très-uni et pavé de carreaux de marbre, comme le reste de la cour. C’était là le réceptacle nommé compluvium,  dans lequel toutes les eaux de pluie qui tombaient sur les toits venaient s’écouler. » De Bioul se trompe ; c’était le milieu de l’atrium qui restait ouvert, qu’on nommait compluvium,  et l’espèce de bassin qui était au- dessous pour recevoir les eaux versées par la pente des toits, s’appelait impluvium :  la pente des toits en,en ( fig. 89 ) s’avançant assez fort, les y versait elle-même. Cet impluvium  est représenté par la lettre a  dans la même figure. Au moyen de cet enfoncement, la partie élevée de la cour et les galeries étaient toujours à sec. Il est presque impossible, dit de Bioul, de deviner ce que c’était que le compluvium ( disons impluvium)  des anciens, qu’on n’emploie plus aujourd’hui, sans avoir vu les maisons de Pompéies. Aussi est-il étonnant que Perrault, qui n’en avait pas vu, ait à peu près représenté la chose dans la figure qu’il donne de la cour corinthienne ; voici comment : il place les galeries qui l’entourent sur des trottoirs assez élevés au-dessus du pavé de la cour; ce pavé de trois ou quatre pieds plus bas environ que celui des galeries, ressemble assez au compluvium [impluvium) ;  il y a cette différence, que cet enfoncement, ainsi que toute la cour, sont bien plus spacieux qu’ils n’étaient l’un et l’autre chez les anciens. Le compluvium (impluvium ) occupait chez eux, au milieu de la cour, un espace de 3 ou 4 mètres , tandis que celui de Perrault en occupe au moins 35, dans une cour très-vaste. Il suppose qu’on y descend des galeries par cinq degrés, au lieu que, dans les cours de Pompéies, on y descend par un seul degré, puisqu’il n’a qu’un pied d’enfoncement. Mais cet espace laissé par Perrault au milieu de la cour, n’est pas ce qu’il appelle compluvium [impluvium). 11  est certain , dit-il, que le compluvium [impluvium)  est un lieu qui reçoit et amasse les eaux de pluie , selon 'l’explication de Festus. Mais les inter-

70 NOTES DU LIVRE VL prêtes de Vitruve ne s’accordent pas sur la signification que ce mot doit avoir ici. Barbaro entend que medium compluvium  est un réservoir placé sur le plancher qui couvre le cctva œdium; Cesariano croit que c’est un cloaque ou citerne qui est sous la cour. Mais ce medium compluvium,  à voir la manière dont en parle Vitruve , peut être pris avec plus de vraisemblance pour un chéneau qui, étant à l’extrémité des toits, fait un carré composé de quatre canaux; de sorte que ce carré dans lequel toute l’eau de pluie qui tombe sur les toits est reçue,peut être appelé medium compluvium.  De plus, Vitruve, parlant des toits de la cour découverte , dit que leurs compluvia  étant élevés sur des murs, ne dérobent point le jour des fenêtres , comme aux autres cours qui ont des auvents, sur l’extrémité desquels les compluvia  sont placés (Vitruve ne dit point qu’ils fussent élevés sur les murs; il se sert de l’expression erecta ,  qui signifie que le compluvium  était tout droit, c’est-à-dire qu’il comprenait toute l’ouverture de la cour dont l’enceinte était formée par quatre murs sans auvents). La difficulté qui reste , c’est qu’il n’est point dit ici par où s’écoule l’eau des chéneaux. 11 y a apparence que dans les encoignures , au droit de chaque colonne, il y avait une gouttière qui jetait l’eau dans la cour, suivant une règle de Vitruve , qui est de percer des têtes de lion le long de la corniche , au droit des colonnes ; à moins qu’on ne veuille percer les colonnes par le milieu , du haut en bas, pour recevoir une descente de plomb qui conduise l’eau sous terre dans un égout. Les cours des anciens n’étaient pas semblables à celles de nos palais, de nos grands hôtels. Suivant leur dénomination, c était la partie cave , le creux ou le vide de la maison , qui servait à donner de l’air et du jour dans l’intérieur, et à recevoir les eaux de pluie qui tombaient des toits. Toutes celles que de Bioul a vues à Pompéies sont très-petites; on s’en ferait une idée bien fausse , si on les comparait à celles de nos grands hôtels. Les quadriges des anciens, quoique bien plus petits que nos voitures, n auraient pu y entrer. Les bâtiments qui les entourent sont très-peu élevés; ils n’ont que le rez-de-chaussée. Dans les murs de la galerie sont les portes des appartements. On y voit aussi quelques ouvertures assez élevées qui servent de fenêtres ; elles ne ressemblent point aux nôtres. Il paraît que les Romains, dans l’intérieur de leurs maisons, préféraient l’obscurité à la lumière, sans doute pour éviter la chaleur. Ils ne prenaient jamais , non plus , le jour sur la rue ; toutes leurs fenêtres étaient dans l’intérieur; ainsi les toits avancés garantissaient de la

NOTES DU LIVRE VI. 71 pluie les portes el les fenêtres, et empêchaient les rayons du soleil de pénétrer dans les appartements 20. — Displuviata autem sunt. Pour ne pas m’écarter du texte, et donner au mot displuviata toute son expression , je suppose , «lit de Bioul, que cette cour est entièrement découverte , et que la pente des toits, au lieu de verser les eaux dans la cour, les verse de l’autre côté, c’est-à-dire en dehors. Le mot stillicidium signifie ici, comme toutes les fois que Vitruve l’emploie, la pente du toit qui est favorable à l’écoulement des eaux. Vitruve (liv. u, ch. i) appelle les toits des cabanes des premiers hommes stillicidia; et (liv. iv, ch. 7 ), en parlant de la forme que doit avoir le toit d’un temple toscan , il dit : stillicidium tertiario respondere debet . Pline appelle aussi stillicidia l’épaisseur du feuillage des arbres, quand elle est capable de mettre à couvert de la pluie, parce que l'eau s’écoule de l’extrémité des branches, comme de dessus la pente d’un toit. J’ai donc représenté cette cour entièrement découverte, sans aucun auvent; et la pente des toits n’est pas, comme dans les autres, dirigée vers la cour, mais en dehors, du côté opposé , comme l’indiquent les expressions stillicidia rejiciunt :  par là rien n’empêche la lumière de pénétrer dans les salles à manger, non obstant luminibus tricliniorum . 21. — Testudinata vero. Si l’on fait bien attention au texte, dit de Bioul, et si l’on n’oublie pas l’interprétation qui vient d’être donnée du mot impetus ,  on verra clairement que les cours voûtées, testudinatum ,  étaient entièrement couvertes, et non entourées de portiques voûtés, comme l’a cru Perrault; parce que, d’après les expressions de l’auteur, on ne pouvait faire des cours couvertes qu’autant qu’elles étaient peu spacieuses, ubi non sunt impetus magni, et qu’on avait besoin d’agrandir par ce moyen la partie supérieure de l’habitation qui se trouvait augmentée de tout l’espace qu’il y avait au-dessus de la cour. Galiani fait observer, en outre, qu’il devait naturellement y avoir une espèce de cour entièrement couverte , et qu’il aurait été étonnant que Vitruve ne l’eût pas mise au nombre des cinq dont il parle dans ce chapitre : elle ne s’y trouverait pas, en effet, si la cour voûtée était telle que Perrault la représente. Et si elle était telle , ajoute Galiani, elle ne mériterait pas de faire une esprèce séparée , puisqu’elle ne diffère pas assez de la cour corinthienne : car il n’y a entre elles d’autre différence, sinon que la couverture des portiques de l’une était portée par des voûtes , et celle de l’autre par des poutres. L’atrium testudine , dit Le Mazois dans son magnifique travail

72 NOTES DU LIVRE VI. sur Pompéies (i re  partie, p. a3), était celui où le toit ne laissait point de compluvium,  ou espace à découvert. In hoc locus si nullus relictus erat , sub divo qui esset, dicebatur  testudo a testudinis similitudine (Varro, de Ling. Lat.,  lib. v, c. 161 ). « Si ce lieu ne reçoit le jour d’aucun côté , il prend le nom de testudo, à cause de sa ressemblance avec la carapace d’une tortue. » Ce passage prouve d’une manière irrécusable qu’il n’était pas nécessaire que le cavædium fût voûté pour être testudiné , comme on l’a cru , et qu’il lui suffisait d’être sans compluvium pour être rangé dans cette classe. 22. — Atriorum vero longitudines .  C’est mal à propos qu’on a fait un nouveau chapitre des alinéa 3, 4i 5, 6 , 7 , parce que Vitruve y traite, comme dans les alinéa précédents, de la disposition des cours. Celui qui le premier a fait cette division, et qui a induit tous les autres en erreur, s’est imaginé que le mot atrium,  employé dans ce chapitre pour désigner les cours des maisons, n’était pas synonyme de cavum œdium,  dont il se sert précédemment pour exprimer le même objet, mais que atrium  était le synonyme de vestibulum. D’après cela, dit de Bioul , des commentateurs ont fait de atrium  une espèce de vestibule. Us auraient vu combien ils étaient dans l’erreur, s’ils avaient fait attention à ce que dit l’auteur dans le ch. 10  de ce livre, où l’on voit clairement que Y atrium  et le vestibulum sont deux choses différentes, comme nous le remarquerons alors; et s’ils avaient réfléchi, ils auraient vu que l’auteur, après avoir distingué, au commencement de ce chapitre, cinq espèces de cours, continue ici à en donner les proportions, et que ce sont ces proportions qu’on trouve décrites dans ces alinéa. Il est cependant aisé de voir que atrium et cavum œdium  signifient la même chose. Au commencement du chapitre, on lit : cava œdium Tuscanica sunt in quibus trabes in atrii latitudine trajectœ, etc.;  dans le ch. 8  de ce livre, en parlant de cette partie de la maison dans laquelle tout le inonde pouvait entrer sans être invité , il dit alors vestibula , cava œdium, peristylia, etc.;  et un peu après, en parlant des maisons de la noblesse, il dit qu’elles doivent avoir vestibula regalia, alta atria et peristylia. En un mot, partout dans son ouvrage on voit que les mots atrium  et vestibulum signifient deux choses différentes, et, au contraire, que le mot atrium  est synonyme de cavum œdium.  Tel est aussi le sentiment de Barbaro, de Palladio, de Scamozzi,d’Ortiz, de Marquez. Il est encore confirmé par Festus, qui a éciit : « Atrium est genus sedificii ante sedem continens mediam aream in quam collecta ex omni tecto pluvia descendit.

NOTES I)U LIVRE VI. 73 Dictum autem atrium vel quia id genus ædificii Atriæ primum in Etruria sit institutum , vel quia e terra oriatur quasi ater- reum. » Joconde ayant reconnu cette vérité, n’a fait, dans son édition, qu’un seul chapitre de ces deux parties. Nous sommes néanmoins, sur la véritable signification de ces mots, dans une grande ignorance. « Nous suivons sans examen la tradition et l’usage, dit Aulu-Gelle [Nuits attiques , liv. xvi , ch. 5 ),’ et nous semblons exprimer notre idée sans l’énoncer en effet. Je citerai le mot vestibulum ,  qui se rencontre si fréquemment dans nos conversations , et qu’on emploie le plus souvent sans en avoir examiné le sens. Des hommes, qui ne sont pas dépourvus d’instruction, entendent par ce mot (je l’ai souvent remarqué) la première pièce de la maison , ce qu’on nomme vulgairement atrium.  C. Élius Gallus, dans son ouvrage de la Signification des mots usités dans le droit civil,  liv. h , a dit : Le vestibule n’est pas dans la maison , ne fait pas partie de la maison •  c’est un espace vide devant la porte d’entrée, entre la la rue et la maison; c’est la cour entre les deux ailes et le corps principal du logis. « Cicéron, dans une lettre à Atticus, semble faire entendre que cela était ainsi, lorsqu’il dit que, passant par la rue Sacrée, il fut poursuivi par des assassins envoyés par P. Clodius , et que pour s’en défendre secessit in vestibulum M. Tertii Domionis,  afin que les amis qui l’accompagnaient pussent empêcher cette troupe de gens armés de se jeter sur lui. Voyez Varron , de la Langue lat,, liv. v, ch. 162. Bien que l’espèce de cour couverte qui se trouvait à l’entrée des maisons, dit Le Mazois, portât indistinctement le nom de cavœdium  et celui à'atrium ,  je croirais pourtant volontiers que cette dernière dénomination était prise quelquefois dans un sens collectif, et qu’elle signifiait alors non-seulement le cavœclium , mais toute la partie publique , c’est-à-dire l’entrée delà maison. En effet, Pline le Jeune, décrivant sa maison de Laurentinum, dit (liv. ii , lett. 17) : In prima parte atrium frugi. « On trouve d’abord un atrium modeste. » Puis il décrit le portique de cet atrium, et enfin la cour à laquelle il donne le nom de cavœdium : Est contra medias cavœdium hilare, >-  Au milieu est un cavædium agréable. » L’atrium était une espèce d’édifice ayant une cour au milieu (Festus , de la Significat, des mots,  liv. i er , p. 2 4  de l’édit. Panc- koucke ), et formant la partie antérieure de la maison (  Aulu- Gelee, Nuits ait.,  liv. xvi , ch. 5 ). Ce lieu était ouvert à tout

74 NOTES DU LIVRE VI. le monde (Varron , de la Langue lat., liv. v, ch. 182). Il était confié à la garde d’un domestique appelé atriensis. Indépendamment des pièces dont Yitruve entoure l’atrium , il s’y trouvait encore presque toujours un lieu consacré aux dieux Lares, appelé lararium. Il n’était quelquefois distingué que par l’image figurée ou symbolique de ces divinités , peinte sur la muraille ; mais le plus souvent on y dressait un petit autel qu’on avait soin de couvrir d’offrandes, et sur lequel on faisait des sacrifices. L’usage de semblables autels n’existait point dans les premiers temps de Rome : car il était défendu par les lois de Numa, d’adorer les dieux chez soi, ou ailleurs que dans leurs temples. Dans le lieu le plus secret de la maison , on consacrait encore une petite chapelle où l’on adorait les divinités auxquelles on était le plus attaché, et où l’on renfermait aussi les objets les plus précieux et les papiers importants; c’est ce qu’on appelait le sacrarium. 23. — Reliquum lacunariorum.  Quelle mesure représente ce reliquum? C’est ce que n’ont expliqué ni Yitruve, ni ses commentateurs. Yoici comment le comprend Galiani : Au huitième alinéa de ce chapitre, Yitruve enseigne que la hauteur des salles à manger doit être déterminée par la moitié delà somme de la longueur et de la largeur. 11  est probable que c’est là la proportion qui convient aux cours (atriis, cavœdiis ) qui étaient ou couvertes ou découvertes. Or, le précepte veut que la hauteur des cours couvertes soit prise de la mesure de leur longueur, moins une quatrième partie. Ainsi, soit la longueur de la cour 25 pieds , la largeur 1  5 ; la moitié ,des deux sommes sera 20. La hauteur de la cour, déduite de sa longueur dont on ôte une quatrième partie , sera 26 , moins 6 1 / 4- c’est-à-dire 18  3/4- La différence entre ce premier nombre 18 3/4 1  et le second 20, est 1 1/4 ;  c’est là le reliquum qu’il faut donner à la profondeur des plafonds, au-dessus des poutres. Cette explication n’est point approuvée par Newton, qui croit que le reliquum n’est autre chose que la quatrième partie qui est ôtée sur la longueur. , 24- — Ex tertia parte.  La raison nous dit que cette troisième partie de la longueur qui est attribuée à la largeur des galeries, ne doit s’entendre que pour les deux prises ensemble, de manière que chacune n’a que la sixième partie de la longueur de la cour. « La signification du mot alœ,  dans le ch. 4 (selon quelques

NOTES DU LIVRE VI. 75 éditions) du liv. vi de Vitruve, dit Le Mazois (a* partie, p. 24) , n’a jamais été bien comprise; l’interprétation la plus suivie est de prendre ce mot comme exprimant l’intérieur du portique du ca- vædium : mais outre que les maisons découvertes à Pompéies font connaître ce qu’étaient les ailes , c’est-à-dire des pièces semblables au tablinum ,  mais plus petites , placées à droite et à gauche de l’atrium , et aussi ornées de portraits , les observations suivantes achèveront de prouver que la première interprétation est vicieuse. « i°. Vitruve parle des ailes des atrium d’une manière générale, sans spécifier à quelle espèce de ceux-ci elles appartiennent. Or, l’atrium toscan , et souvent le testudine et le displuviatum ,  n’ont point de colonnes et, par conséquent, point de portiques; cependant ils ont des ailes. Le mot ailes  ne peut donc signifier Y intérieur du portique. « 2 0 . Vitruve dit : alis dextra et sinistra latitudo, etc.  Si l’atrium était tétrastyle ou corinthien, et que véritablement le mot ailes signifiât l’intérieur du portique, pourquoi dire à droite et à gauche,  lorsque le portique tournant autour de Y impluvium  se trouvait avoir quatre côtés ? Ne suffisait-il pas de dire alis latitudo, sans ajouter dextra et sinistra? Le mot a lis  doit donc se rapporter à une chose qui n’existait que de deux côtés, et non sur quatre, comme la largeur du portique. « 3 °. Vitruve établit la largeur des ailes en rapport avec la grandeur de l’atrium (et cela doit être; car la grandeur du tablinum étant fixée sur cette donnée, les ailes qui lui sont semblables et qui sont destinées au même usage, doivent avoir la même symétrie); mais après avoir fixé cette largeur, s’il a entendu parler de l’intérieur du portique, pourquoi donner encore celle de Y impluvium?  N’est-il pas clair que la largeur du portique étant défalquée de celle del’atrium,l’excédant doit rester pour Y impluvium ? Il a donc voulu parler d’une dimension qui ne se combine point avec celle de Y impluvium ;  et , par conséquent, il est ici question de toute autre chose que de la largeur des portiques. «1 4 °. Enfin, si les ailes doivent signifier l’intérieur du portique, pourquoi cette même largeur de Y impluvium  qui doit être le tiers ou le quart de l’atrium , se trouve-t-elle dans un rapport incompatible (hors un seul cas) avec les diverses proportions données aux ailes par Vitruve quelques lignes auparavant? « Il est donc clair que Vitruve 11’a jamais voulu exprimer par le mot alœ  la largeur d’un portique. » Malgré tout mon respect pour le talent et l’expérience de

76 NOTES DU LIVRE VI. M. Le Mazois, je ne puis adopter ici sa décision , et croire que les ailes dont parle Vitruve soient ces deux pièces placées sur la même ligne, l’une à droite, l’autre à gauche de l’atrium, que l’on remarque dans quelques-uns des plans qu’il a donnés deplusieurs maisons de Pompéies. Entrons dans certaines cathédrales par la porte du milieu ; devant nous se présente la nef, la grande nef, c’est-à-dire la division principale, centrale, l’espace qui se trouve entre le portail et l’entrée du chœur, qui est compris entre les divisions latérales, c’est-à-dire les nefs secondaires , vulgairement appelées bas-côtés, au delà desquelles on aperçoit , à droite et à gauche, des chapelles placées à la suite les unes des autres. Avançons jusqu’au milieu du transept, c’est-à-dire jusqu’à cette nef transversale qui donne aux églises la forme d’une croix ; appellera-t-on, a-t-on jamais appelé ailes  les bras de cette croix ? Non, assurément. Ce qu’on nomme ailes,  ce sont les nefs secondaires, les bas-côtés. Eh bien, changeons les noms de toutes ces divisions dont la disposition est celle de la partie des maisons romaines qui nous occupe : le chœur  sera le tablinum ;  la grande nef,  le cavœ- dium ;  les bas-côtés  ou ailes  seront les galeries  ou ailes;  les chapelles  latérales seront les diverses pièces  qui sont rangées le long des galeries; les transepts qui ne sont le plus souvent que deux chapelles plus grandes que les autres, sans grilles qui les séparent des galeries ou ailes, seront ces deux pièces qu’aucun mur ne sépare des galeries ou ailes , qui sont un peu plus grandes que celles qui lesr précèdent, auxquelles M. Le Mazois donne le nom d’ailes; ce quine peut être admis, du moins j’ose le penser; et je ne sache pas qu’un seul des commentateurs que j’ai eus entre les mains, ait pensé autrement. Maintenant, que Vitruve parle de ces ailes d’une manière générale , sans spécifier l’espèce des cavaedium à laquelle elles appartiennent, qu’importe , si les principaux cavaedium, c’est-à-dire les corinthiens, les tétrastyles et quelquefois les testudines, avaient des colonnes. Et encore l’atrium toscan, dont la disposition était celle du tétrastyle, moins les quatre colonnes, avait lui-même ses galeries, ses ailes. M. Le Mazois veut que les ailes qui étaient à droite et à gauche , soient autre chose que les galeries, parce que ces galeries tournant autour de Y impluvium,  avaient quatre côtés? Mais les cavædium dont parle Vitruve avaient tous plus de longueur que de largeur, et alors les ailes étaient les deux côtés les plus longs du rectangle; et même dans un cavædium carré , les mots dextra et sinistra devaient s’appliquer tout simplement à la droite et à la gauche des personnes qui y entraient. Et puis, quoi de plus naturel 5  de plus

NOTES DU LIVRE VL 77 juste que de déterminer la largeur des ailes sur la grandeur de l’atrium avec lequel elles doivent être en harmonie ? C’est ce que fait Vitruve, c’est ce qu’il fait en dernier lieu, avant de passer aux proportions des pièces intérieures, aux proportions du tablinum par lequel il commence , comme étant la pièce qui a le le plus d’importance. 25. — Trabes earum liminares. Le mot limen signifie généralement ce qui est posé en travers, et plus particulièrement ce qui traverse ou le haut ou le bas des portes, superum, inferum limen , le seuil, le linteau; et il paraît, dit Perrault, que les Latins ne faisaient pas cette distinction comme nous. A la fin du ch. 9  de ce livre , Vitruve parle du jour qui était empêché par le limen des fenêtres, c’est-à-dire par leur linteau. Il faut donc entendre par trabes liminares alarum ,  les architraves soutenues par les colonnes qui étaient aux côtés des cours , et qui en formaient les galeries. 26. — Tablino. C’était probablement ce que nous nommons les archives, où l’on conservait les registres de recette et de dépense, comme dans la pinacotheca on conservait les tableaux. Ce serait une erreur, de confondre, comme l’a fait Philander, le tablinum avec la pinacotheca ,  dont Vitruve donne séparément la description. 27. — Lacunaria ejus. Si par lacunaria on n’entend pas ici le plafond d’une voûte cintrée que l’auteur désigne (p. 32) par ces expressions, curva lacunaria ad circinum delumbata, il faut absolument supposer avec Perrault qu’il y a une faute de copiste, et lire vi au lieu de ni ; on aura facilement fait cette faute en écrivant le six  de cette manière m. Si nous supposons que l’auteur ne veuille qu’un enfoncement ordinaire dans le plafond, il est évident, dit de Bioul, qu’en le faisant du tiers de la largeur de la galerie , il serait plus d’une fois plus grand qu’il ne doi’t être. 28. — Imagines item alte cum suis ornamentis .  Les nobiles jouissaient du droit de faire dessiner leurs images, jus imaginum ; leurs descendants les conservaient avec un soin extrême , et les faisaient porter devant eux aux funérailles. Voyez Pline , Hist. Nat.,  liv. xxxv, ch. 2 . « N’omettons point ici une idée moderne, continue Pline ; on dédie aujourd’hui dans les bibliothèques, en or, en argent, ou du moins en bronze, non-seulement les bustes des hommes dont la voix immortelle retentit en ces lieux, mais encore des bustes imaginaires. Les regrets des curieux ont prêté

78 NOTES DU LIVRE VI. des traits à des têtes inconnues, par exemple à celle d’Homère — Cet usage fut, je crois, établi à Rome par Asinius Pollion, qui le premier, en ouvrant une bibliothèque, fit des beaux génies une propriété publique. » Ces images, au rapport de Polybe (liv.vi, ch. 5 i), étaient pour l’ordinaire de cire et de bois, quoiqu’il y en eût quelquefois de marbre ou d’airain. On les exposait dans Y atrium  de la maison, enfermées dans des boîtes de bois; on ne les sortait que dans les circonstances solennelles. Voyez Jovénal , sat. vin. Appius Claudius fut le premier qui les introduisit dans les temples, l’an de Rome 25g. Le droit d’images généalogiques fut d’abord particulier aux patriciens; mais les plébéiens l’obtinrent dans la suite , lors de leur admission aux dignités curules. Vitruve veut que la hauteur des images soit proportionnée à la largeur des galeries, et la largeur de ces mêmes images à la hauteur des galeries. Les ornements des images, selon Perrault, doivent s’entendre des piédestaux qui les soutiennent, de même que l’architrave , la frise et la corniche qui sont posées sur les colonnes , sont appelées les ornements de la colonne. L’expression n’est pas très-juste : car il semble qu’il n’est pas raisonnable de donner le nom d’ornements à des choses aussi nécessaires et aussi essentielles que des architraves, des corniches et des piédestaux , les colonnes et les statues étant ordinairement des parties qu’on peut plutôt prendre pour des ornements que pour des choses dont les édifices ne peuvent se passer. 29. — Peristylia. Outre la cour dont on vient de parler, il y en avait encore aux maisons de la ville de beaucoup plus grandes, appelées péristyles, c’est-à-dire entourées de colonnes. Les logements des maîtres se trouvaient tout autour. Ces péristyles ressemblaient parfaitement aux cloîtres des abbayes et des couvents des religieux : usage qu’ils avaient pris de la manière de bâtir des Romains. 30. — Tricliniorum quanta latitudo fuerit. Le triclinium,  ou lieu où mangeaient les Romains, portait ce nom à cause des trois lits qui y étaient ordinairement dressés autour de la table. On appelait aussi triclinium  les lits sur lesquels mangeaient les Romains , parce que chaque lit était pour trois personnes , et rarement pour quatre. Cicéron, dans son plaidoyer contre L. C. Pi- son, lui reproche d’entasser les Grecs autour de ses tables, cinq

NOTES DU LIVRE VI. 79 sur un lit, souvent davantage : Græci stipati quini in lectulis, sæpe plures. Sæpe tribus lectis videas cœnare quaternos. (Horatiüs, Serm.  lib. ni, sat. 4 ,  v. 86.) On mettait sur les lits des coussins plus ou moins précieux , suivant la richesse du maître delà maison. Jam pater Æneas, et jam Trojana juventus Conveniunt , stratoque super discumbitur ostro. (Virgiiios, Æneidoi lib. I, v. 699.) Nec non et Tyrii per limina læta frequentes Convenere , toris jussi discumbere pictis. ( lbid ., v. 707.) Chacun soutenait la partie supérieure de son corps sur le bras gauche; la tête était un peu élevée; on appuyait le dos sur des coussins ; les membres étaient étendus de toute leur longueur, ou légèrement fléchis. Les pieds du premier convive allaient à la hauteur du dos du second, qui avait les siens dans la même position à l’égard du troisième, avec un oreiller entre deux. La tête du second convive se trouvait ainsi au niveau de la poitrine du premier; aussi pour lui parler, et surtout s’il s’agissait d’un secret, il fallait qu’il se penchât sur son sein. Cœnabat Nerva cum paucis ,  dit Pline le Jeune (liv. iv, lett. 22), Veiento proximus, atque etiam in sinu recumbebat. Dans la conversation , ceux qui portaient la parole se redressaient sur les coussins du lit, au lieu qu’en mangeant ils se tenaient toujours appuyés sur le coude, Et cubito remanete presso. ( Horatius , Carm.  lib. i , od. 27, v. 8.) On faisait usage de la main droite, et quelquefois des deux mains pour se servir. Nous ne voyons pas que les Romains employassent ni couteau, ni fourchette; de là le manibus unctis d’Horace (liv. 1, épît. 16 , v. 23 ).. Bien que Vitruve se serve ici du mot triclinium  pour désigner la salle à manger, on voit, d’après ce qui précède, que ce mot signifiait proprement la table, avec les trois lits sur lesquels les convives étaient assis, ou plutôt couchés. Vitruve lui a donné ce sens au ch. 7 de ce livre , où parlant des grandes salles à manger des Grecs , il les appelle, non plus triclinia,  mais œci,  c’est-à- dire des maisons,  et cela à cause de leur grandeur, qui était telle, qu’elles pouvaient contenir quatre tricliues [quatuor triclinia)  ; mais ici, dans ce ch. 3 ,  on ne peut douter que Vitruve n’ait en-

80 NOTES DU LIVRE VI. tendu par triclinium  la salle même où l’on dressait une table à trois lits. Les domestiques affectés au service particulier des salles à manger s’appelaient triclimarchœ. Dans les premiers temps, dit Le Mazois, on s’asseyait à table (Virgile, Énéide,  liv. vii, v. 176). L’usage de manger couché s’introduisit de Carthage à Rome , à la suite des guerres puniques (Isidore, Origines,  liv. xx , ch. 11) ; mais ces lits étaient d’une forme grossière ( ibid.) ,  revêtus de matelas rembourrés de jonc ou de paille (Pline, Hist. Nat.,  liv. vm, ch. 73). Les matelas de bourre, de laine, furent plus tard apportés des Gaules [ibid .), et ils furent bientôt suivis de coussins remplis de plumes. D’abord ces lits tricliniaires, petits el bas (Isidore, Origines, liv. xx, ch. ii),  furent de bois : les formes en étaient rondes et solides ; puis, sous Auguste, elles commencèrent à devenir carrées et ornées (Pline, Hist. Nat.,  liv. xxxm , ch. 5 a). Avant Sylla, on ne comptait pas à Rome plus de deux lits de table garnis en argent ( ibid .), quoique Carvilius Pollion, chevalier romain, inventeur de ce genre de magnificence , eût aussi fait des lits puniques , plaqués en or pur (Pline , Hist. Nat.,  liv. xxxm , ch. 5 i). Sous Tibère , on commença à revêtir les lits de bois précieux , et enfin d’écaille (Pline, Hist. Nat.,  liv. xxxm,  ch. 5 a). Lorsque la première simplicité eut disparu, on couvrit les lits de table de couvertures tricliniaires brodées en couleurs; c’était à Babylone que se faisaient les plus belles. A la fin de la république , des couvertures semblables avaient été vendues 800,000 sesterces (1,600 fr.), et les mêmes achetées par Néron 4^000,000 (8,000 fr.). Les places n’étaient point indifférentes ; chacune avait son rang et sa dignité. Voici, selon Ciacconius, De Triclinio Romano, p. a 3 ,  dans quel ordre les convives étaient placés : 3 6 5 4 7 1 2 8 9 1. Le maître de la maison. 2. Sa femme : les femmes ne se couchaient point sur le lit; elles s’y asseyaient (Valere Maxime, liv. n , ch. 1 , n° 2 ). 3. Un convive. 4. Place consulaire, place d’honneur. 5. 6. 7. 8. 9. Convives ou ombres, c’est-à-dire personnes amenées par un convive, sans avoir été invitées. 31 . — Altitudines omnium conclaviorum.  Cette règle générale ne peut, selon Perrault, être appliquée aux grandes pièces : car

NOTES DU LIVRE VL 81 une salle de 12 toises sur 6, ce qui donne une somme de 1 8 toises, en aurait 9 de haut, et la galerie des Tuileries , qui a 2 43  toises de longueur sur 5  de largeur, eri devrait avoir 124 de hauteur. La règle établie plus bas pour la hauteur des pièces qui ont une grande longueur est plus sûre ; c’est de prendre pour la hauteur la largeur et demie. 32 . — Sin autem exedrœ.  Les exèdres étaient, comme le dit Cicéron, celles ad colloquendum, des salles garnies de sièges où l’on conversait. On a vu dans le ch. 11 du liv. v, que les exèdres étaient dans les palestres les lieux où les philosophes ; les rhéteurs , les sophistes avaient coutume de tenir leurs conférences, et de disputer entre eux. C’étaient, selon Perrault, des espèces de petites académies, bien que Budée prétende que ce que les les anciens appelaient exèdres, répondait plutôt à ce que nous appelons chapitres  dans les cloîtres ou dans les églises collégiales. 33 . — Autœci quadrati fuerint. Chez les Grecs il y avait des œci  ou salles réservées aux festins que donnaient les hommes (Vitrüve, liv. vi, ch. 7). Un célèbre ouvrier nommé Sosus exécuta à Pergame Vasaratos œcos ( salle non balayée), ainsi nommée de ce que les petits compartiments , de nuances diverses, représentaient les débris qu’on jette dans un repas, et qu’ensuite il s’agit de balayer (Pline, Hist. Nat.,  liv. xxxvi, ch. 60). Dans ce même ch. 7, Yitruve nous dit que les dames se tenaient dans les ceci  avec les femmes qui filaient les laines. C’étaient les pièces qu’en français on appelle salles. 34 . — OEci Corinthii, tetrastylique , quique Ægyptii vocantur. Perrault croit que Vitruve distingue trois sortes de salles, les corinthiennes, les tétrastyles, les égyptiennes. Newton partage cette opinion. Il en est autrement de Barbaro et de Galiani, qui pensent qu’il n’est ici question que de deux espèces de salles : Barbaro, que la salle corinthienne et la salle tétrastyle n’en font qu’une seule; Galiani, que la salle tétrastyle et la salle égyptienne sont la même. Mais après avoir mûrement réfléchi sur les paroles du texte, Newton trouve que les salles tétrastyles avaient quatre colonnes qui servaient, non-seulement à proportionner la largeur avec la hauteur, mais aussi à affermir l’étage de dessus ; que les corinthiennes et les égyptiennes avaient un plus grand nombre de colonnes, mais avec cette différence, que les salles corinthiennes avaient toujours près du mur leurs colonnes qui étaient ou sjmplement posées sur le pavé, ou assises sur des piédestaux , tandis que les salles égyptiennes, assez semblables aux basiliques, Vitrnre. II. 6

82 NOTES DU LIVRE VI. avaient dans leur pourtour un portique formé de colonnes éloignées du mur, sur lesquelles il y avait un entablement avec plate-forme et balustrade entre ce mur et ces colonnes au-dessus desquelles s’élevait un second ordre de colonnes d’un quart plus petites que les premières. Ces salles égyptiennes devaient etre magnifiques et d’une proportion admirable, tant à cause de 1 ornement des colonnes qu’à cause de leur hauteur. Leur disposition procurait trois grands avantages : le premier, c est qu elles pouvaient être dégagées des quatre côtés qui répondaient à quatre appartements; le second, qu’on y respirait un air très-frais en été ; le troisième , que le jour qui venait d’en haut n’éblouissait pas autant, et laissait, tout à l’entour, l’espace vide pour y placer des tableaux et autres ornements dont on voulait les décorer, espace qui d’ordinaire est occupé en grande partie par les fenêtres. 35. — Supraque habent epistylia et coronas. Vitruve ne parle point ici de la frise que les anciens omettaient souvent au dedans des édifices, comme étant un obstacle à l’introduction de la lumière. Cette suppression de la frise donnait cette espèce de corniche qu’on appelle architravée , dont l’usage est fréquent. 36. — Delumbata. Ce mot pourrait être traduit littéralement par éreinté y  parce que les sortes de voûtes qu’il désigne sont plus faibles que les autres. Si le mot éreinté  était en usage , dit Perrault, il serait d’autant plus significatif qu’on est déjà accoutumé à la métaphore des reins y en fait de voûtes, dont les parties qui s’élèvent et qui posent sur les impostes, sont vulgairement appelées les reins. 37. — Supra columnas epistylia. Cette suppression de la frise et de la corniche, à l’intérieur, a déjà été indiquée, au ch. i er  du liv. v, dans la description de la basilique de Fanum. Bien que les édifices anciens qui subsistent encore ne nous présentent que fort peu d’exemples de cette manière , on peut dire néanmoins qu’elle était appuyée sur la raison qui veut que les ornements d’architecture soient fondés sur quelque usage. Or, l’usage des corniches étant de défendre les murs et les colonnes des injures du temps, elles sont inutiles dans des lieux couverts; elles seraient même nuisibles dansune pièce telle que le salon égyptien, décrit dans ce chapitre, o ù elles ne feraient qu’intercepter le jour d’en haut, le seul que cette pièce puisse avoir. Je suis donc persuadé avec Perrault et Galiani, dit de Bioul, que le mot epistylium ne signifie ici autre chose que l’architrave, bien qu’il exprime parfois tout l’entablement. Per-

NOTES DU LIVRE VL 83 rault, à cette occasion, rapporte l’exemple d’un ancien édifice qui existait encore de son temps auprès de Bordeaux , nommé les Tutèles,  dont il donne la figure. Elle représente une colonnade d’ordre corinthien au-dessous de laquelle règne un attique ; entre l’attique et les chapiteaux des colonnes ,il n’y a que l’architrave» 38. — OEci, quos Grœci KuSmcyivoùç appellant. La ville milé- sienne de Cyzique était dans une île du même nom, dans la mer de Propontide. Elle était très-renommée pour la magnificence des bâtiments qui étaient tous de marbre, jusqu’aux murailles de la ville, dit L. Florus. Il y a apparence que le nom donné aux grandes et magnifiques salles dont parle Vitruve , a été pris de là. 39. — Cum circuitionibus. J. Martin, ayant cru que, par triclinia,  il fallait entendre des salles à manger qui faisaient une partie de l’édifice appelé œcos ,  a traduit circuitiones par leurs promenoirs environ.  Mais la manière dont Vitruve s’en explique au ch. 7 , fait voir qu’en cet endroit le mot triclinia  désigne les tables à trois de ces lits sur lesquels on se couchait pour manger. D’ailleurs, l'explication donnée à ce passage est prise de ce même chapitre 7 , où Vitruve , parlant encore de ces salles à manger, en fait concevoir la grandeur par le nombre des tables à trois lits qu’elles pouvaient contenir, outre la place qu’il fallait pour le service qu’il appelle ministrantium locus. 40. — Lumina fenestrarum valvata. Des interprètes ont traduit ces mots par fenêtres doubles.  C’est une erreur, selon Perrault. Y aurait-il du sens, en effet, à dire que les fenêtres des lieux où l’on mange doivent être doubles , afin que ceux qui sont à table , c’est- à-dire éloignés des fenêtres , puissent voir dans les jardins. Et supposé qu’on entende par des fenêtres doubles , des fenêtres larges, elles ne sauraient faire autre chose que de découvrir, à ceux qui en sont éloignés, une plus grande partie du ciel ; au lieu que, lorsqu’elles sont ouvertesjusqu’aubas, on découvre, non-seulement la campagne qui est éloignée, mais même les lieux plus proches, les jardins , par exemple. Pline le Jeune , dans la description qu’il fait de sa maison des champs, parlant d’une chambre qui avait vue sur la mer de trois côtés, dit : Undique valvas aut fenestras non minores valvis habet. Et il semble que par valvas aut- fenestras , il veut faire entendre qu’on ne saurait dire si ce sont des portes ou des fenêtres; aussi les appelle-t-on communément en français des portes-fenêtres. 41. — De lectis. La plupart des exemplaires portent de tectis , ce qui ne paraît pas avoir de sens. Tous les commentateurs ont adopté la correction de Philander, de lectis. 6

84 NOTES DU LIVRE VI. 42. — Altitudines eorum. Les proportions des salles cyzicènes ne sont point indiquées dans ce chapitre. Cependant, d’après la hauteur qui leur est assignée, laquelle doit égaler une fois et demie leur largeur, on pourrait, selon l’opinion de Galiani, supposer qu’elles étaient carrées, puisque nous avons vu auparavant qu’on prescrivait cette hauteur pour les salles carrées. Si pourtant elles avaient été telles , il eût été inutile de répéter quelle devait être leur hauteur. Il est donc plus probable qu’elles étaient deux fois aussi longues que larges, parce que cette forme est plus convenable pour placer, comme l’auteur le prescrit, deux Inclines en face l’un de l’autre. De Bioul est d’autant plus persuadé que ces salles devaient avoir ces dimensions, que ce sont celles que Vitruve, au commencement du chap. 5 de ce livre, assigne aux salles destinées aux triclines. 43. — Uti occidentem hibernum spectent. Perrault fait remarquer que Vitruve semble vouloir dire que les salles à manger ne servaient que le soir ; et cela confirme l’opinion que l’on a que les anciens ne mangeaient guère que le soir, et que s’ils dînaient, ce n’était que fort légèrement. Hippocrate parle de manger deux fois le jour, comme d’une chose qui n’était pas ordinaire. Celse dit que ceux qui dînent doivent se contenter de peu de chose, sans manger de chair, et même sans boire , si c’est en hiver; c’est peut- être la raison pour laquelle Isidore (liv. xx , ch. 2 ) ne compte le dîner pour rien. Le principal repas chez les Romains était ce qu’on appelait cœna.  Ils le prenaient à la neuvième heure ou trois heures après midi, en été. Voyez  Cicéron, Lett. fam ., liv. ix, lett. 26 ; Martial,  liv. iv, épigr. 8 , v. 6 ; et à la dixième heure en hiver. Voyez Auct. ad Herenn.,  lib. iv, c. 5 1 ;  Pline le Jeune ,  lett. 3, liv. 1 . Vers le milieu du jour les Romains prenaient un autre repas , prandium 3  le dîner,  appelé anciennement cœna ( mvn), c’est- à-dire cibus communis a pluribus sumptus (Plutarque , Sympos., liv. vin , ch. 6 ), parce que c’était le repas qu’on faisait autrefois en commun , ou en famille , ou avec des amis ; et alors ils prenaient quelque nourriture le soir. Mais lorsque les Romains enrichis donnèrent plus de temps à leur repas principal ou commun, ils le différèrent jusqu’à la fin du jour, pour ne pas interrompre leurs affaires, et ils firent à midi un léger déjeuner qu’on appela prandium. Voyez  les Antiquités rom . de A. Adam. 44. — Plumariorum textrinœ.  On ne sait pas bien précisément ce qu’était parmi les anciens le plumarium opus. Quelques-uns

NOTES DU LIVRE VI. 85 croient que c’était un ouvrage fait avec des plumes d’oiseaux ; mais il y a plus d’apparence, dit Perrault, que c’était de la broderie, qui diffère delà tapisserie en ce que la broderie n’est pas une étoffe continue et tissée, mais une étoffe composée de pièces rapportées, ou de fds couchés sur une étoffe ou sur une toile, de la même manière que les plumes des oiseaux sont sur leur peau. 45. — Vestibula. Nous avons peu de notions sur la forme extérieure et sur la distribution intérieure des maisons romaines; il ne nous en reste aucune espèce de modèle, et les ruines de Pom- péies ne suffisent pas pour faire connaître , dans tous leurs détails, les édifices habités par les Romains opulents. Bien que les grammairiens ne soient pas sûrs de la signification du mot vestibulum , on peut dire que c’était une vaste place devant la porte qui servait d’accès à Y atrium. Il ne formait pas, à proprement parler, une partie du bâtiment. « Lorsqu’on bâtissait du temps de nos pères des maisons spacieuses , on laissait devant la porte un espace vide, dit Aulu-Gelle (liv. xvi , ch. 5) , une cour entre la rue et le corps principal de l’édifice. Là se tenaient, avant d’être admis , ceux qui venaient saluer le maître de la maison ; ils n’étaient ni dans la rue ni dans la maison. Cette large place où l’on faisait, pour ainsi dire, station,fut appelée vestibule. Quœro }  si te hodie domum tuam redeuntem coacti homines et armati non modo limine tectoque ædium tuarum , sed primo aditu vestibuloque prohibuerint, quid acturus sis? (Cicero, pro C. Ccecina, c. xii.) «Eh bien ! je vous le demande à mon tour, si aujourd’hui, lorsque vous retournerez chez vous, des hommes rassemblés et armés vous éloignaient, non- seulement delà porte et de l’intérieur, mais des premières avenues et du parvis de votre maison, je vous le demande, quelle action auriez-vous? » 46. — Quod hi aliis officia prœslant ambiundo , quœ ab aliis ambiuntur. A Rome, c’était un très-grand honneur que de recevoir des visites, comme c’était une très-grande marque de déférence d’en faire. Les hommes d’une fortune médiocre attendaient de plus faibles qu’eux l’honneur de la visite qu’ils faisaient eux-mêmes à de plus puissants. Voyez Martial, qui (liv. n, épigr. 18 ) a fait à ce sujet une plaisante épigramme contre Maximus. 47. — Et privata judicia arbitriaque conficiuntur. A Rome, dit de Bioul, les juges et les arbitres étaient toujours pris parmi les citoyens les plus distingués. Lorsqu’il survenait un différend entre des particuliers, le demandeur requérait le préteur de lui nommer une ou plusieurs personnes pour juger son affaire ( judicem vel

86 NOTES DU LIVRE VI. judicium ) : demandait-il une seule personne, c’était un juge proprement dit, judex ,  ou bien un arbitre, arbiter; s il demandait plus d’une personne , judicium ,  c’étaient alors des recuperatores ou centumviri. Ce fut d’abord parmi les sénateurs qu on prit les juges, pour les affaires des particuliers; mais l’an 63 1  de la fondation de Rome, le tribun Sempronius Gracchus publia une loi qui ôtait aux sénateurs le pouvoir de juger, et le transportait à l’ordre des chevaliers. Cependant, quelque temps après, le droit dejuger fut commun aux uns et aux autres. Ces juges s assemblaient quelquefois dans les basiliques qui faisaient partie des édifices publics, dont Vitruve a décrit la construction et la forme dans le ch. i er  duliv. v; mais on conçoit que, dans le temps de la grande richesse de Rome, il était impossible de rendre dans les basiliques publiques tous les jugements qu’entraînait la quantité de différends qui survenaient entre les citoyens qui formaient son immense population. Les juges et les arbitres rendaient donc cette justice chez eux. Le luxe ayant été porté à un point incroyable dans cette ville, la noblesse, c’est-à-dire les sénateurs et les chevaliers, auxquels était réservé le droit de juger, firent construire chez eux des basiliques , à l’instar de celles qui faisaient partie des édifices publics. Voilà pourquoi Vitruve, dans ce chapitre, veut qu’une basilique, avec ses accessoires, se trouve au nombre des édifices qui composaient l’habitation de la noblesse romaine. 48. — Muri vero pseudourbanis.  Voyez Columêlle, Écon. rur ., liv. i er , ch. 6. 49. — Primum de salubritatibus . Si l’on veut avoir plus de détails sur ce que voulaient les anciens à ce sujet , il faut consulter les auteurs qui ont traité de l’agriculture : Caton , Écon. rur., ch. i er ; Varron, Econ. rur.,  liv. i er , ch. 6; Columelle , Écon. rur.,  liv. i er , ch. 2 ; Palladius, Écon. rur.,  liv. i er , ch. 2  et suiv. 50. — Cortes. — Voyez  Varron , Écon. rur.,  liv. i er , ch. i3. Il est probable que notre mot cour  a pris son origine du mot cors. 51. — Conjuncta autem habeat bubilia. Les étables destinées aux bestiaux, dit Coluinelle [Écon. rur.,  liv. i er , ch. 6), ne devront être ni trop chaudes ni trop froides. Les animaux soumis au joug auront des étables d’été et des étables d’hiver. Les détails que donne Columelle sont intéressants; j’engage à les lire. Voyez  aussi Palladius, Écon. rur.,  liv. I er , ch. 21 . 52. — Ad focum. J’ai cru, dit Perrault, qu'on pouvait sans difficulté traduire ici focum par cheminée, puisqu’il est question de la cuisine , où il est certain que les anciens avaient des cheminées :

NOTES DU LIVRE VI. 87 car on doute qu’ils en eussent dans fleurs chambres, qu’ils chauffaient seulement, à ce qu’on croit, ou par des conduits qui apportaient la vapeur chaude d’un feu qui était allumé dans un fourneau souterrain, ou par une espèce de charbon deterre qui brûlait sans faire de fumée , et que Suétone appelle miscui carbones,  dans la Fie de Tibère.  Cependant on trouve dans les auteurs anciens bien des passages qui peuvent faire croire qu’ils avaient des cheminées dans leurs chambres. Il paraîtrait, d’après Homère, que les Grecs faisaient du feu dans leurs chambres, même en été, car la princesse Nausicaa , qui s’était baignée dans la rivière , après midi, se faisait allumer du feu dans sa chambre, en y arrivant. Suétone dit que la chambre de Vitellius fut brûlée , le feu ayant pris à la cheminée. Appien d’Alexandrie et Aristophane font mention de cheminées. Virgile dit (églog. i, v. 83) : Et jam summa procul villarum culmina fumant. 11 paraît donc certain que les anciens avaient des cheminées , comme l’a prouvé, par plusieurs autres passages , Octavio Ferrari. Elles n’étaient cependant pas faites comme les nôtres : c’était au milieu de la chambre qu’elles étaient construites, sans tuyau ni manteau ; il y avait seulement au haut de la chambre , et au milieu du toit, une ouverture pour la fumée qui sortait d’ordinaire par là. C’est pourquoi Horace dit (ode i i, liv. iv) : Sordidum flammæ trepidant volantes Vertice fumum. Et (ode 2 ,  livre des Épodes)  : Positosque vernas, ditis examen domus, Circum renidentes lares ! Et (sat. 5, liv. I er ) : Udos cum foliis ramos urente camino. Ailleurs il conseille à son ami de mettre force bois dans le foyer pour chasser le froid : Dissolve frigus , ligna super foco Large reponens. Cicéron dit la même chose à Atticus dans une des lettres adressées à cet ami : Luculento camino utendum censeo. Tous ces passages confirment encore l’existence des cheminées chez les anciens. Vitruve lui-même (liv. vu, ch. 3) , en parlant des corniches que

88 NOTES DU LIVRE VI. l’on fait dans les chambres , avertit de les faire simples et sans sculpture dans les lieux où l’on fait du feu. 53. — Baves lumen et ignem spectando. — Voyez Palladius , Écon. rur.,  liv. i er , ch. ni. 54. — Bubilium autem debent esse latitudines, nec minores pedum denum, nec majores quindenum. « On lit bubilium au lieu de cubilium, dit Pontédéra ; mais c’est évidemment une erreur. Vitruve a pu déterminer l’espace nécessaire à chaque bœuf, et non la grandeur des étables, qui doit être proportionnée au nombre des bœufs. La même faute se rencontre dans Columelle {Écon. rur., liv. i er , ch. 6) : « Lata bubilia esse oportebit pedes decem, vel « minime novem : quae mensura et ad procumbendum pecori, « et jugario ad circumeundum laxa ministeria praebeat. » Il faut corriger et mettre lata cubilia. C’est avec raison que Palladius {Écon. rur., liv. i er , ch. 2 i) a écrit : « Octo pedes ad spatium « standi singulis boum paribus abundant et in porrectione xv. » Pontédéra se trompe , et son erreur vient de ce qu’il a lu longitudines au lieu de latitudines. Columelle, dont il invoque l’autorité, a dit lui-même : lata bubilia esse oportebit, etc., et non longa . 55. — Balnearia . — Columelle , Econ. rur.,  liv. i er , ch. 6. 56 — Torcular. — Voyez  Columelle, Écon. rur.,  liv. i er , ch. 6. Si l’on veut avoir tous les détails relatifs au pressoir des anciens, il faut lire, dans l’Écon. rur.  de Caton, les ch. xni , XVIII, XX, XXI , XXII , LXIV, LXV, LXVI , LXV1I, LXVIII , CXLV, CXLVI. 57. — Habeatque conjunctam vinariam cellam, habentem ad septentrionem lumina fenestrarum. Telle est l’exposition que lui donnent aussi Pline , Palladius, Columelle. Déplus, disent ces deux derniers auteurs , il devra se trouver très-éloigné des bains , du four, du trou à fumier, de toutes les immondices d’où s’échappent des émanations fétides, ainsi que des citernes ou des eaux saillantes dont les évaporations gâtent le vin. 58. — Quæ quum sint cullearia. Le vase que les Latins appelaient culleare contenait vingt amphores. Fannius a dit du culleus: Est et bis decies quem couficit amphora nostris Culleus, hoc nulla est major mensura liquoris. Prenons en passant une idée de la grandeur de ces mesures :

NOTES DU LIVRE VI. 89 l.ittres. Décil. Le culleus contient 20 amphores ou 617 90 L’amphore 2 urnes 2 5  89 L’urne 4 conges 12 94 Le conge 6 setiers 3  2 3 Le setier 2 hémines 53 L’hémine 2 quartes 26 La quarte 2 acetabula 1 3 L’ acetabulum 1 cyathe 1/2 4 Le cyathe 4 ligula 1 La ligula. 59. — Granaria sublimata. Pour le blé, il faut le serrer dans de hauts greniers où les vents soufflent du nord et de l’est, et où l’humidité ne puisse pénétrer d’aucun côté. Voyez Varron, Écon. rur.,  liv. i er , ch. ; Columelle , Écon. rur. , liv. i ei >ch. 6; Palladius, Écon. rur.,  liv. I er , ch. 19; Pline, Hist. Nat., hv. xvm, ch. 7 3. Varron dit encore [ubi supra)  que certains cultivateurs construisent dans leurs champs mêmes des greniers qui sont comme suspendus. On en voit de ce modèle dans l’Espagne Citérieure, et dans certaines contrées de l’Apulie. Ces greniers sont éventés, non-seulement sur les côtés par les courants qui viennent des fenêtres , mais encore par l’air qui frappe en dessous leur plancher. Cette disposition des greniers avait pour but principal la ventilation des grains. 11  y avait encore un autre avantage dont ne parlent pas ces auteurs, dit un annotateur de Pline, mais qui n’était guère moins important, c’était d’empêcher les souris d’y pénétrer. « En Valais,dit Fée ( Voyage inédit dans la Suisse occidentale ), les granges sont isolées du sol, à l’aide de poteaux qui portent de larges dalles élevées à deux ou trois pieds de terre, et plus larges que les poteaux eux-mêmes. Cet isolement a pour but d’empêcher les mulots et les souris d’y pénétrer. Ces animaux fort communs partout, et qui fourmillent dans le Valais, s’établiraient dans les granges, et là , pullulant avec une incroyable rapidité, y nourriraient, au dépens du cultivateur, leurs générations affamées. h « Pour du blé, dit Quinte Curce (liv. vii , ch. 4 ), il n’y en avait point, ou peu : car les barbares ont de profondes fosses qu’ils appellent syrrhes,  lesquelles ils cachent si subtilement qu’il n’y a que ceux qui les ont faites qui les puissent trouver, et c’est là qu’ils retirent leurs grains. »

90 NOTES DU LIVRE VI. 60. — Namque ceterce regiones procreant curculionem. Pourquoi ceterœ?  s’écrie Pontédéra. Pourquoi excepter l’Italie, où les charançons sont les plus nuisibles au blé ? Ne faudrait-il point lire namque calidæ?  C’est au moins le sens adopté par l’auteur du Compendium : vaporatœ enim regiones curculiones et alia genera bestiarum nutriunt. L’erreur du commentateur vient de ce qu’il ne donne pas au mot regiones la signification qu’il doit avoir. 61. — Equilia. Voyez Palladius , Econ. rur.,  liv. i er , ch. 21 . 62. —■ Extra culinam. Le mot cuisine ne désigne pas toujours, et ici particulièrement, le lieu où l’on préparait les mets, et il n’est pas probable que les étables et les écuries y fussent placées. C’était plutôt un office vaste et exhaussé, afin que la charpente fût à l’abri du feu, et que les gens de la maison pussent s’y tenir commodément dans toutes les saisons de l’année. 63. — Horrea, fœnilia, farraria. «Peu importe , dit Palladius ( Écon . rur.,  liv. i er , ch. 48 ),  en quel endroit on serrera le foin , la paille, le bois et les cannes, pourvu que cet endroit soit sec, ouvert à tout vent et éloigné de la métairie, dans la crainte du feu. » Bien que le mot horrea signifie ordinairement des greniers à serrer le blé , quand il est battu , et que le mot de grange signifie un lieu à serrer les gerbes , il y a apparence que , comme il s’agit ici du danger du feu, Vitruve a entendu par horrea nos granges ■ car les grammairiens tiennent que horreum se dit ab horrore spicarum ;  or, les épis ne sont qu’aux gerbes; ils ne sont point au grain, quand il est battu ; d’ailleurs la signification du mot horreum s’étend dans Horace jusqu’aux caves et aux celliers : Nardi parvus ouyx eliciet cadum Qui nunc Sulpiciis accubat horreis. ( Carm .  lib. iv, ode 12.) Il semblerait aussi que le mot farraria, de far,  qui signifie le grain du blé battu , devrait être traduit par grenier à blé;  mais parce que le blé battu n’est pas sujet à prendre feu , comme la paille et le foin , Perrault a cru que Vitruve avait pu se servir de farraria pour désigner un grenier à serrer les pailles, et que de même que far  qui signifie du blé battu est dit de faciendo, par la même raison , la paille pouvait aussi être dite far,  parce que la même action qui sépare le grain de la paille, sépare aussi la paille

NOTES DU LIVRE VI. 91 du grain. Le mot français foarre ou feurre, qui signifie de la paille , vient peut-être de ce mot farraria.. 04. — Sin autem officiunt trabes seu limina. C’est bien limina qu’il faut lire, comme au dernier chapitre de ce livre, et dans Pline ( Hist . Nat., liv. xxxvi , ch. 21 ), difficillime hoc contigit in limine ipso quod foribus imponebat. Voilà pourquoi Varron , au ch. 4- du liv. 11 ,  a donné au mot limen l’épithète de inferius pour le distinguer du limen superius. Nonius a exprimé l’un et l’autre : « Exue limen superius quod mihi misero sæpe confregit caput, inferum autem ubi ego omneis digitos defregi meos. » 65. — Per eas fenestrarum loca relinquantur. Vitruve ne prescrit aucune règle pour la proportion des croisées. Toutes les fenêtres des maisons découvertes à Herculanum , sont petites, fermées simplement avec des volets de bois; quelques-unes ont des châssis garnis de talc ou de pierre spéculaire. On a trouvé dans cette ville de gros morceaux de plaques de verre épaisses et brutes ; ce qui prouve que l’art d’étendre le verre sur des tables pour en faire des espèces de vitres , n’était pas totalement ignoré. On voit dans les tableaux d’Herculanum quantité de paysages embellis de superbes palais. Les fenêtres des maisons et des temples ne paraissent pas toujours d’une forme agréable; on en voit qui sont rondes, d’autres carrées, d’autres en feuilles de trèfle, en ovale , en figures très-singulières ; quelques-unes sont placées près des angles des murs. Elles ne sont pas toujours alignées et espacées avec régularité et proportion. On voit dans plusieurs bâtiments des anciens Romains, qu’ils donnaient à leurs fenêtres à peu près la même coupe que nous leurs donnons, c’est-à-dire un parallélogramme rectangle dont la hauteur est le double de la largeur; ils les formaient simplement en cadre de tableau. Ils coupaient un peu les bords inférieurs de la pierre qui couvre la fenêtre , pour procurer plus de jour, et pour donner à la couverture la forme d’une petite voûte apparente. En un mot, la forme des fenêtres qui sont en usage aujourd’hui en France , est la même que celle qui était observée dans les bâtiments du temps de l’empereur Auguste ; mais les Romains les faisaient beaucoup plus petites. On voit dans les tableaux d’Herculanum , que les anciens connaissaient l’usage de garnir les fenêtres de jalousies , c’est-à-dire de petits treillis de bois ; mais il paraît qu’ils ignoraient l’art de former des jalousies en linteaux mobiles qui donnent par le moyen d’une tringle , ou d’une corde qui les lie tous, la quantité de lumière qu’on désire.

92 NOTES DU LIVRE VI. PLAN D’UNE MAISON ROMAINE. Fig. 90. Il U n II D M M Il 11 II h  n U Il II il u i« ii n n n u u n n n n n n ii tt il » n a u u 'i u n n n u H 11 11 II I) Il 11 n n n n n u it n ii u h  u il ii n n u il n n h  n ii ii Il II n II U II ■iiiup a. Vestibulum. Le vestibule, bcd. Atrium.  L’atrium. c. Cavum œdium.  Le cavœdium  au milieu duquel se trouve l’ impluvium. La cour. db. Alœ.  Les ailes, les galeries. e. Fauces. La porte. f. Tablinum. Le cabinet d’étude. g. Pinacothecœ.  La galerie de tableaux. h. Exedrœ.  Le cabinet de conversation.

NOTES DU LIVRE VI. 93 i. Peristylium. Le péristyle. k. Triclinia hiberna.  Les salles à manger d’hiver. l. Triclinia %erna et autumnalia. Salles à manger pour le printemps et l’automne. m. Basilica. La basilique n. Triclinia œstiva sive ceci Ægyptii.  Salle à manger d’été, ou salle égyptienne. o. OEci Cyziceni. La salle cyzicène. p. Balnearia. Les bains. q. Cubicula. Les chambres à coucher. r. Viridia. Le jardin. La distribution des maisons chez les Romains, dit Le Mazois, quoique subordonnée aux localités, au rang, à la fortune et au nombre des maîtres , était assez généralement la même pour toutes. Les principales divisions consacrées par l’usage se répétaient dans chacune d’elles, et il n’existait guère d’autre différence entre les habitations des citoyens que leur décoration et ces pièces accessoires plus ou moins utiles que le luxe ajoute au nécessaire. Chaque maison un peu considérable était divisée , pour ainsi dire, en deux parties distinctes , comme on peut s’en convaincre en examinant les maisons découvertes à Pompéies, et les fragments du plan antique conservés au Capitole. La première renfermait toutes les pièces d’un usage public; l’autre était destinée au logement des maîtres et aux dépendances du service. La partie publique renfermait le portique , le prothjrum ,  le vestibule, le cavœdium ,  le tablinum, les ailes, les fauces et diverses autres pièces. La partie privée contenait le péristyle, les chambres à coucher, le triclinium, les œci, la pinacotheca ,  la bibliothèque, les bains, l’exèdre, le xyste, etc. Parmi les pièces qui composaient les maisons des gens aisés , s’en trouvait une , uniquement consacrée au culte de Vénus. Les Grecs la nommaient àcppo^iaiov, et les Latins venereum. Elle était précédée d’une sorte d’antichambre , procœton ,  où logeait l’esclave cubiculaire. Son emploi était de veiller à la sûreté de cette chapelle d’amour; il en éloignait les importuns; il conservait dans une cassette les souliers des dames romaines, objet de luxe qu’elles quittaient souvent dans la journée, même avant de se mettre à table. Plaute appelle les servantes sandaligerulas . C’est dans ces lieux qu’on a retrouvé ces peintures érotiques qui composent le cabinet secret du Musée royal de Naples. L’usage de ces représentations obscènes était fréquent dans l’antiquité, et il y avait peu de maisons qui n’eussent quelqu’une de ces pein-

94 NOTES DU LIVRE VI. tures lascives, appelées par les Grecs ^puXXoi, bamboches, saletés, pourceaux,  et par les Latins libidines,  dans la composition desquelles excellaient Polignote et Parrhasius. 66. — Antithalamus.  C’était là que se tenaient les servantes. Cette pièce devait être tout près du thalamus,  pour qu’elles fussent à portée d’entendre la voix de leur maîtresse, et qu’elles pussent se rendre immédiatement à leurs ordres. Les exemplaires portent le mot amphithalamus,  corrigé par Hermolaüs. Il y a apparence que cette partie dont Vitruve parle est celle que Pline, dans ses lettres, appelle procœton,  c’est-à-dire lieu qui est devant celui où l’on couche. Nous l’appelons antichambre.  Pline dit que son antichambre touche à sa chambre; ici, au contraire , nous voyons que Y antithalamus  des Grecs était séparé du thalamus  parle vestibule ou passage appelé prostadium.  Et peut-être Pline ne dit-il que son antichambre était joint à sa chambre que parce que ce n’était pas une chose ordinaire. 67. — Cellæ familiaricœ.  La véritable signification de ces deux mots jette Perrault dans l’incertitude. Bien qu’il dise qu’il n’y a pas apparence que Vitruve se soit servi par mégarde de cella, au lieu de sella ,  il n’en traduit pas moins cellæ familiaricœ par garde-robes,  malgré toute la différence de signification des mots cella (petite chambre) et sella ( chaise). Et on peut croire aussi, selon lui, que Vitruve a ajouté le mot familiaricœ  pour désigner l’usage de cette pièce qui était destinée pour la commodité des nécessités ordinaires; mais que ce qui est appelé ici garde-robe  n’était qu’un lieu pour serrer la chaise et les autres meubles nécessaires à la chambre, et non pas le lieu qui en français est appelé le privé,  parce qu’il ne s’en trouve point dans les bâtiments qui nous restent des anciens , et que ce qu’ils appelaient latrinœ  était des lieux publics où allaient ceux qui n’avaient pas d’esclaves pour vider et laver leurs bassins, qui étaient aussi appelés latrinœ, a lavando ,  suivant l’étymologie de M. Varron. En cela, Perrault est dans l’erreur : car dès l’entrée d’une petite maison de Pornpéies, dit Le Mazois, on trouve un réduit sous l’escalier, destiné à l’usage des domestiques ou des personnes étrangères qui visitaient l’atrium. Là sont situées les fosses d’aisances, disposées comme elles le sont de nos jours. Le choix de l’emplacement éloignait la mauvaise odeur de l’intérieur de l’édifice. Les cellæ familiaricœ  ne sont donc plus que Y ergastulum ,  ou logement des esclaves qui était placé auprès du lieu affecté à leur service. Il paraît, d’après plusieurs maisons de Pornpéies qu’on

NOTES DU LIVRE VI. 95 prenait peu de soin pour leur procurer des logements commodes ou même salubres. 68. — Hæc pars cedificii gynœconitis appellatur. La différence qui existait entre les mœurs des Grec9 et celles des Romains , amenait une manière différente de distribuer les habitations. Chez les Grecs, le quartier des femmes était absolument séparé de celui des hommes; ce qui faisait, pour ainsi dire, deux maisons placées à côté l’une de l’autre. Les Grecs , dit Corn. Nepos , dans sa préface, regardent la plupart des usages reçus parmi nous comme contraires à l’honnêteté. Quel est, en effet, le Romain qui rougit de conduire sa femme dans un festin ? Quelle mère de famille n’occupe pas le premier appartement de la maison , et ne fréquente pas compagnie? Il en est tout autrement dans la Grèce : les femmes ne sont admises qu’aux repas de famille; dans leur maison, elles n’habitent que la partie la plus reculée qu’on appelle gynécée , et dont l’accès n’est permis qu’aux plus proches parents. » La vie des femmes , surtout quand elles se trouvaient en puissance de mari, et qu’elles étaient vierges ou veuves, était extrêmement retirée. Le TrapÔeviov, appartement des vierges, était fermé soigneusement par des verroux. Les femmes ne pouvaient même passer d’un appartement dans un autre sans permission. Les femmes mariées depuis peu étaient tenues aussi sévèrement que les vierges ; se présenter à la porte extérieure eût été pour elles une tache à leur réputation. Elles osaient à peine franchir le seuil qui les séparait de l’àuXii. Leur captivité devenait moins rigoureuse, quand elles avaient donné un enfant à leur mari. Elles acquéraient alors le titre de pyrvip, dérivé , dit-on , de ^ T ï!peto0ai, n’étre plus enfermé.  Cette liberté, cependant, dépendait toujours du consentement du mari. Dans tous les cas , la modestie des femmes leur faisait un devoir de n’user de cette faveur qu’avec la plus grande réserve. Elles ne paraissaient en public que la tête couverte d’un voile assez épais pour dérober leur beauté à tous les regards. Voyez  les Antiquités grecques. 69. — Habentes latiora peristylia. Ne devrait-on point lire lautiora au lieu de latiora? Car si l’édifice est plus grand, le péristyle devra nécessairement être plus large ; mais comme habent ece domus vestibula egregia et januas proprias cum dignitate _ il faudra bien que les péristyles soient lautiora. 70. — Rhodiacumi  Pourquoi ce portique est-il appelé rho- dien?  Serait-ce parce qu’étant tourné au midi, et ayant le soleil

96 NOTES DU LIVRE VI. tout le long du jour, il est semblable à Tîle de Rhodes , dans laquelle Pline dit que le soleil est rarement caché par des nuées ? 71. — Tricliniis quatuor.  Au ch. 5 de ce livre , triclinium  est pris pour la salle où l’on mangeait, et dans laquelle étaient les tables avec leurs trois lits. Ici il ne signifie , à la lettre, que la table avec ses trois lits. Varron ( Ècon . rur.,  liv. m , ch. i3) dit : « Au milieu dubois est une espèce d’élévation où l’on avait disposé trois lits (ubi triclinio posito ) , et où l’on servit à souper. » Et au liv. i, ch. 59 : « Quand on fait construire un fruitier, il faut avoir soin d’en ouvrir les fenêtres au nord, et de laisser un libre accès aux vents qui soufflent de ce côté. Il importe toutefois de les garnir de volets; car un vent continu finit par ôter aux fruits leurs sucs et par les rendre insipides. Pour plus de fraîcheur encore, on recouvre en stuc les voûtes , les murailles et même les planchers de ces fruitiers. On voit encore certaines personnes y faire dresser des lits pour prendre leurs repas ( triclinium sternere soient cœnandi causa ). 72. — Ludorumque operis . On sait que pour réjouir ces riches voluptueux, on donnait des jeux et des spectacles, pendant qu’étendus sur leurs lits , ils jouissaient des plaisirs delà table. Cet usage existait aussi chez les Romains. Juvénal (sat. 11 ) nous apprend que durant leurs repas, ils regardaient des danses lascives, des pantomimes ou des combats de gladiateurs; d’autres se contentaient de la lecture d’un livre (Plutarque, Sympos., liv. vu , quest. 8) ; d’autres aimaient à faire jouer quelques scènes de comédie (Juvénal,  sat. 11 ;  Pline le Jeune,  liv. 1 , lett. i5; liv. ni , lett. 1 ; liv. vi , lett. 3 1 ) ; d’autres à entendre des vers récités par quelques poètes (Perse,  sat. 1 ) ; souvent ils avaient un concert durant leurs repas (Sparti en, Vie d'Adrien,  ch. xxiv; Pétrone, Satyricon,  ch. xxxiv). 73. — Uti hospites advenientes non in peristylia , sed in ea hospitalia recipiantur. L’hospitalité , dans les anciens temps, était soigneusement pratiquée. Ce n’était pas seulement une vertu; c’était un devoir de l’exercer envers tout le monde ; il n’y avait rien de plus sacré. Née d’une commisération naturelle, on la trouve , dit de Bioul, chez les peuples que la civilisation n’a pas absolument corrompus; elle existe encore en Écosse, dans une grande partie de l’Orient, et surtout en Pologne. Nous voyons dans Homère avec quel dévouement les Grecs exerçaient l’hospitalité. L’opulence dont ils jouirent, après avoir repoussé les armées des Perses qui voulaient envahir leurs provinces, cette opu-

NOTES DU LIVRE VI. 97 i» «y mi 4 iït >ctf *p- ilii- ià É il k avais! , Hlf> m ftrü ' Vîfll; :li^j fO#j Wl! m lence accrue encore par leur commerce répandu chez toutes les nations connues, n’étouffa pas chez eux ce sentiment qui leur avait été transmis par leurs ancêtres. Si la sainte hospitalité subsista dans la Grèce aux plus beaux jours de sa gloire et de sa puissance, ce pieux devoir n’y fut pas, non plus, négligé au jour du malheur, après le triomphe de Paul Émile , lorsque Rome y établit sa domination. PLAN Iï’uNE MAISON GRECQUE. Fig. 9t. ±:.j.±;.± 4 4 a. Itinera. Le passage appelé ôupapeiov . b. Equilia. Les écuries. c. Ostiarii cella. La loge du portier. d. Peristylium. Les trois portiques du péristyle. Vitruve. II. 7

Ü8 NOTES DU L1VHE VI. e. Duce antœ.  Les deux antes. f. Le lieu appelé Trpoarâq- g. Thalamus. h. Antithalamus. i. OEci magni. Les grandes salles où les mères de famille filaient avec leurs servantes. k. Cubicula. Les chambres à coucher. l. Cellœ familtaricœ.  Logement des esclaves. m. Triclinia.  Les salles à manger. n. Vestibula egregia. Les beaux vestibules des appartements des hommes. o. Les portes particulières aux appartements des hommes. p. Triclinia cyzicena.  Les salles appelées cyzicènes. q. Pinacothecœ.  Le cabinet de tableaux. r. Bibliothecœ.  Les bibliothèques. s. Exedrœ.  Les cabinets de conversation. t. OEci quadrati. Les grandes salles à manger. u. Mesaulœ.  Les passages appelés mésaules. v. Les appartements des hôtes. x. Porticus Rhodiaca. Le portique rhodien. z. Tres porticus. Les trois autres portiques du péristyle. 74. — Xenia. Dans les premiers temps , les présents étaient rares chez les Romains ; mais, dans la suite, l’accroissement du luxe les rendit fréquents et très-dispendieux. Les clients et les affranchis envoyaient des présents à leurs patrons ; les esclaves à leurs maîtres ; les citoyens aux empereurs et aux magistrats; les personnes liées entre elles , les unes aux autres, dans plusieurs occasions, aux calendes de janvier, appelées strena p , aux fêtes de Saturne, aux réjouissances publiques, apophoreta ;  on en faisait aux hôtes, xenia. —Voyez Suétone, Vie d'Oct. Auguste, ch. lxxv ; Vie de Caligula ,  ch. xv, et de Vespasien,  ch. xix. 75. — Quas nos Vergilias , Græci autem IÏXeia^aç nominant. Elles étaient au nombre de sept : Alcynoë , Céléno, Electre, Maïa, Astérope, Mérope et Taygète. Voyez Ovide, Fastes, liv. iv, v. 169 . On les nomma Pléiades, soit de leur mère Pléione, une des Océanides, soit du mot grec -^Xsia, naviguer,  parce que la constellation qui porte leur nom, et qu’on voit au mois de mai, se montre à une époque favorable à la navigation. Yitruve (liv. ix,ch. 5) semble indiquer qu’elles sont à la queue du Taureau, et Pline dit la même chose , in cauda Tauri septem quas appellavere Vergdias , bien que certains auteurs rapportent qu’on ne voit que la partie antérieure de cet animal : Vacca sit au taurus, non est cognoscere promptum. Pars prior apparet , posteriora latent.

NOTES DU LIVRE VI. 99 Seu tamen est taurus, sive hoc est femina signo, Junone invita munus amoris habet. (Ovidius , Fast.  lib. iv, v. 717.) 76- — Ædificia quœ plano pede instituuntur.  Vitruve recommande trois choses dans toute construction s la solidité, l’utilité, la beauté. 11 a déjà fait connaître les proportions des différentes parties qui composent l’habitation, et l’harmonie qui doit régner entre elles ; ce qui contribue à l’utilité et à la commodité; il est entré avec détail dans tout ce qui concerne l’ornement et la beauté; ce dernier chapitre est consacré au troisième objet, la solidité. Et à cet égard , il distingue deux sortes de constructions : celles qui se font sur la superficie du sol, celles qui se font au- dessous. Il a traité de tout ce qui avait rapport aux premières, dans les livres ni et v ; quant aux secondes, qu’il appelle hypogées y mot composé de ùtto, sous, et de >pj, terre , elles doivent avoir des murs souterrains plus épais que les murs supérieurs ; mais il n’assigne ni mesure ni proportion ; il recommande seulement une chose fort importante, qui malheureusement est quelquefois oubliée , c’est d’éviter les porte-à-faux qui sont de tous les vices les plus opposés à la nature. En mettant deux ordres l’un sur l’autre , il est nécessaire que les axes des colonnes supérieures et inférieures se répondent à plomb, ne fassent qu’une même ligne perpendiculaire Le P. Laugier n’aime pas les porte-à-faux ; aussi dans ses Essais sur Varchitecture,  ch. i, art. i , s’écrie-t-il : « Je me vois contraint de m’élever contre les dômes, dont tant de gens me paraissent amoureux. On dira en leur faveur tout ce qu’on voudra; il sera toujours vrai que c’est une chose monstrueuse de voir un péristyle entier de colonnes, porté sur quatre grandes arcades qui ne leur offrent qu’un fondement faux , parce qu’il est excavé. Tous les architectes conviennent que le vide doit être sur le vide, et le plein sur le plein. Or, les dômes avec ordre d’architecture, nous mettent toujours le plein sur le vide. Si l’on veut faire des dômes, qu’on les fasse autrement qu’ils ne sont. Un architecte donnera idée de son génie, s’il invente une manière de les construire qui en conserve les agréments en évitant le défaut insupportable des porte-à-faux. Si la chose n’est pas possible, il vaut beaucoup mieux n’en pas faire. » 11 était difficile de déterminer l’épaisseur des murs, puisque c’est d’après la hauteur du mur, la qualité du terrain et celle des matériaux qu on doit décider ce qu’il faut faire à cet égard. Au- dessus des fondements, le mur doit aller en talus; c’est une des

100 NOTES 1)U LIVRE VL bases principales de la solidité. Voilà pourquoi, selon de Bioul,les Égyptiens, les plus anciens et les plus habiles des architectes, qui s’attachaient surtout à faire des ouvrages qui résistassent au temps, avaient adopté la forme pyramidale comme basé de leur architecture. Cette forme se voit dans l’ensemble, et on la retrouve dans les parties de ces constructions colossales qui ont résisté à tant de siècles. 77. — Nam si in pendentibus. C’est-à-dire si les murs portent, non pas sur d’autres murs construits sur une base solide , mais suides poutres ou sur des linteaux , il faut avoir recours à quelques moyens de consolidation. Fig. 92. Fig. 93. 78. — Postes si supponentur. Par deux sortes de décharges, il est possible d’affermir les murs aux endroits où ils ont des vides , comme au droit des portes et des fenêtres dont les linteaux sont chargés du mur qui est au-dessus. La première se fait par deux poteaux rr ( fig. 92 ) qui, posés au- dessus du linteau a,  et touchant à chaque pied-droit ee,  se réunissent en pointe comme deux chevrons, pour soutenir la charge du mur xz. La seconde se fait par le moyen d’un arc de voûte vvv ( fig. g3) , qui empêche que la maçonnerie i  ne s’affaisse, parce qu’elle est allégée d’une partie de son faix, sa voir de la partie mn. 79. — Sublisœ.  Stratico et Perrault ont suivi la correction de Philander qui, au lieu de sub lysi,  lit sua lysi.  Car, dit Perrault, bien que lysis ,  au ch. 2  du liv. in , signifie la cymaise ou talon d’une corniche, il n’y a point d’apparence que Vitruve ait songé à un membre d’architecture dont il ne s’agit aucunement ici; de sorte que lysis doit se prendre selon sa signification grecque , à la lettre , c’est-à-dire pour la rupture d’un mur qui se fait par la séparation des pierres dont il est composé. Les grammairiens pourtant croient que Vitruve a voulu par ce mot désigner le vicie et l’ouverture d’une porte. Sublisœ  me paraît préférable. 80. — Pilatim.  Ces piliers sont carrés. On les nomme en grec crrvîXai, en latin stelœ.  Quand ils sont ronds, ils prennent le nom de xtoveç et de avuXot- Pila  a formé oppilare pour signifier affermir, boucher.  Lucrèce (liv. vi , v. ^25) l’a employé dans le sens de obstruer,  empêcher le libre cours d’un fleuve :

NOTES DU LIVRE VI. 101 Est quoque uti possit magnus congestus arenæ Fluctibus adversis oppilare ostia contra, Quum mare permotum ventis ruit intus arenam. Jecinoris oppilatio a été traduit par les médecins obstruction du foie. 81. — Extruserint incumbas. Il semblerait que par incumbœ Vitruve a entendu les pierres taillées en forme de coin qui , dans une arcade , inclinent de chaque côté de celle qui, placée au milieu, est perpendiculaire au centre. Ou bien, ce qui est encore plus vraisemblable, incumba serait cette dernière pièce du jambage sur laquelle on commence à placer les voussoirs , et à former le cintre d’une voûte ou d’une arcade, Yimposte.  Philander fait observer en passant que dans les péristyles, les portiques, les temples, aux portes, aux fenêtres, les anciens architectes ont fait retomber presque tous les arcs, non sur des piliers carrés , mais sur des colonnes rondes ; et c’était un grand vice , à son avis, puisqu’ils doivent se rapporter au sommet du fût, ce qui ne pouvait avoir lieu entre deux objets dont l’un était rond et l’autre angulaire. 82. — Perpendiculo respondeant. Tout le monde connaît l’instrument dont se servent les ouvriers pour élever perpendiculairement un mur ou un pan de bois, et pour juger de son aplomb et de son surplomb , je veux dire le plomb, ce  petit poids de métal qui est attaché au bout d’une ligne , ou cordeau, passée dans une plaque de fer ou de cuivre appelée chas. 83. — Infrontibus. En dehors, c’est-à-dire à la face du mur. Fig. 94. In frontibus est évidemment opposé à introrsus contra terrenum. Il y a donc des éperons aux deux faces du mur, dont les uns, ceux qui sont en dehors aa,  sont droits et parallèles, et dont les autres, ceux qui sont en dedans oo , font des angles qui sont en forme de dents de scie (fig. q4). On ne peut pas toujours bâtir sur un terrain uni ; c’est là un inconvénient qu’on rencontre quelquefois. L’Italie surtout, qui, dans toute sa longueur, est traversée par les montagnes de l’Apennin, et qui en est presque entièrement composée , n’offre guère partout que les pentes de ces montagnes, aux

102 NOTES DU LIVRE VI. fondements des édifices. Si l’on excepte les villes qui sont dans la belle plaine de la Lombardie, la plupart des autres sont bâties au milieu des montagnes. On sait que l’ancienne Rome était assise sur sept collines. Pour construire les maisons à mi-côte, on sent qu’il fallait commencer à niveler le terrain. On coupait donc dans la pente de la montagne, et on jetait les terres plus bas; on soutenait ensuite ces terres avec une muraille et des éperons. Ce sont ces éperons aa ( fig. g4 , p- 101 ) qui étaient employés pour soutenir les terres jetées en avant, in frontibus. Ensuite, du côté opposé, par derrière, pour soutenir les terres de la montagne dont la pente était coupée verticalement, on se servait des dentelures en forme de scie oo,  qui se trouvaient effectivement en dedans de l’édifice , introrsum. 84-. — Anterides , sive erismœ.  Ces deux mots grecs employés ici par Vitruve , signifient des appuis.  Ils viennent du verbe étayer, résister.  Nos mots français éperons  et arcs-boutants  sont métaphoriques, dit Perrault, et désignent les deux espèces d’appuis que l’on met aux murs. Les uns marqués aa ( fig. 94), perpendiculaires au mur, sont appelés éperons,  parce qu’ils sont attachés au mur, de même que l’éperon l’est au talon; les autres marqués ee,  nommés arcs-boutants , sont arqués, et de la même espèce que ceux que Vitruve dit ressembler à des dents de scie oo. Stratico fait remarquer qu’en employant les mots anterides et erismœ,  Vitruve a voulu indiquer deux choses qui font le même office, et entre lesquelles il ne met plus tard aucune différence. 85. — Eœque inter se distent tanto spatio . On lisait dans le texte : « Deinde in frontibus anterides, sive erismæ sint, una struantur, eæque inter se distent tanto spatio , quanto altitudo substructionis est futura, crassitudine eadem qua substructio. Procurrant autem ab imo quantum crassitudo constituta fuerit substructionis. » Ce qui semblerait vouloir dire qu’il faut que les éperons soient aussi distants les uns des autres que le mur qu’ils soutiennent a de hauteur; et, selon Perrault, ce ne serait point raisonnable : car plus le mur que les éperons appuient est haut, et plus les éperons doivent être proches les uns des autres; aussi a-t-il cru devoir faire les corrections suivantes : « Deinde in frontibus anterides, sive erismæ sint , una struantur, crassitudine eadem qua substructio , eæque inter se distent tanto spatio , quanto crassitudo constituta fuerit substructionis. Procurrant autem ab imo quantum altitudo substructionis est futura.» Car cette grandeur de l’empâtement des éperons qui croît à proportion que le mur qu’ils

NOTES DU LIVRE VI. 103 appuient est haut, lui semble plus raisonnable que celle qui en diminue le nombre à mesure que le mur s’élève. On pourrait dire néanmoins que la raison , qui l'a porté à chercher quelque moyen de rétablir ce passage, est fondée sur une opinion contraire à celle des architectes qui veulent que les empâtements des murs soient proportionnés à leur largeur et non à leur hauteur. 86. — Et ab idiotis patiatur accipere se consilia. Ce conseil est excellent; et Apelle partageait l’opinion de Vitruve. «Quand ses ouvrages étaient terminés, dit Pline ( Hist. Nat.,  liv. xxxv, ch. 36), il les exposait sous un avant-toit à la critique des passants, et, caché derrière, il écoutait les observations, regardant le public comme un juge plus exact que lui. »—« C’est une chose étonnante, s'écrie Cicéron [de l’Orat.,  liv. m, ch. 5 j),  qu’il y ait tant de différence entre l’ignorant et l’homme habile, lorsqu’il faut produire , et qu’il y en ait si peu lorsqu’il ne faut que juger ! »

104 VITRUVIUS. LIBER SEPTIMUS. PRÆFATIO. Majores quum sapienter tum etiam utiliter instituerunt , per commentariorum relationes cogitata tradere posteris, uti ea non interirent, sed singulis ætatibus crescentia voluminibus edita, gradatim pervenirent vetustatibus ad summam doctrinarum subtilitatem. Itaque non mediocres , sed infinitæ sunt bis agendæ gratiae 1 , quod non invidiose silentes praetermiserunt, sed omnium generum sensus conscriptionibus memoriae tradendos curaverunt. Namque si non ita fecissent, non potuissemus scire, quaeres inTroja fuissent gestae 2 , nec quid Thales, Democritus, Anaxagoras, Xenophanes reliquique physici sensissent de rerum natura; quasque Socrates, Plato, Aristoteles, Zenon, Epicurus aliique philosophi hominibus agendae vitæ terminationes finivissent; seu Croesus, Alexander, Darius ceterique reges quas res aut quibus rationibus gessissent, fuissent notas, nisi majores praeceptorum comparationibus omnium memoriae ad posteritatem commentariis extulissent. Itaque, quemadmodum his gratiae sunt agendæ, sic

VITRUVE. 105 LIVRE SEPTIÈME. INTRODUCTION. Nos ancêtres ne pouvaient rien imaginer de plus sage ni de plus utile que de mettre par écrit leurs découvertes, pour les faire passer à la postérité; non-seulement le souvenir ne s’en effaçait point, mais chaque âge venant y ajouter ses lumières, elles arrivèrent par degrés, à travers les siècles, à la plus grande perfection. Ce ne sont donc point de légères, mais d’immenses actions de grâces que nous devons leur rendre, puisque, loin d’être assez égoïstes pour garder le silence sur leurs vastes connaissances, ils eurent à cœur de nous les transmettre dans de généreux écrits. Et s’ils n’en avaient point usé ainsi, nous n’aurions pu connaître les malheurs de Troie ; et les opinions de Thalès, de Démocrite, d’Anaxagore, de Xénophane et des autres physiciens, sur les lois de la nature; et les principes que les Socrate, les Platon, les Aristote, les Zénon, les Épicure et les autres philosophes ont posés pour la conduite de la vie; et les actions de Crésus, d’Alexandre, de Darius et des autres rois, et les mobiles de ces actions, tout serait resté dans l’oubli, si nos ancêtres n’avaient eu soin de nous les faire connaître dans des ouvrages qui sont arrivés jusqu’à nous. Mais si ces grands hommes méritent notre reconnais-

i 06 VITRUVIUS. L1B. VII. contra qui eorum scripta furantes pro suis praedicant sunt vituperandi, quique non propriis cogitationibus nituntur scriptorum, sed invidis moribus aliena violantes gloriantur, non modo sunt reprehendendi, sed etiam, quia impio more vixerunt, poena condemnandi. Nec ta- inen hæ res non vindicatae curiosius ab antiquis esse memorantur; quorum exitus judiciorum qui fuerint, non est alienum quemadmodum sint nobis traditi explicare. Res Attalici 3  magnis philologiae dulcedinibus inducti quum egregiam bibliothecam Pergami ad communem delectationem instituissent, tunc item Ptolemaeus, infinito zelo cupiditatisque incitatus studio, non minoribus industriis ad eumdem modum contenderat Alexandriæ comparare. Quum autem summa diligentia perfecisset, non putavit id satis esse, nisi propagationibus in seminando curaret augendam. Itaque Musis et Apollini ludos dedicavit, et quemadmodum athletarum sic communjum scriptorum victoribus praemia et honores constituit. His ita institutis quum ludi adessent, judices litterati, qui ea probarent, erant legendi. Rex quum jam ex civitate sex lectos habuisset, nec tam cito septimum idoneum inveniret, retulit ad eos, qui supra bibliothecam fuerant, et quaesiit, si quem novissent ad id expeditum. Tunc ei dixerunt, esse quemdam Aristophanem, qui summo studio summaque diligentia quotidie omnes libros ex ordine perlegeret. Itaque in conventu ludorum quum secretae sedes judicibus essent distributae, cum ce-

VITRUVE. LIV. VII. 107 sance, nous devons couvrir de blâme ceux qui ont dérobé leurs écrits pour se faire gloire d’en être les auteurs; et ces plagiaires qui n’ont point une idée qui leur soit propre, et que l’envie a poussés à se parer des dépouilles d’autrui, méritent, non-seulement une forte censure, mais encore une punition sévère, à cause de leur conduite criminelle. Les anciens, dit-on, ne manquèrent jamais de châtier cette sorte de crime ; et il n’est point hors de propos de raconter ici ce que l’histoire nous a appris des jugements rendus à ce sujet. Les rois attaliques, entraînés par le goût des belles- lettres, avaient formé à Pergame une magnifique bibliothèque, pour la satisfaction de leurs sujets, et Ptolémée, animé du même zèle et de la même ardeur, mit la même activité, le même empressement à en faire une semblable à Alexandrie. Après l’avoir achevée avec le plus grand soin, il ne crut pas devoir en rester là, et voulut l’augmenter, en jetant, pour ainsi dire, des semences pour de nouveaux ouvrages. Il institua donc des jeux en l’honneur des Muses et d’Apollon, et de même qu’il y avait pour les athlètes des récompenses et des honneurs, de même il y en eut pour tous les écrivains qui remporteraient le prix. Lorsque tout eut été ainsi organisé, et que l’époque des jeux fut arrivée, il fallut choisir parmi les gens de lettres les juges qui devaient apprécier le mérite de chaque ouvrage. Le roi en avait déjà choisi six dans la ville; mais il ne pouvait arriver à en trouver un septième qui fût digne de cet honneur. Il s’adresse à ceux qui avaient soin de la bibliothèque, et leur demande s’ils ne connaîtraient point un homme capable de remplir le but. Ils lui parlèrent d’un certain Aristophane qui venait chaque jour, avec la plus grande régularité, lire attentivement tous les livres, les uns après les autres. Dans rassemblée des jeux , des sièges particuliers avaient été

108 VITRUVIUS. LIB. VII. teris Aristophanes citatus,' quemadmodum fuerat locus ei designatus, sedit. Primo poetarum ordine ad certationem inducto, quum recitarentur scripta, populus cunctus significando monebat judices, quos probarent. Itaque quum ab singulis sententiae sunt rogatæ, sex una dixerunt, et quem maxime animadverterunt multitudini placuisse ei primum praemium , insequenti secundum tribuerunt. Aristophanes vero , quum ab eo sententia rogaretur, eum primum pronuntiari jussit, qui minime populo placuisset. Quum autem rex et universi vehementer indignarentur, surrexit et rogando impetravit, ut paterentur se dicere. Itaque silentio facto docuit unum ex bis eum esse poetam, ceteros aliena recitavisse ; oportere autem judicantes non furta sed scripta probare. Admirante populo et rege dubitante , fretus memoria e certis armariis infinita volumina eduxit, et ea cum recitatis conferendo coegit ipsos furatos de se confiteri. Itaque rex jussit cum his agi furti, condemnatosque cum ignominia dimisit : Aristophanem vero amplissimis muneribus ornavit, et supra bibliothecam constituit. Insequentibus annis a Macedonia Zoilus 4 , qui adoptavit cognomen , ut Homeromastix vocitaretur, Alexandriani venit suaque scripta contra Iliadem  et Odysseam comparata regi recitavit. Ptolemæus vero quum animadvertisset poetarum parentem philologiæque omnis ducem

VITRUVE. L1V. Vil. 109 réservés pour les juges, et Aristophane, appelé avec les autres, occupa la place qui lui avait été assignée. La lice fut d’abord ouverte aux poètes qui se mirent à lire leurs pièces. Le peuple, par ses applaudissements, fit comprendre aux juges ceux auxquels il donnait la préférence, et, lorsqu’on leur demanda leur avis, six se trouvèrent d’accord, et attribuèrent le premier prix à celui qu’ils remarquèrent avoir fait le plus de plaisir au peuple, et le second à celui qui suivait. Mais Aristophane, lorsqu’on vint à lui demander son opinion, fut d’avis qu’on donnât le premier prix à celui qui avait le moins plu au peuple. A la vue de la vive indignation que témoignait le roi avec le peuple, Aristophane se lève, et demande qu’on veuille bien l’écouter. On fait silence , et il déclare qu’il ne voit qu’un seul poète parmi les candidats; que les autres n’ont fait que réciter des vers qui ne leur appartenaient pas; que le devoir du juge était de faire récompenser les véritables auteurs, et non les plagiaires. Pendant que le peuple admirait cette réponse, et que le roi balançait encore sur le parti qu’il avait à prendre, Aristophane, comptant sur sa mémoire, fit apporter de certaines armoires un grand nombre de volumes, et par les rapprochements qu’il en fit avec les morceaux qui avaient été lus, il força les plagiaires à confesser leur larcin. Le roi fit intenter contre eux une action, et les renvoya chargés d’une condamnation ignominieuse. Pour Aristophane, il reçut les présents les plus magnifiques, et fut mis à la tête de la bibliothèque. Quelques années après, le Macédonien Zoïle, qui se faisait appeler le Fléau d’Homère, vint à Alexandrie, et lut au roi les écrits qu’il avait composés contre XIliade et XOdyssée.  Ptolémée, indigné qu’on maltraitât de la sorte le prince des poètes, le père des lettres, et qu’on fit si peu de cas de celui dont toutes les nations admi-

110 VITRUVIUS. L1B. VII. absentem vexari, et cujus ab cuuctis gentibus scripta suspicerentur, ab eo vituperari, indignatus nullum ei dedit responsum. Zoilus autem quum diutius in regno fuisset, inopia pressus summisit ad regem postulans ut aliquid sibi tribueretur. Rex vero respondisse dicitur, Homerum, qui ante annos mille decessisset, ævo perpetuo multa millia hominum pascere : item debere qui meliori ingenio se profiteretur, non modo se unum, sed etiam plures alere posse. Et ad summam mors ejus ut parricidii damnati varie memoratur : alii enim scripserunt a Philadelpho esse in crucem fixum ; nonnulli Chii in eum lapides esse conjectos; alii Smyrnae vivum in pyram esse conjectum. Quorum utrum ei acciderit, merenti digna constitit pœna : non enim aliter videtur promereri, qui citat eos, quorum responsum, quid senserint scribentes, non potest coram indicari. Ego vero, Caesar, neque alienis indicibus mutatis, interposito nomine meo id profero corpus, neque ullius cogitata vituperans, institui ex eo me approbare : sed omnibus scriptoribus infinitas ago gratias, quod egregiis ingeniorum solertiis ex ævo collatis abundantes alius alio genere copias praeparaverunt, unde nos uti fontibus haurientes aquam et ad propria proposita traducentes , fecundiores et expeditiores habemus ad scribendum facultates, talibusque confidentes auctoribus audemus institutiones novas comparare. Igitur tales ingressus eorum habens, quos ad propositi mei rationes animadverti praeparatos, inde sumendo progredi ccepi. Namque primum Agatharehus Athenis 5 ,

VITRUVE. LIV. Vil. 111 raient les écrits, et qui n’était point là pour se défendre, dédaigna de lui répondre. Zoïle, après être resté longtemps dans le royaume de Ptolémée, se sentant pressé par le besoin, fit supplier le roi de lui accorder quelque secours. Le roi lui fit répondre, dit-on, qu’Homère, mort depuis mille ans, avait bien pu, pendant tout ce temps, faire vivre des milliers d’hommes; que Zoïle devait bien pouvoir, lui qui affichait un génie supérieur, entretenir et lui-même et plusieurs autres encore. Bref, sa mort fut celle du parricide, bien que les circonstances eu soient rapportées diversement : car les uns disent que Ptolémée le fit mettre en croix; quelques autres, qu’il fut lapidé à Chio; d’autres qu’il fut brûlé vif à Smyrne. Mais quel qu’ait été le genre de son châtiment, il est certain qu’il le mérita : c’est ainsi que doit être traité celui qui s’avise d’attaquer un écrivain qui ne peut être appelé à se présenter pour défendre les pensées qu’il a répandues dans ses écrits. Pour moi, 6 César, je n’ai point fait disparaître les noms des auteurs ou j’ai puisé, pour les remplacer par le mien. Dans l’ouvrage que je publie, il ne m’est point venu à l’esprit de déprécier les inventions d’autrui pour faire valoir les miennes; je rends, au contraire, mille actions de grâces à tous les auteurs , de ce que, ayant de- tout temps recueilli les pensées ingénieuses des hommes de talent, ils nous ont préparé, chacun dans son genre, une ample moisson; c’est là que, puisant comme à une source féconde des idées que nous approprions à notre travail, nous nous sentons pleins d’abondance et de facilité pour écrire; c’est éclairé de leurs lumières que nous avons osé entreprendre un nouveau traité. Riche de matériaux que je trouvais tout préparés pour 1 execution de mon projet, je me les suis appropriés, et j ai mis la main à l’œuvre. Et d’abord c’est Agatharque

112 VITRUVIUS. LIB. VII. Æschylo docente tragoediam, scenam fecit, et de ea commentarium reliquit. Ex eo moniti Democritus et Anaxa- goras de eadem re scripserunt 6 , quemadmodum oporteat ad aciem oculorum radiorumque extensionem, certo loco centro constituto, ad lineas ratione naturali respondere, uti de incerta re certæ imagines aedificiorum in scenarum picturis redderent speciem, et quæ in directis planisque frontibus sint figurata, alia abscedentia, alia prominentia esse videantur. Postea Silenus ? de symmetriis Doricorum edidit volumen; de æde Junonis, quæ est Sami Dorica , Theodorus; de Ionica Ephesi, quæ est Dianae, Chersiphron et Metagenes 8 ; de fano Minervae, quod est Prienae Ionicum, Phileos; item de æde Minervae Dorica, quæ est Athenis in arce,Ictinus et Carpion9; Theodorus Pho- cæus de tholo, qui est Delphis; Philo de aedium sacrarum symmetriis et de armamentario IO , quod fecerat Piraei in portu ; Hermogenes de æde Dianae Idnica, quæ est Magnesiae pseudodipteros, et Liberi Patris Teo monopteros; item Argelius de symmetriis Corinthiis, et Ionico Trallibus Æsculapio 11 , quod etiam ipse sua manu dicitur fecisse; de Mausoleo Satyrus et Phyteus 12 , quibus vera felicitas summum maximumque contulit munus. Quorum enim artes ævo perpetuo nobilissimas laudes et sempiterno florentes habere judicantur, et cogitatis egregias operas praestiterunt. Namque singulis frontibus singuli artifices sumpserunt certatim partes ad ornandum et probandum, Leochares, Bryaxis, Scopas, Praxi-

VITRUVE. LIY. Vil. 113 qui, lorsqu’Eschyle faisait connaître la bonne tragédie, faisait les décorations pour le théâtre d’Athènes, et laissa le premier un travail sur cette matière. A son exemple, Démocrite et Anaxagore écrivirent sur le même sujet; ils ont enseigné comment on pouvait, d’un point fixe, donné pour centre, si bien imiter la disposition naturelle des lignes qui sortent des yeux en s’élargissant, qu’on parvenait à faire illusion , et à représenter sur la scène de véritables édifices qui, peints sur une surface droite et unie, paraissent les uns près, les autres éloignés. Un livre fut ensuite composé par Silenus sur les proportions de l’ordre dorique; un autre par Theodorus sur le temple de Junon, d’ordre dorique, qui est à Samos; un autre par Ghersiphron et Métagène, sur celui de Diane, d’ordre ionique, bâti à Ephèse; un autre par Phileos sur celui de Minerve, d’ordre ionique, qui est à Priène ; un autre par Ictinus et Carpion, sur celui de Minerve, d’ordre dorique, bâti dans la citadelle à Athènes; un autre par Theodorus, le Phocéen, sur le temple en forme de coupole qui est h  Delphes; un autre par Philon sur les proportions des temples, et sur l’arsenal qu’il avait fait au port du Pirée; un autre par Hermogène sur le temple pseudodiptère de Diane, d’ordre ionique, qui est à Magnésie, et sur celui de Bacchus qui est mono- ptère, bâti dans l’île de Téos; un autre par Argelius sur les proportions de l’ordre corinthien, et sur le temple d’Esculape, d’ordre ionique, qu’il bâtit, dit-on , de sa propre main, chez les Tralliens; un autre sur le Mausolée par Satyrus et Phyteus, dont un véritable succès couronna l’œuvre magnifique et sublime. Ce chef-d’œuvre a mérité l’approbation de tous les siècles qui n’ont cessé de louer et d’admirer le génie de ceux qui avaient conçu l’idée d’un tel ouvrage, à l’exécution duquel ils prêtèrent une main si habile. Les faces de ce monument furent entreprises par autant d’artistes, Vitruve. II. 8

114 VITRUVIUS. L1B. VII. teles ; nonnulli etiam putant Timotheum ; quorum artis eminens excellentia coegit ad septem spectaculorum ejus operis pervenire famam l3 * Praeterea minus nobiles multi 14  praecepta symmetriarum conscripserunt, ut Nexaris, Theocydes, Demo- philos, Poliis, Leonides, Silanion, Melampus, Sarna- cus, Euphranor. Non minus de machinationibus l5 , uti Diades, Archytas, Archimedes, Ctesibios, Nymphodo- rus, Philo Byzantius, Diphilos, Democles, Charidas, Polyidos, Pyrrhos, x^gesistratos. Quorum ex commentariis quae utilia esse his rebus animadverti, collecta in unum coegi corpus, et ideo maxime, quod animadverti in ea re ab Graecis volumina plura edita, ab nostris oppido quam pauca. Fussitius enim unum de his rebus primus instituit edere volumen 16 :  item Terentius Varro 17 de novem disciplinis, unum de architectura, Publius Septimius duo. Amplius vero in id genus scripturae adhuc nemo incubuisse videtur, quum fuissent et antiqui cives magni architecti , qui potuissent non minus eleganter scripta comparare. Namque Athenis Antistates, ctCallaeschros, et Antimachides, et Porinos architecti Pisistrato, aedem Jovi Olympio facienti, fundamenta constituerunt : post mortem autem ejus propter interpellationem reipublicæ incepta reliquerunt. Itaque circiter annis quadringentis post Antiochus rex quum in id opus impensam esset pollicitus , cellae magnitudinem et columnarum circa dipte- ron collocationem, epistyliorumque et ceterorum orna-

VITRUVE. LIV. Vil. 115 et les Léocharès, lesBryaxis, les Scopas, les Praxitèle, et même, suivant quelques écrivains, Timothée, travaillèrent à l’envi aux admirables ornements dont ils le décorèrent. Aussi l’éminente supériorité de leur art fit mettre ce monument au nombre des sept merveilles du monde. Il y a encore un grand nombre d’artistes moins renommés qui ont laissé des préceptes pour les proportions, tels que Nexaris, Théocydes , Démopbile, Pollis, Léo- nides, Silanion, Melampus, Sarnacus, Euphranor. D’autres ont écrit sur les machines, comme Diade, Architas, Archimède, Ctesibius, Nymphodore, Philon de Byzance, Diphile, Démodés, Gharidas, Polyidos, Pyrrhos, Agesistratos. Ce que leurs observations m’ont présenté d’utile pour mon travail, je l’ai pris pour en former ce recueil; la principale raison, c’est que j’ai remarqué que sur cette matière les Grecs ont écrit beaucoup de livres et les Romains fort peu. Fussitius est le premier qui ait publié un excellent volume sur cette matière. Terentius Varron, dans ses neuf livres sur les sciences, en a aussi consacré un à l’architecture; Publius Septimius en a écrit deux. Voilà les seuls écrivains qui se soient occupés de cette science, bien que de tout temps Rome ait produit de grands architectes, parfaitement en état d’écrire sur leur art. Les architectes Antistates, Calleschros, Antimachi- des et Porinos jetèrent les fondements du temple que Pisistrate faisait élever à Jupiter Olympien, à Athènes. À sa mort, les troubles qui survinrent dans la république, leur firent suspendre leurs travaux. Environ quatre cents ans après, le roi Antiochus promit les sommes nécessaires à l’achèvement de cet édifice. Et la vaste cella , et la distribution du double rang des colonnes du portique, et l’harmonie des proportions de l’architrave et des autres parties de l’entablement, on les dut encore s.

116 VITRUVIUS. LIB. VII. mentorum ad symmetriarum distributionem, magna solertia scientiaque summa, civis Romanus Cossutius nobiliter est architectatus. Id autem opus non modo vulgo, sed etiam in paucis a magnificentia nominatur. Nam quatuor locis sunt sedium sacrarum marmoreis operibus ornatæ dispositiones, e quibus proprie de his nominationes clarissima fama nominantur. Quorum ex- cellentiæ prudentesque cogitationum apparatus, suspectus habent in deorum sessimonio. Primumque ædes Ephesi Dianæ Ionico genere a Chersiphrone Gnosio, et filio ejus Metagene est instituta ; quam postea Demetrius ipsius Dianae servus et Paeonius Ephesius dicuntur perfecisse. Mileti Apollini item Ionicis symmetriis idem Paeonius Daphnisque Milesius instituerunt. Eleusine Cereris et Proserpinae cellam, immani magnitudine, Icti- nus Dorico more, sine exterioribus columnis ad laxamentum usus sacrificiorum pertexuit. Eam autem postea, quum Demetrius Phalereus Athenis rerum potiretur, Philon, ante templum in fronte columnis constitutis, prostylon fecit : ita aucto vestibulo laxamentum initiantibus 18  operique summam adjecit auctoritatem. In Asty '9 vero Olympium amplo modulorum comparatu, Corinthiis symmetriis et proportionibus (uti supra scriptum est) architectandum Cossutius suscepisse memoratur : cujus commentarium nullum est inventum. Nec tamen a Cossutio solum de his rebus scripta sunt desideranda , sed etiam a C. Mutio , qui magna scientia confisus ædes Honoris et Virtutis Marianæ cellæ columnarumque et epistyliorum symmetrias legitimis artis

VITRUVE. LIV. VIL 117 à un citoyen romain, à Cossutius, architecte d’un grand talent et d’un rare savoir. Ce n’est point là un ouvrage ordinaire, et dans le petit nombre de temples qu’on cite, il se distingue par sa magnificence. Il n’y a, en effet, que quatre temples bâtis en marbre dont l’admirable disposition a rendu les noms tout particulièrement célèbres. Leurs plans ont été tracés avec une telle supériorité de science et de talent, qu’on les a admirés même dans le conseil des dieux. Le premier est le temple de Diane, à Ephèse, d’ordre ionique, commencé par Cbersipbron de Gnose, et par sotçfils Méta- gène; ce furent, dit-on, Demetrius, serf de Diane elle- même, et Péonius d’Ephèse qui l’achevèrent plus tard. Le second est celui que le même Péonius et Daphnis le Mi- lésien bâtirent à Apollon dans la ville de Milet 5 il était d’ordre ionique. Le troisième est le temple de Gérés et de Proserpine. Il fut bâti à Eleusis par Ictinus dans les proportions de l’ordre dorique, avec une cella d’une grandeur extraordinaire, sans colonnes extérieures, afin qu’il y eût plus d’espace pour l’accomplissement des sacrifices. Par la suite, du temps que Demetrius commandait à Athènes, Philon, ayant orné de colonnes la façade de ce temple, le fit prostyle. Par là le vestibule fut agrandi, ce qui donna plus d’espace à ceux qui ne participaient pas encore à la célébration des mystères, et. rendit cet édifice beaucoup plus majestueux. Le quatrième, enfin , est celui de Jupiter Olympien que Cossutius, comme nous l’avons dit ci-dessus, se chargea de bâtir à Athènes, dans les proportions de l’ordre corinthien, et sur une très-grande échelle. Cependant on n’a trouvé de lui aucun commentaire. Et Cossutius n’est point le seul dont nous ayons à regretter les écrits sur cette matière, ily a encore C. Mutius qui, plein d’assurance dans ses vastes lumières, acheva le temple de l’Honneur et de la Vertu que fit bâtir Marius. Il donna

118 'VITRUVIUS. LIB. Vlf. institutis perfecit. Id vero si marmoreum fuisset, ut haberet, quemadmodum ab arte subtilitatem, sic ab magnificentia et impensis auctoritatem, in primis et summis operibus nominaretur. Quum ergo et antiqui nostri inveniantur non minus quam Graeci fuisse magni architecti, et nostra memoria satis multi, et ex his pauci praecepta edidissent, non putavi silendum , sed disposite singulis voluminibus de singulis exponendum. Itaque quoniam sexto volumine privatorum aedificiorum rationes perscripsi, in hoc qui septimum tenet numerum, de expolitionibus, quibus rationibus et venustatem et firmitatem habere possint, exponam. I. De ruderatione. Primumque incipiam de ruderatione 20 , quæ principia tenet expolitionum, uti curiosius summaque providentia solidationis ratio habeatur. Et si plano pede erit ruderandum, quaeratur solum si sit perpetuo solidum, et ita exaequetur, et inducatur cum statumine rudus : sin autem omnis, aut ex parte congestitius locus fuerit, fistucationibus cum magna cura solidetur. In contignationibus vero diligenter est animadvertendum, ne, qui paries non exeat ad summum , sit exstructus sub pavimentum , sed potius relaxatus supra se pendentem habeat coaxationem. Quum enim solidus exit, contignationibus arescentibus, aut pandatione sidentibus, permanente

V1TRÜVE. LIV. VII. 119 a la cella , aux colonnes, aux architraves, les proportions dictées par les règles les plus pures de l’art. S’il eût été de marbre, pour que la richesse de la matière répondît à la beauté du plan, il eût été mis en première ligne avec les plus beaux monuments. Comme il s’est trouvé parmi nos ancêtres des architectes aussi distingués que chez les Grecs, et que de notre temps il y en a eu un assez grand nombre, comme je n’en vois d’ailleurs que quelques-uns qui aient donné des préceptes de leur art, j’ai cru que je devais, non garder le silence, mais traiter méthodiquement, dans chacun de mes livres, chaque partie de mon sujet. Voilà pourquoi, après avoir enseigné, dans le sixième livre, la manière de bâtir le^ édifices particuliers, je vais, dans le septième, expliquer comment les enduits peuvent réu nir à la fois la beauté et la solidité. I. De la rudération. Je vais commencer par la rudération , qui est cette première couche grossière destinée à recevoir l’enduit extérieur. Il faut veiller avec le plus grand soin à ce qu’elle ait toute la solidité nécessaire. S’il est question d’un rez-de-chaussée, on doit examiner si le sol est partout bien solide, bien uni, et faire l’application de cette première couche de mortier grossier ; mais si le sol est en tout ou partie composé de terre rapportée, il sera très-important de le raffermir en le battant avec le mouton qui sert à enfoncer les pilotis. Quant aux étages supérieurs , il faudra bien prendre garde qu’il ne se rencontre immédiatement sous le plancher quelqu’un de ces murs qui ne s’élèvent point jusqu’au haut de l’édifice, et laisser entre lei plancher et le haut de ce mur un

120 VITRUVIUS. LTB. VIL structurae soliditate, dextra ac sinistra secundum se facit in pavimentis necessario rimas. Item danda est opera ne commisceantur axes aesculini quernis 2 ', quod querni, simul ac humorem perceperunt, se torquentes rimas faciunt in pavimentis. Sin autem aesculus non erit, et necessitas coegerit propter inopiam uti quernis, sic videtur esse faciundum, ut secentur tenuiores; quo minus enim valuerint, eo facilius clavis fixi continebuntur. Deinde in singulis tignis extremis partibus axes binis clavis figantur, uti nulla ex parte possint se torquendo angulos excitare. Namque de cerro, aut fago, seu farno nullus ad vetustatem potest permanere. Coaxationibus factis, si erit, filix , si non, palea substernatur, uti materies ab calcis vitiis defendatur. Tunc insuper statuminetur ne minore saxo quam quod possit manum implere. Statuminationibus inductis rudus, si novum erit, ad tres partes una calcis misceatur 22 ; si redivivum fuerit, quinque ad duum mixtiones habeant responsum. Deinde rudus inducatur, et vectibus ligneis, decuriis inductis 23 , crebriter pinsatione solidetur, et id pinsum absolutum non minus crassitudine sit dodrantis. Insuper ex testa nucleus inducatur, mixtionem habens ad tres partes unam calcis, ne minore sit crassitudine pavimentum digitorum senum. Supra nucleum ad regulam et libellam exacta pavimenta struantur sive sectilibus seu tesseris 24 .

VITRUVE. L1V. VIL lit espace qui les sépare. Qu’un plancher vienne à sécher ou à s’affaisser sous son propre poids, ce mur, par la résistance qu’offrira la solidité de sa construction, occasionnera nécessairement des fentes dans l’aire. Il faudra encore faire en sorte que des planches d’es- culus ne soient point mêlées à des planches de chêne, parce que le chêne n’a pas plutôt pris l’humidité qu’il se déjette et fait fendre les aires. Si toutefois on manque d’esculus, et que, faute de ce bois, on soit obligé de se servir de chêne, il faudra alors employer des planches plus minces; moins elles seront épaisses, plus il sera facile de les fixer, de les arrêter avec des clous. Ensuite on attachera sur chaque solive les deux bords de chaque planche avec un clou de chaque côté, afin que, dans toute leur longueur, ils ne puissent se relever en se tourmentant. Quant au cerrus , au hêtre, au farnus, ce sont des bois qui n’ont pas de durée. Une fois les planches assemblées, on les couvrira de fougère, si l’on en a, sinon de paille, afin que le bois ne puisse se gâter par la chaux. On posera alors un premier lit fait avec des cailloux qui seront au moins gros à remplir la paume de la main. Ce lit une fois achevé, on s’occupera de la rudération, qui sera composée d’une partie de chaux et de trois de cailloux, si ce sont des recoupes de pierres de taille, et de deux parties de chaux et de cinq de cailloux, s’ils proviennent de démolitions. On étendra ensuite cette matière, et un nombre suffisant d’hommes armés de leviers de bois sera chargé de la battre longtemps, et de la rendre parfaitement compacte ; cette couche terminée n’aura pas moins de neuf pouces d’épaisseur. Là dessus on fera le noyau composé de tuileaux avec lesquels on mêlera une partie de chaux contre trois de ciment; son épaisseur sera au moins de six doigts. Sur ce noyau parfaitement dressé avec la règle et le niveau, on appliquera le pavé, qu’il doive être fait en mosaïque ou avccdcscarrcaux.

122 VITRUVIUS. LIB. VII. Quum ea exstructa fuerint, et fastigia sua exstructiones habuerint 25 , ita fricentur, uti si sectilia sint, nulli gradus in scutulis 26 , aut trigonis, aut quadratis, seu favis exstent 2 ’, sed coagmentorum compositio planam habeat inter se directionem. Si tesseris structum erit, ut eæ omnes angulos habeant æquales , nullibique a fricatura exstantes : quum enim anguli non fuerint omnes aequaliter plani, non erit exacta , ut oportet, fricatura. Item testacea spicata Tiburtina 28  sunt diligenter exigenda, ut non habeant lacunas, nec exstantes tumulos, sed sint extenta et ad regulam perfricata. Super fricaturam, levigationibus et polituris quum fuerint perfecta, incernatur marmor, et supra loricæ ex calce et arena inducantur 2 9. Sub dio vero 3 ° maxime idonea faciunda sunt pavimenta, quod contignationes humore crescentes, aut siccitate decrescentes, seu pandationibus sidentes, movendo se, faciunt vitia pavimentis : praeterea gelicidia et pruinae non patiuntur ea integra permanere. Itaque si necessitas coegerit, ut minime vitiosa fiant, sic erit fa- ciundum. Quum coaxatum fuerit, super altera coaxatio transversa sternatur, clavisque fixa duplicem praebeat contignationi loricationem ; deinde ruderi novo tertia pars testæ tunsae admisceatur, calcisque duae partes ad quinque mortarii mixtionibus praestent responsum. Statuminatione facta, rudus inducatur, idque pinsum absolutum ne minus pede sit crassum. Tunc autem nucleo inducto (uti supra scriptum est),

VITRI VE. LIV. VII. m Quand le pavé aura été posé avec la pente qu’il doit avoir, on le polira avec la pierre ponce, de manière que, s’il est composé de petites pièces oblongues, ou triangulaires, ou carrées, ou hexagones, il ne reste rien de raboteux, rien qui présente la moindre aspérité sur le bord des jointures, et que, s’il est formé de carreaux, tous les angles en soient parfaitement unis, sans qu’aucun sorte du niveau, faute d’avoir été frotté : car si tous les angles ne sont pas également aplanis, c’est qu’ils n’auront point été convenablement polis. Les carreaux de Tibur, disposés en forme d’épis de blé, sont d’un bon usage, quand on a eu soin de les choisir sans creux ni bosses, présentant une surface bien unie. Lorsqu’on sera arrivé à avoir une superficie bien polie, bien luisante, on tamisera de la poudre de marbre, et on étendra pardessus un mélange de chaux et de sable. Quant aux pavés qui doivent être exposés à l’air, il faut les faire avec une solidité toute particulière. Les planches sur lesquelles ils reposent se gonflent par l’humidité, se rétrécissent par la sécheresse, s’affaissent par leur propre poids, et ces différentes causes ont bientôt disjoint les pavés ; joignez à cela les gelées et les frimas, qui les empêchent de rester en bon état. Voici ce qu’il faudra faire au besoin, pour qu’ils ne perdent rien de leur solidité. Lorsqu’on aura fait un premier plancher, on mettra par-dessus en travers un second rang de planches qui, fixées sur les solives avec des clous, formeront un double plancher. On fera ensuite un mélange de recoupes de pierres de taille et de tuileaux pilés qui y entreront pour une troisième partie, et on ajoutera à cinq parties de cette mixtion, deux parties de chaux. Quand on aura posé un premier lit de ce blocage, on étendra la rudération, et cette couche bien battue n’aura pas moins d’un pied d’épaisseur. On la couvrira alors de cette autre couche dont nous

124 VITRUVIUS. L1B. VII. pavimentum e tessera grandi circiter binum digitum cæsa struatur, fastigium habens in pedes denos digitos binos; quod, si bene temperabitur et recte fricatum fuerit, ab omnibus vitiis erit tutum. Uti autem inter coagmenta materies ab gelicidiis ne laboret, fracibus quotannis ante hiemem saturetur 31 ;  ita non patietur in se recipere gelicidii pruinam. Sin autem curiosius videbitur fieri oportere, tegulæ bipedales inter se coagmentatae supra rudus substrata materia collocentur, habentes singulis coagmentorum frontibus excisos canaliculos digitales, quibus junctis impleantur calce ex oleo subacta, confricenturque inter se coagmenta compressa. Ita calx quæ erit hærens in canalibus, durescendo non patietur aquam neque aliam rem per coagmenta transire. Quum ergo fuerit hoc ita perstratum , supra nucleus inducatur, et virgis cædendo subigatur : supra autem sive ex tessera grandi, sive ex spica testacea struantur fastigiis , quibus est supra scriptum ; et, quum sic erunt facta, non cito vitiabuntur. II. De maceratione calcis ad albaria opera perficienda. Quum a pavimentorum cura discessum fuerit, tunc de albariis operibus 32  est explicandum. Id autem erit recte, si glebæ calcis optimae ante, multo tempore, quam opus fuerit, macerabuntur 33 ;  uti, si qua gleba parum fuerit in fornace cocta, in maceratione diuturna liquore defervere coacta uno tenore concoquatur. Namque quum non penitus macerata sed recens sumitur, quum

VITRUVE. LIV. VIT. m avons parlé plus haut, puis on posera le pavé composé de grands carreaux d’environ deux doigts d’épaisseur, en leur donnant une inclinaison de deux doigts par dix pieds d’étendue. Si toutes ces précautions sont bien prises, si le poli a été ménagé avec soin, cet ouvrage sera à l’abri de toute altération. Et pour que, à travers les joints, les planches n’aient point à souffrir des gelées, il faudra chaque année, avant l’hiver, bien imbiber le pavé de lie d’huile, ce qui empêchera l’humidité de la gelée de pénétrer. Voulez-vous avoir quelque chose de plus soigné encore, mettez sur la rudération qui couvre les planchers, des carreaux de deux pieds, parfaitement joints ensemble, sur les bords desquels vous creuserez de petites rainures d’un doigt de largeur 5 rem- plissez-les de chaux détrempée avec de l’huile, et, lorsqu’elle sera durcie, on la polira avec le grès. La chaux renfermée dans ces petits canaux empêchera en durcissant que l’eau ou toute autre chose ne passe à travers les jointures. Sur ces carreaux on étendra le noyau, et 011 le battra avec force, puis on pavera soit avec de grands carreaux, soit avec des carreaux disposés en forme d’épis de blé, en leur donnant la pente dont on a parlé plus haut. Le pavé ainsi disposé durera longtemps sans perdre de sa solidité. II. De la préparation de la chaux pour faire le stuc. Après m’être occupé de la confection des pavés, je vais expliquer la manière de traiter les ouvrages en stuc. Il sera à propos d’éteindre les meilleures pierres de chaux, longtemps avant qu’on ne s’en serve, afin que si quelqu’une d’elles n’a point été assez cuite dans le fourneau, elle puisse en s’éteignant à loisir se délayer, et acquérir la qualité que lui eût donnée une plus grande cuisson : car si elle est employée toute fraîche, si elle

m VITRUVIUS. LIB. VII. fuerit inducta habens latentes crudos calculos, pustulas emittit, quia calculi in opere, uno tenore quum non permacerantur, dissolvunt et dissipant tectorii politiones. Quum autem habita erit ratio macerationis, et id curiosius opere præparatum erit, sumatur ascia, et quemadmodum materia dolatur, sic calx in lacu macerata ascietur 3 *. Si ad eam offenderint calculi, non erit temperata : quumque siccum et purum ferrum educetur, indicabit eam evanidam et siticulosam ; quum vero pinguis fuerit et recte macerata, circa id ferramentum uti glutinum haerens, omni ratione probabit se esse temperatam. Tunc autem machinis comparatis camerarum dispositiones in conclavibus expediantur, nisi lacunariis ea fuerint ornata 35 . III. De camerarum dispositione, albario et tectorio opere. Quum ergo camerarum postulabitur ratio 36 , sic erunt faciundæ. Asseres directi disponantur 3 ? inter se, ne plus spatium habentes pedes binos, et hi maxime cupressini; quod abiegni ab carie et ab vetustate celeriter vitiantur: hique asseres quum ad formam circinationis fuerint distributi, catenis dispositis 38 , ad contignationes, sive tecta erunt, crebriter clavis ferreis fixi religentur : eæque catenæ ex ea materia comparentur, cui nec caries 3 9, nec vetustas, nec humor possit nocere, id est e buxo, junipero, olea, robore, cupresso ceterisque similibus praeter quercum , quod ea se torquendo rimas faciat quibus inest operibus.

VITRUVE. LIV. VII. 127 n’est pas entièrement éteinte, si, quand on vient à la mettre en œuvre, elle renferme encore des grumeaux qui ne soient pas bien cuits, elle produit à l’extérieur de l’ouvrage des espèces de pustules, parce que ces grumeaux ne s’éteignant pas en même temps que la chaux, font éclater l’enduit et lui font perdre son poli. Lorsque la chaux sera éteinte, et qu’elle aura été soigneusement préparée, on prendra une doloire en fer, et on coupera cette chaux délayée dans un bassin, comme on enlève un copeau de bois avec une plane. Si l’outil rencontre des grumeaux, c’est qu’elle n’est pas bien éteinte, s’il en sort sec et pur, c’est qu’elle aura été éventée; sans avoir été assez abreuvée; si elle s’y attache comme de la glu, cette qualité onctueuse prouvera qu’elle est bien détrempée. Il faudra alors préparer les choses nécessaires pour faire les voûtes des appartements dont les planchers ne forment point un plafond vhori- zontal. III. De la disposition des planchers en forme de voûte; du stuc et du crépi. Quand on voudra faire un plancher en forme de voûte, voici comment on s’y prendra. Des soliveaux parallèles seront disposés entre eux de manière qu’il n’y ait pas plus de deux pieds d’espace de l’un à l’autre. Les meilleurs sont ceux de cyprès, parce que le sapin ne se conserve pas longtemps; il pourrit promptement. Ces soliveaux disposés en forme de cintre, et retenus avec des clous de fer, seront attachés par de nombreux liens au plancher ou au toit; ces liens devront être faits avec un bois que ne puisse altérer ni la pourriture , ni la vermoulure , ni l’humidité , tel que le buis, le genévrier, l’olivier, le rouvre, le cyprès, et les arbres de même nature, excepté le chêne, qui, en se tourmentant, fait fendre les ouvrages dans lesquels on l’emploie.

1*28 VITRUVIUS. LIB. VII. Asseribus dispositis, tum tomice ex sparto Hispanico 4° arundines Græeæ 41  tunsæ ad eos, uti forma postulat, religentur : item supra cameram materies ex calce et arena mixta subinde inducatur, ut, si quæ stillæ ex contignationibus aut tectis ceciderint, sustineantur. Sin autem arundinis Græeæ copia non erit, de paludibus tenues colligantur, et mataxæ tomicis 4a  ad justam longitudinem una crassitudine alligationibus temperentur, dum ne plus inter duos nodos alligationibus binos pedes distent; et liæ ad asseres, uti supra scriptum est, tomice religentur, cultellique lignei in eas configantur : cetera omnia , uti supra scriptum est, expediantur. Cameris dispositis et intextis, imum coelum earum trullissetur 43 , deinde arena dirigatur, postea aut creta aut marmore poliatur. Quum cameræ politae fuerint, sub eas coronæ sunt subjiciendae; eæque, quam maxime tenues et subtiles oportere fieri videntur : quum enim grandes sunt, pondere deducuntur, nec possunt se sustinere : in bisque minime gypsum debet admisceri 44 , sed excreto marmore uno tenore perduci, uti ne praecipiendo non patiatur uno tenore opus inarescere. Etiamque cavendae sunt in cameris priscorum dispositiones, quod earum planitiae coronarum gravi pondere impendentes sunt periculosae. Coronarum autem aliae sunt puræ , aliae caelatae 45 . Conclavibus, aut ubi ignis 46  aut plura lumina sunt ponenda, puræ fieri debent, ut eo facilius extergeantur : in aestivis exedris, ubi minime fumus est, nec fuligo

120 VITRUVE. L1V. Vil. Les soliveaux une fois mis en ordre, on y attachera, avec des cordes de sparte d’Espagne , des roseaux grecs écachés, en leur faisant suivre la courbure de la voûte. Par-dessus on mettra une couche de mortier de chaux et de sable, afin que les gouttes d’eau qui viendraient à tomber des planchers ou des toits puissent être retenues. Si le roseau grec manquait, il faudrait avoir recours aux roseaux minces des marais. On en ferait des bottes qui auraient une longueur convenable avec une grosseur bien égale; on les attacherait avec les mêmes cordes de sparte , de manière que , entre chaque nœud, il n’y eût pas plus de deux pieds de distance : elles seraient attachées aux soliveaux , comme nous l’avons dit plus haut, et fixées avec des chevilles de bois ; tout le reste se ferait comme il a été dit ci-dessus. Lorsque les planchers en forme de voûte et leurs compartiments auront été ainsi préparés, il faudra en crépir la concavité avec du plâtre, puis l’aplanir avec du mortier de chaux et de sable, enfin la polir avec une composition de chaux et de craie ou de marbre. La polissureune fois terminée, on s’occupera des corniches, auxquelles on donnera le plus de finesse et de légèreté possible; si elles sont trop massives, elles ne peuvent soutenir leur poids, qui finit par les faire tomber. Il n’y faut point employer de plâtre; on ne doit se servir, dans toute leur longueur, que de marbre tamisé, de peur que, en prenant plus vite que le marbre, le plâtre ne permette pas que l’ouvrage sèche également. Voilà pourquoi, dans ces sortes de planchers, il faut s’écarter de la manière des anciens, qui donnaient trop d’épaisseur à ces corniches, que leur poids rendait dangereuses. Les corniches sont ou simples ou sculptées. Dans les appartements oii l’on doit faire du feu, ou allumer beaucoup de lumières, elles doivent être simples pour être plus faciles à nettoyer. Dans les salons d’été, ou il n’y a Vitruve. II. 9

130 VITRUVIUS. LIB. VII. potest nocere, ibi cælatæ sunt faciendae ; semper enim album opus propter superbiam 47  candoris non modo ex propriis, sed etiam ex alienis aedificiis concipit fumum. Coronis explicatis parietes quam asperrime trullissentur; postea autem supra trullissationem subarescentem deformentur directiones arenati 48 , ut longitudines ad regulam et lineam, altitudines ad perpendiculum , anguli ad normam respondentes exigantur : namque sic emendata tectoriorum in picturis erit species. Subarescente , iterum ac tertio inducatur 4 9 : ita quo fundatior erit ex arenato directura, eo firmior erit ad vetustatem soliditas tectorii. Quum ab arena praeter trullissationem non minus tribus coriis fuerit deformatum 50 , tunc e marmoreo grano directiones sunt subigendae, dum ita materies temperetur, uti, quum subigitur, non hæreat ad rutrum, sed purum ferrum e mortario liberetur. Grano inducto et inarescente, alterum corium mediocre dirigatur : id quum subactum fuerit et bene fricatum, subtilius inducatur. Ita cum tribus coriis arenae et item marmoris solidati parietes fuerint, neque rimas neque aliud vitium in se recipere poterunt. Sed et baculorum subactionibus fundatae soliditates, marmorisque candore firmo levigatae, coloribus cum politionibus inductis, nitidos expriment splendores. Colores autem 51  udo tectorio quum diligenter sunt inducti , ideo non remittunt, sed sunt perpetuo permanentes, quod calx, in fornacibus excocto liquore, et facta raritatibus evanida jejunitate , coacta corripit in

V1TRUVE. LIV. VU. 131 ni fumée ni suie qui puisse gâter, on peut les sculpter; et la blancheur de cet ouvrage perd toujours de la pureté de son éclat, même par la fumée des édifices voisins. Après l’achèvement des corniches, il faudra crépir les murailles le plus grossièrement possible. Lorsque ce crépi commencera à sécher, on y ébauchera des moulures avec du mortier de chaux et de sable, de manière que les lignes horizontales étant exactement de niveau, et les verticales descendant parfaitement à plomb, leurs angles répondent justement à l’équerre; telle doit être la régularité des encadrements qui renfermeront les peintures. A mesure que l’enduit séchera, on mettra une seconde et une troisième couche; plus ces couches seront nombreuses, plus l’enduit offrira de solidité et de durée. Après que sur le crépi de plâtre on aura mis trois couches de mortier au moins, on fera l’application d’une couche de stuc à gros grains. Il devra être pétri et corroyé de manière qu’il ne s’attache point à la truelle, et que le fer en sorte bien net. Sur cette couche encore humide on en mettra une seconde dont le grain sera moins gros; quand elle aura été bien pressée, bien battue, on en appliquera une troisième faite avec de la poudre très-fine. Lorsque les murs auront été ainsi recouverts de trois couches de mortier de sable, et d’autant de celles de stuc , elles ne seront sujettes ni à se fendre ni a  s’altérer d’aucune manière. Ces couches qui par le battage acquièrent la plus grande dureté , et auxquelles la polissure donne la blancheur éblouissante du marbre, recevant la couleur en même temps que le poli, projettent l’éclat le plus brillant. Or, les couleurs soigneusement appliquées sur le stuc humide, loin de se ternir, conservent toujours leur fraîcheur, parce que la chaux ayant perdu dans le fourneau toute son humidité, et étant altérée par sa rareté

132 VITRUVIUS. LIB. VII. se quae res forte eam contigerunt, mixtionibusque ex aliis potestatibus collatis seminibus seu principiis, una solidescendo in quibuscumque membris est formata, quum fit arida, redigitur, uti sui generis proprias videatur habere qualitates. Itaque tectoria , quæ recte sunt facta, neque vetustatibus fiunt horrida, neque quum extergentur, remittunt colores, nisi si parum diligenter, et in arido fuerint inducti. Quum ergo ita in parietibus tectoria facta fuerint, uti supra scriptum est, et firmitatem et splendorem et ad vetustatem permanentem virtutem poterunt habere. Quum vero unum corium arenae et unum minuti marmoris erit inductum , tenuitas ejus minus valendo faciliter rumpitur, nec splendorem politionibus, propter imbecillitatem crassitudinis, proprium obtinebit. Quemadmodum enim speculum argenteum tenui lamella ductum, incertas et sine viribus habet remissiones splendoris, quod autem e solida temperatura fuerit factum, recipiens in se firmis viribus politionem, fulgentes in aspectu, certasque considerantibus imagines reddit: sic tectoria, quæ ex tenui sunt ducta materia, non modo fiunt rimosa, sed etiam celeriter evanescunt. Quæ autem fundata arenationis et marmoris .soliditate sunt crassi- i tudine spissa, quum sunt politionibus crebris subacta, non modo fiunt nitentia, sed etiam imagines expressas aspicientibus ex eo opere remittunt. Graecorum tectores non solum his rationibus utendo faciunt opera firma, sed etiam mortario collocato 52 , calce et arena ibi confusa, decuria hominum inducta, ligneis vectibus pinsant materiam , et ita ad certamen

VITRUVE. L1V. VIL 133 et sa sécheresse , pompe avec avidité tout ce qui la touche, et que de ce mélange naît un composé de différents principes qui se condensent pour ne plus former qu’un seul corps, et qui, en séchant, conservent les qualités propres à chacun d’eux. Aussi les enduits qui sont faits comme il faut, ne s’altèrent point en vieillissant, et ne perdent leurs couleurs, quand on les nettoie, que lorsqu’elles ont été étendues avec peu de soin et sur une couche sèche. Lors donc que sur les murailles les enduits auront été faits comme nous l’avons dit ci-dessus, ils renfermeront toutes les conditions voulues de solidité, d’éclat et de durée. Mais si l’on ne mettait qu’une couche de mortier de sable et une de marbre fin, un enduit aussi mince n’offrant point assez de résistance, se romprait facilement, et ne pourrait, vu son peu d’épaisseur, obtenir un brillant poli. Un miroir d’argent composé d’une lame légère ne représente les objets que d’une manière faible et incertaine, tandis que celui qui est fait d’une plaque solide, pouvant recevoir un poli convenable, reflète les images d’une manière brillante et distincte. Il en est de même des enduits : ceux qui ne sont formés que d’une couche mince, non-seulement se gercent, mais encore perdent promptement leur lustre; au lieu que ceux auxquels plusieurs couches de mortier de sable et de marbre ont donné une épaisseur solide, venant à acquérir le plus beau poli à force d’être battus, deviennent si luisants qu’ils réfléchissent parfaitement les objets placés devant eux. Les stueateurs grecs ont encore un autre moyen qui leur réussit aussi bien que celui-là : ils disposent un bassin dans lequel ils mettent pêle-mêle la chaux et le sable, et un nombre d’homme suffisant est chargé de corroyer cette matière avec des leviers de bois; quand

m  VITRUVIUS. LJR. VII. subacta tunc utuntur. Itaque veteribus parietibus nonnulli crustas excidentes 53  pro abacis utuntur ; ipsaque tectoria abacorum et speculorum divisionibus circa se prominentes habent expressiones. Sin autem in cratitiis tectoria erunt facienda 5 *, quibus necesse est in arrectariis et transversariis rimas fieri, ideo quod, luto quum linuntur, necessario recipiunt humorem ; quum autem arescunt extenuati, in tectoriis faciunt rimas; id ut non fiat, hæc erit ratio. Quum paries luto inquinatus fuerit, tunc in eo opere cannæ clavis muscariis 55  perpetuae figantur : deinde iterum luto inducto, si priores transversariis ordinibus fixae sunt, secundae erectis figantur, et ita, uti supra scriptum est, arenatum et marmor et omne tectorium inducatur. Ita cannarum duplex in parietibus ordinibus transversis fixa perpetuitas, nec segmina nec rimam ullam fieri patietur. IV. De politionibus in humidis locis. Quibus rationibus siccis locis tectoria oporteat fieri, dixi; nunc quemadmodum humidis locis politiones expediantur, ut permanere possint sine vitiis, exponam. Et primum conclavibus, quæ plano pede fuerint 56 , ab imo pavimento 5 ? alte circiter pedibus tribus pro arenato testa trullissetur et dirigatur, uti eæ partes tectoriorum ab humore ne vitientur. Sin autem aliquis paries perpetuos habuerit humores 58  paulum ab eo recedatur, et

VITRUVE. L1V. VU. 135 «lie a été fortement battue, on la met en œuvre. Elle acquiert une telle dureté, qu’on se sert des morceaux arrachés à d’anciennes murailles pour en faire des abaques, et qu’autour de ces enduits taillés en abaques et en miroirs , on fait des moulures qui les encadrent. Si des enduits doivent être faits sur des murs de cloison, il arrivera infailliblement que les pièces de bois qui montent et celles qui traversent se tourmenteront, parce que, lorsqu’on vient à les couvrir de terre grasse, elles prennent nécessairement l’humidité , et qu’en séchant elles se rétrécissent, ce qui fait fendre les enduits. Yoici le moyen d’éviter cet inconvénient : lorsque la cloison sera couverte de terre grasse, on attachera sur toute son étendue, avec des clous à tête large et plate, des cannes sur lesquelles on mettra une seconde couche de terre grasse, puis un autre rang de cannes qui seront droites, si les premières ont été mises en travers; ensuite, comme on l’a dit tout à l’heure, on enduira avec le mortier de sable d’abord , et après avec du stuc. Ce double rang de cannes appliquées sur la cloison, les unes coupant les autres, et clouées partout, empêchera qu’il n’y ait ni rupture, ni gerçure. IV. Des enduits qu’il faut faire dans les lieux humides. Je viens d’enseigner la manière de faire les enduits dans les lieux secs; il me reste à expliquer comment on doit s’y prendre pour que, dans les lieux humides, ils puissent durer sans altération. Et d’abord, dans les appartements qui sont au rez-de-chaussée , ce n’est point, jusqu’à la hauteur d’environ trois pieds au-dessus du niveau du pavé, avec du mortier de sable, mais avec du ciment, qu’il faut faire les enduits, pour éviter que cette partie du mur souffre de l’humidité. Mais si

136 VITRUVIUS. L1B. VII. struatur alter tenuis 5 9 distans ab eo quantum res patietur, et inter duos parietes canalis ducatur inferior quam libramentum conclavis fuerit, habens nares ad locum patentem. Item quum in altitudinem perstructus fuerit, relinquantur spiramenta : si enim non per nares humor et in imo et in summo habuerit exitus, non minus in nova structura se dissipabit. His perfectis, paries testa trullissetur et dirigatur, et tunc tectorio poliatur. Sin autem locus non patietur structuram fieri, canales fiant, et nares exeant ad locum patentem. Deinde tegulae bipedales ex una parte supra marginem canalis imponantur, ex altera parte bessalibus laterculis pilæ substruantur, in quibus duarum tegularum anguli sedere possint ; et ita a pariete hae distent, ut ne plus pateant palmum ; deinde insuper erectae hamatae tegulae 60  ab imo ad summum parietem figantur, quarum interiores partes curiosius picentur 61 , ut ab se respuant liquorem : item in summo supra cameram habeant spiramenta. Tum autem calce ex aqua liquida dealbentur, uti trullissationem testaceam non respuant ; namque propter jejunitatem , quæ est a fornacibus excocta, trullissationem non possunt recipere nec sustinere, nisi calx subjecta utrasque res inter se conglutinet et cogat coire. Trullissatione inducta pro arenato testa dirigatur, et

V1TRUVE. L1V. YII. 137 îe mur était humide dans toute son étendue, il faudrait s’en éloigner un peu et construire à une distance convenable du gros mur un mur étroit, en pratiquant au milieu de ces deux murs un canal qui serait au-dessous du niveau de l’appartement, et qui aurait des ouvertures dans un lieu découvert. Dans la hauteur de ce petit mur, on aurait eu soin de ménager aussi des conduits : car si l’humidité ne trouve point à se dissiper par des ouvertures pratiquées par le haut et par le bas, l’enduit de la nouvelle construction ne sera pas moins exposé à se gâter. Cela fait, on étendra sur le petit mur l’enduit fait de chaux et de ciment 5  on le dressera ensuite avec le mortier de sable; puis on le polira avec le stuc. Si l’emplacement ne permet pas de bâtir le petit mur, 'on fera des canaux dont les ouvertures déboucheront dans un lieu découvert. Ensuite, des tuiles de deux pieds seront posées sur l’un des bords du canal, et sur l’autre on élèvera des piles avec des briques de huit pouces, sur lesquelles les angles de deux tuiles pourront poser, de manière qu’elles ne soient pas éloignées du mur de plus d’un palme; d’autres tuiles à rebords, posées sur champ les unes au-dessus des autres, seront attachées depuis le bas du mur jusqu’au haut ; l’intérieur en sera soigneusement enduit de poix, afin que l’humidité ne s’y attache point ; il y aura aussi des soupiraux à la partie supérieure, au-dessus de la voûte. On blanchira alors avec de la chaux délayée dans de l’eau, afin que le ciment puisse s’attacher : car à cause de la sécheresse que leur a donnée la chaleur du fourneau, les tuiles ne peuvent ni recevoir ni retenir l’enduit, si la chaux qu’on interpose n’attache ces deux matières l’une à l’autre, et n’en fait, pour ainsi dire, un seul corps. Sur la couche de plâtre on étendra le mortier de ciment en place de celui de sable, et le reste

138 VITRUVIUS. LIB. VII. cetera omnia, uti supra scripta sunt in tectoriorum rationibus, perficiantur. Ipsi autem politionis eorum ornatus proprias debent habere decoris rationes, uti et locis aptas et generum discriminibus non alienas habeant dignitates. Tricliniis hibernis non est utilis hæc compositio , nec megalographia 62  nec camerarum coronario opere subtilis ornatus, quod ea et ab ignis fumo et ab luminum crebris fuliginibus corrumpuntur. In his vero supra podia abaci 63  ex atramento sunt subigendi et poliendi, cuneis silaceis 64  seu miniaceis interpositis : explicata camera pura et polita, etiam pavimentorum non erit displicens, si quis animadvertere voluerit, Graecorum ad hibernaculorum usum minime sumptuosus et utilis apparatus. Foditur enim infra libramentum triclinii altitudo circiter pedum binum, et solo fistucato inducitur aut rudus , aut testaceum pavimentum 65  ita fastigatum , ut in canali habeat nares. Deinde congestis et spisse calcatis carbonibus 66 , inducitur ex sabulone et calce et favilla mixta materies crassitudine semipedali ad regulam et libellam , et summo libramento cote despumato redditur species nigri pavimenti. Ita conviviis eorum et quod poculis et sputismatis effunditur, simul cadit sic- cescitque 6 ?, quique versantur ibi ministrantes, etsi nudis pedibus fuerint, non recipiunt frigus ab ejus modi genere pavimenti.

139 V1TMJVE. LIV. Vil. s’achèvera, suivant la méthode que nous avons prescrite plus haut pour les enduits. Les ornements qui relèvent le poli des enduits doivent avoir un caractère qui leur soit propre, offrir des conditions qui conviennent aux pièces qu’ils embellissent, et être en harmonie avec leur destination. Les salles à manger d’hiver n’exigent pas une telle préparation ; point de superbes peintures, point de ces sculptures délicates qui ornent les corniches des voûtes : la fumée du feu, la suie produite par les lumières souvent allumées, gâtent tout. On doit se contenter de faire au-dessus des lambris, qui sont à hauteur d’appui, des panneaux en noir, bien polis, que l’on sépare par d’autres compartiments avec de l’ocre ou du cinabre. La voûte doit aussi être simple et polie, et la composition du pavé qu’emploient les Grecs dans ces sortes de pièces, ne déplaira pas à celui qui voudra l’examiner de près, parce qu’il coûte peu et qu’il est commode. On creuse au-dessous du niveau que doit avoir le pavé de la salle à manger, à deux pieds environ de profondeur , et après avoir bien battu le sol, on y met une couche de plâtras ou de tessons, légèrement inclinée vers le canal. On étend ensuite du charbon, qu’on y entasse et qu’on bat fortement pour le couvrir d’une couche de mortier composé de sable, de chaux et de cendre, de l’épaisseur d’un demi-pied, et dressé avec la règle et le niveau. Après avoir bien poli avec la pierre la superficie de cet enduit, on a un pavé du plus beau noir. Tel est l’avantage de ces sortes de pavés , que l’eau qu’on y répand, soit en rinçant les coupes, soit en se lavant la bouche , sèche immédiatement, et que ceux qui servent à table peuvent marcher nu-pieds sans prendre froid.

140 VITRUVIUS. LIB. VII. V. De ratione pingendi parietes. Ceteris conclavibus, id est vernis, autumnalibus, aestivis, etiam atriis et peristyliis constitutae sunt ab antiquis ex certis rebus certæ rationes picturarum : namque pictura imago fit ejus, quod est seu potest esse 68 , uti hominis, aedificii, navis reliquarumque rerum, e quarum finibus certisque corporibus figurata similitudine sumuntur exempla. Ex eo antiqui, qui initia expolitionibus instituerunt, imitati sunt primum crustarum marmorearum varietates et collocationes ; deinde coronarum et silaceorum miniaceorumque cuneorum 6 9 inter se varias distributiones. Postea ingressi sunt, ut etiam aedificiorum figuras columnarumque et fastigiorum eminentes projecturas imitarentur: patentibus autem locis, uti exedris,propter amplitudinem parietum scenarum frontes tragico more, aut comico, seu satyrico designarent : ambulationes vero, propter spatia longitudinis, varietatibus topiorum ornarent ?° ab certis locorum proprietatibus imagines exprimentes: pinguntur enim portus, promontoria, litora, flumina, fontes, euripi 7*, fana, luci, montes, pecora, pastores: nonnullis locis item signarent megalographiam habentem deorum simulacra, seu fabularum dispositas explicationes, non minus Trojanas pugnas, seu Ulyssis errationes, per topia, ceteraque quæ sunt eorum similibus rationibus ab rerum natura procreata. Sed hæc , quæ a veteribus ex veris rebus exempla sumebantur, nunc iniquis moribus improbantur. Nam pinguntur tectoriis monstra potius quam ex rebus finitis

VITRUVE. LIV. VII. 141 V. De la manière de peindre les murailles. Dans les autres appartements, c’est-à-dire dans ceux qu’on habite au printemps, en automne, en été, et même dans les vestibules et dans les péristyles, les anciens avaient accoutumé de prendre dans la nature même les sujets de leurs peintures. Et, en effet, la peinture ne doit représenter que ce qui est ou ce qui peut être, comme un homme, un édifice, un vaisseau, ou toute autre chose dont on imite avec exactitude la forme et la figure. Aussi les anciens, qui firent les premières peintures sur les enduits, imitèrent les différentes bigarrures du marbre, et firent ensuite des compartiments variés, traçant des figures rondes et triangulaires en jaune et en rouge. Après cela ils en vinrent à représenter des édifices avec des colonnes et des frontons, qui se détachaient parfaitement sur le fond. Dans les lieux spacieux, dans les salles de conférences , par exemple, où les murs présentent de grandes surfaces, ils peignaient des scènes tragiques, comiques ou satiriques. Les galeries, à cause de leur longueur, furent ornées de paysages qu’ils animaient par des points de vue tirés de certaines localités; c’étaient des ports, des promontoires, des rivages, des fleurs, des fontaines, des ruisseaux, des temples, des bois, des montagnes, des troupeaux, des bergers; dans quelques endroits ils peignaient de grands sujets où figuraient les dieux; ou bien c’étaient des épisodes empruntés à la mythologie, ou les guerres de Troie, ou les voyages d’Ulysse; partout des paysages : nulle part rien qui ne fût en harmonie avec les productions de la nature. Mais cette belle nature, dans laquelle les anciens allaient prendre leurs modèles, nos goûts dépravés la repoussent aujourd’hui. On ne voit plus sur les murs que des monstres, au lieu de ces représentations vraies,

m  VITRUVIUS. LIE. VII. imagines certæ : pro columnis enim statuuntur calami, pro fastigiis harpagæ et mituli ' 2  striati cum crispis foliis et volutis teneris, item candelabra aedicularum sustinentia figuras, supra fastigia earum surgentes ex radicibus, cum volutis coliculi teneri plures habentes in se sine ratione sedentia sigilla, non minus etiam ex coliculis flores dimidiata habentes ex se exeuntia sigilla, alia humanis, alia bestiarum capitibus similia ? 3 . Hæc autem nec sunt nec fieri possunt nec fuerunt. Ergo ita novi mores coegerunt, uti inertia mali judicis conniveant artium virtutes. Quemadmodum enim potest calamus vere sustinere tectum , aut candelabrum aediculas et ornamenta fastigii, seu coliculus , tam tenuis et mollis, sustinere sedens sigillum, aut de radicibus et coliculis ex parte flores dimidiataque sigilla procreari? At hæc falsa videntes homines non reprehendunt, sed delectantur, neque animadvertunt si quid eorum fieri potest nec ne. Judiciis autem infirmis obscuratae mentes non valent probare quod potest esse cum auctoritate et ratione decoris. Neque enim picturae probari debent, quæ non sunt similes veritati 74 ; nec si factæ sunt elegantes ab arte, ideo de bis statim debet recte judicari, nisi argumentationis certas habuerint rationes sine offensionibus explicatas'? 5 . Etenim etiam Trallibus quum Apaturius Alabandeus eleganti manu finxisset scenam in minusculo theatro, quod hczXviaiciarvipiov  apud eos vocitatur, in eaque fecisset pro columnis signa, Centaurosque sustinentes

VITRUVE. LIY. VII. 143 naturelles ; en place de colonnes , on met des roseaux ; les frontons sont remplacés par des espèces de harpons et des coquilles striées, avec des feuilles frisées et de légères volutes. On fait des candélabres soutenant de petits édifices, du haut desquels s’élèvent, comme y ayant pris racine, quantité de jeunes tiges ornées de volutes, et portant sans raison de petites figures assises ; on voit encore des tiges terminées par des fleurs d’où sortent des demi-figures, les unes avec des visages d’hommes, les autres avec des têtes d’animaux. Or, ce sont là des choses qui ne sont pas, qui ne peuvent être , qui n’ont jamais été. Cependant ces nouvelles fantaisies ont tellement prévalu que, faute d’un homme qui soit en état de les apprécier, les arts dépérissent journellement. Quelle apparence, en effet, que des roseaux soutiennent un toit, qu’un candélabre porte des édifices, que les ornements de leur faîte , c’est-à-dire des tiges si faibles et si flexibles, portent des figures assises, ou que des racines et des tiges produisent des fleurs et des demi-figures? A la vue de ces faussetés, il ne s’élève pas un mot de blâme; ou s’en amuse, au contraire , sans prendre garde si ce sont des choses qui soient possibles ou non. Les esprits obscurcis par la faiblesse de leur jugement, ne sont point en état d’apprécier le mérite, la beauté d’un ouvrage. Une peinture n’est pas digne d’approbation , si elle ne représente point la vérité. U ne suffit pas qu’un sujet soit peint avec tout le prestige de l’art, pour qu’on doive immédiatement le juger avec avantage ; encore faut-il que le dessin n’offre dans aucune de ses parties rien qui blesse la raison. La ville de Tralles possédait un petit théâtre qui portait le nom à'snaXvjaiixcrryjpiov^,  pour lequel Apaturius, Alabandin, avait peint une scène avec talent. Au lieu de colonnes, il y avait représenté des statues et des (i) Lieu de réunion.

144 VITRUVIUS. LIB. VII. epistylia, tholorum rotunda tecta, fastigiorum prominentes versuras, coronasque capitibus leoninis ornatas, quæ omnia stillicidiorum e tectis habent rationem; praeterea supra eam nihilominus episcenium, in quo tholi, pronai, semifastigia, omnisque tecti varius picturis fuerat ornatus : itaque quum aspectus ejus scenæ propter asperitatem eblandiretur omnium visus , et jam id opus probare fuissent parati, tum Licinius mathematicus prodiit et ait : Alabandeos satis acutos ad omnes res civiles haberi, sed propter non magnum vitium indecentiae insipientes eos esse judicatos, quod in gymnasio eorum quæ sunt statuae, omnes sunt causas agentes, in foro autem discos tenentes aut currentes seu pila ludentes : ita indecens inter locorum proprietates status signorum, publice civitati vitium existimationis adjecit. Videamus item nunc ne Apaturii scena efficiat et nos Alabandeos aut Abde- ritas? 6 . Quis enim vestrum domos supra tegularum tecta potest habere aut columnas, seu fastigiorum explicationes? Hæc enim supra contignationes ponuntur, non supra tegularum tecta. Si ergo quæ non possunt in veritate rationem habere facti, in picturis probaverimus, accedemus et nos his civitatibus, quæ propter hæc vitia insipientes sunt judicatae. Itaque Apaturius contra respondere non est ausus, sed sustulit scenam, et ad rationem veritatis commutatam, postea correctam approbavit. Utinam dii immortales fecissent, ut Licinius revivisceret, et corrigeret

V1TRUVE. L1V. VII. 145 centaures soutenant les architraves, des toits arrondis comme des dômes, des frontons avec de grandes saillies, des corniches ornées de têtes de lion, toutes choses qui ne conviennent qu’aux larmiers. 11 n’en avait pas moins peint au-dessus un second ordre avec d’autres coupoles , des porches, des moitiés de faîte, et toutes les autres parties qui ornent un toit. Tout l’aspect de cette scène charmait les yeux de tous les spectateurs, par l’heureuse distribution des teintes, et on allait approuver ce travail, lorsque le mathématicien Licinius se présenta et dit : Les Alabandins passent pour ne point manquer d’une certaine habileté dans toutes les affaires civiles; mais une petite faute contre la convenance leur a fait perdre l’opinion qu’on avait de leur jugement, en ce que les statues qu’ils ont placées dans le lieu de leurs exercices, représentent toutes des avocats, tandis que celles qui sont dans le barreau, représentent des personnes qui tiennent des disques, qui s’exercent à la course, qui jouent à la paume; ces statues, si maladroitement placées dans des lieux qui ne leur conviennent pas, ont grandement fait tort à la réputation des habitants. Prenons garde que la scène d’Apaturius ne nous fasse prendre pour autant d’Alabandins ou d’Abdéritains. Qui de vous a jamais vu des maisons, des colonnes posées suries tuiles, ou sur le faîte d’autres maisons? C’est sur les pavés que reposent ces parties d’un bâtiment, et non sur des toits. Si nous approuvons, dans une peinture, ce qui ne peut exister en réalité, nous nous mettrons sur la même ligne que ces peuples, sur le jugement desquels de telles fautes ont fait passer condamnation. Apaturius n’osa rien répondre; il enleva la scène, changea tout ce qui se trouvait contre la vérité, et la fit agréer après avoir fait les corrections convenables. i Plût aux dieux que Licinius pût revenir à la vie pour nous ramener à la raison, et rectifier ces erreurs qui se Vitruve. 11. 10

m  VITRUVIUS. LIB. VU. liane amentiam tectoriorumque errantia instituta ! Sed quare vincat veritatem ratio falsa , non erit alienum exponere. Quod enim antiqui insumentes laborem et industriam probare contendebant artibus, id nunc coloribus et eorum eleganti specie consequuntur ; et quam subtilitas artificis adjiciebat operibus auctoritatem, nunc dominicus sumptus efficit ne desideretur. Quis enim antiquorum non, uti medicamento, minio parce videtur usus esse”? At nunc passim plerumque toti parietes inducuntur : accedit huc chrysocolla’ 8 , ostrum, armenium ’9. Hæc vero quum inducuntur, etsi non ab arte sunt posita, fulgentes tamen oculorum reddunt visus; et ideo quod pretiosa sunt, legibus excipiuntur, ut ab domino, non a redemptore, repraesententur 80 . Ouæ commonefacere potui, ut ab errore discedant in opere tectorio, satis exposui : nunc de apparationibus, ut succurrere potuerit, dicam, et primum, quoniam de calce initio est dictum , nunc de marmore ponam. VI. De marmore quomodo paretur ad tectoria. Marmor non eodem genere omnibus regionibus procreatur , sed quibusdam locis glebae ut salis micas perlucidas habentes nascuntur, quæ contusae et molitæ praestant tectoriis et coronariis operibus utilitatem. Quibus autem locis hae copiae non sunt 81 , caementa marmorea sive assulae dicuntur, quæ marmorarii ex operibus dejiciunt, piiis ferreis contunduntur, cribris»

VITKUVE. L1V. VIL 1W sont introduites dans la peinture! Pourquoi cet abus a-t-il triomphé de la vérité? C’est ce qu’il ne sera pas hors de propos de dire ici. Autrefois c’était du talent et de la perfection du travail que les peintres faisaient dépendre le succès de leurs efforts; ceux d’aujourd’hui n’attachent de prix qu’à l’éclat des couleurs et à l’effet qu’elles produisent : jadis c’était le talent de l’artiste qui seul donnait du prix à son travail; maintenant les dépenses de celui qui fait travailler en tiennent lieu. Les anciens n’employaient le minium, comme couleur, qu’en très-pelite quantité; à présent on en voit presque partout peintes des murailles tout entières, aussi bien que de chrysocolle, d’ostrum, d’arinenium. Ces couleurs, bien qu’appliquées sans art, ne laissent pas d’éblouir par leur éclat; et c’est à cause de leur cherté que la loi a voulu qu’elles fussent fournies par celui qui fait travailler, et non par celui qui travaille. J’ai cherché, par les avis que je viens de donner, à prévenir, autant qu’il m’a été possible, l’abus qui s’est introduit dans les peintures à fresque; il me reste maintenant à traiter de la manière de préparer les matériaux, et, puisque j’ai commencé par parler de la chaux, je vais m'occuper du marbre. VI. De la manière de préparer le marbre pour en faire du stue. Le marbre ne se rencontre pas partout dans les mêmes conditions : dans certaines localités, on le trouve par morceaux avec de petits grains luisant comme du sel. Pilé et broyé, il est avantageux pour faire les enduits et les corniches. Dans les lieux ou ne se trouve pas cette espèce, on ramasse les éclats appelés ossulæ,  que les marbriers font tomber du marbre qu’ils travaillent; on les écrase avec des pilons de fer, et on les sasse pour en 10

148 VITRUVIUS. L1B. VII. que excernuntur. Eæ autem excretæ tribus generibus seponuntur; et quæ pars grandior fuerit, quemadmodum supra scriptum est, arenato primum cum calce inducitur, deinde sequens ac tertia, quæ subtilior fuerit. Quibus inductis et diligenti tectoriorum fricatione lævigatis , de coloribus ratio habeatur, uti in his perlucentes exprimant splendores; quorum hæc erit differentia et apparatio. Colores alii sunt 82 , qui per se certis locis procreantur et inde fodiuntur : nonnulli ex aliis rebus, tractationibus aut mixtionibus seu temperaturis compositi, perficiuntur, uti præstent eamdem in operibus utilitatem. VII. De nativis coloribus. Primum autem exponemus quæ per se nascentia fodiuntur, uti sil, quod Græce dicitur 83 . Hæc vero multis locis, ut etiam in Italia, invenitur, sed quæ fuerat optima Attica, ideo nunc non habetur, quod Athenis argenti fodinæ quum habuerint familias, tunc specus sub terra fodiebantur ad argentum inveniendum, quum ibi vena forte inveniretur, nihilominus uti argentum persequebantur; itaque antiqui egregia copia silisad politionem operum sunt usi. Item rubricae copiose 85  multis locis eximuntur, sed optimae paucis, ut Ponto Sinope, et Ægypto, in Hispania Balearibus, non minus etiam Lemno, cujus insulae vectigalia Atheniensibus senatus populusque Romanus concessit fruenda.

V1TRUVE. LIV. VIT. 149 faire trois sortes de poudre : la plus grosse, comme nous bavons dit ci-dessus, se mêle avec la chaux, pour faire la première couche que l’on met sur le mortier de sable ; la moyenne vient ensuite, puis la troisième qui est la plus fine. Après que ces couches d’enduits auront été unies et polies avec soin, il faudra s’occuper des couleurs destinées à les couvrir de leur brillant éclat. Elles sont de différente nature, et leur préparation n’est point la même. Les unes se forment d’elles-mêmes dans certains lieux d’oii on les tire; les autres sont un composé de diverses matières dont la préparation , ou le mélange, ou la combinaison produisent dans les ouvrages le même effet que les autres. VII. Des couleurs naturelles. Nous allons d’abord parler des couleurs qui se produisent d’elles-mêmes dans la terre, comme le sil, que les Grecs appellent &xp<%- On le trouve en plusieurs endroits et même en Italie; mais le meilleur, celui de l’Attique, manque aujourd’hui. Lorsque des compagnies exploitaient les mines d’argent qui sont à Athènes, on creusait des puits pour aller chercher ce métal, et quand on venait à rencontrer quelque filon de sil, on le suivait comme si c’eût été de l’argent ; aussi les anciens avaient en abondance de l’excellent sil, qu’ils employaient sur les enduits. La rubrique se tire en abondance de beaucoup de lieux ; mais la bonne est rare, et ne se trouve guère qu’à Sinope, dans lç royaume de Pont, en Égypte, aux îles Baléares, en Espagne, et dans l’île de Lemnos, dont les revenus ont. été laissés aux Athéniens par le sénat et le peuple romain.

150 VITU U VI LS. LIB. VIS, Paraetonium 86 vero ex ipsis locis unde foditur habet nomen. Eadem ratione melinum 8 ?,quod ejus vis metalli insulæ Cycladi Melo dicitur esse. Creta viridis 88  item pluribus locis nascitur, sed optima Smyrnæ : banc autem Græci SeoMnov  vocant 8 9, quod Theodotus nomine fuerat, cujus in fundo id genus cretae primum est inventum. Auripigmentum 9°, quod apoiviuov  Graece dicitur, foditur Ponto. Sandaracas 1  item pluribus locis,sed optima Ponto proxime flumen Hypanim habet metallum. Aliis locis, ut inter Magnesiae et Ephesi fines, sunt loca, unde effoditur parata, quam nec molere nec cernere opus est, sed sic est subtilis, quemadmodum si qua est manu contusa et subcreta. VIII. De minio et argento vivo. Ingrediar nunc minii rationes explicare 9». Id autem agris Ephesiorum Cdbianis primum memoratur esse inventum , cujus et res et ratio satis magnas habet admirationes. Foditur enim gleba, quæ anthrax dicitur, antequam tractationibus ad minium perveniat, vena, uti ferri magis subrufo colore, habens circa se rubrum pulverem. Quum id foditur, ex plagis ferramentorum crebras emittit laerymas argenti vivi, quæ a fossoribus statim colliguntur. Hæ glebæ quum collectae sunt in officinam , propter humoris plenitatem conjiciuntur in “fornacem, ut interarescant : et is qui ex bis ab ignis vapore fumus suscitatur, quum resedit in solum furni, invenitur esse argen-

V1TRUVE. LTV. VIT. 151 La couleur parétonienne tire son nom du lieu même où on la trouve. La méline tire de même le sien de l’île de Mélos, une des Cyclades, où ce minéral abonde. La terre verte se rencontre aussi dans plusieurs localités; mais la meilleure vient de Smyrne; les Grecs l’appellent S'soS'ônov,  parce qu’un nommé Théodote possédait le fonds où elle fut trouvée pour la première fois. L’orpiment, qui en grec est appelé ùpaivixov,  se tire du royaume de Pont. Le minium se trouve également en plusieurs lieux; mais le meilleur s’exploite aussi dans le Pont, auprès du fleuve Hypanis. Il y a d’autres endroits, comme les confins de Magnésie et d’Ephèse, d’où on le tire tout préparé, sans qu’il soit besoin ni de le broyer ni de le sasser; et il est aussi fin que si quelque main d’homme l’eût pilé et tamisé. VIII. Du cinabre et du vif-argent. Je vais maintenant parler de la préparation du cinabre. On le trouva, dit-on, pour la première fois, sur le territoire deCilbianis, près d’Ephèse. La manière de l’extraire et de le préparer est assez curieuse. On le tire de terre par mottes, (ju’on appelle anthrax, avant que la manipulation l’ait fait passer à l’état de cinabre. La veine de cette matière, enveloppée d’une poussière rouge, a une couleur de fer un peu roussâtre. Quand on l’extrait, les coups de pic en font sortir de nombreuses gouttes de vif-argent que les ouvriers s’empressent de recueillir. Lorsque ces mottes ont été réunies dans l’atelier, on les jette dans un four pour leur faire perdre l’humidité dont elles sont pleines, et la chaleur du feu en fait sortir une vapeur qui, en retombant sur l’aire du four, 'se trouve être du vif-argent. On retire les mottes, et

152 VITRUVIUS. LIK. VII. tum vivum. Exemptis glebis, guttae eæ,quæ residebunt, propter brevitatem non possunt colligi, sed in vas aquæ converruntur, et ibi inter se congruunt et una confunduntur. Eæ autem quum sint quatuor sextariorum mensurae, quum expenduntur, in veniun tu r esse pondo centum. Quum in aliquo vase est confusum, si supra id lapidis centenarii pondus imponatur, natat in summo 9 3  neque eum liquorem potest onere suo premere , nec elidere, nec dissipare : centenario sublato, si ibi auri scrupulum imponatur, non natabit,sed ad imum per se deprimetur. Ita non amplitudine ponderis, sed genere singularum rerum 94 gravitatem esse, non est negandum. Id autem multis rebus est ad usum expeditum : neque enim argentum, neque æs sine eo potest recte inaurari9 5 : quumque in veste intextum est aurum, eaque vestis contrita, propter vetustatem usum non habeat honestum, panni in fictilibus vasis impositi supra ignem comburuntur; is cinis conjicitur in aquam , et additur ei argentum vivum : id autem omnes micas auri corripit in se , et cogit secum coire ; aqua defusa , quum id in pannum infunditur, et ibi manibus premitur, argentum per panni raritates propter liquorem extra labitur, aurum compressione coactum intra purum invenitur 9 6 . IX. De minii temperatura. Revertar nunc ad minii temperaturam 97. Ip Sæ e nim glebae, quum sunt aridae, pilis ferreis contunduntur et moluntur, et lotionibus et cocturis crebris, relictis stercoribus, efficitur ut adveniant colores. Quum ergo ha^

VITRUVE. LÏV. VIÏ. 133 les gouttes qui se sont déposées dans le four ne pouvant être ramassées, à cause de leur petitesse, sont balayées dans un vase plein d’eau où elles se mêlent et se confondent. Quatre sétiers de cette matière pèsent cent livres. Que l’on vienne à remplir quelque vase de cette substance, une pierre du poids de cent livres, mise dessus, nagera à sa surface sans pouvoir, par sa pesanteur, ni la comprimer, ni la séparer, ni l’éparpiller. Si à la place de ce poids de cent livres, on met seulement un scrupule d’or, il ne surnagera pas; il descendra tout de suite au fond; ce qui prouve clairement que la gravité des corps ne dépend pas de la quantité de la matière pesante, mais de sa qualité. On se sert du vif-argent dans beaucoup de cas; sans lui il est impossible de bien dorer l’argent et le cuivre; lorsqu’un vêtement tissé d’or vient à s’user, et que sa vieillesse le met hors d’état d’être décemment porté , on le brûle dans un vase de terre, et la cendre en est jetée dans de l’eau. On y ajoute du vif-argent auquel toutes les parcelles d’or vont s’attacher, se joindre. On répand l’eau, et l’on verse dans un linge que l’on presse avec les mains, le vif-argent qui passe au travers à cause de sa fluidité, et l’or, malgré la compression , reste parfaitement pur dans le linge. IX. De la préparation du cinabre. Je reviens à la préparation du cinabre. Lorsque les mottes sont sèches, on les pile, on les broie avec des ' pilons de fer, et à force de lotions et de codions, on fait disparaître toute matière étrangère, et la couleur

154 VITRUVIUS. LIE. VIT. emissæ sunt ex minio per argenti vivi relictionem quas in se naturales habuerat virtutes, efficitur tenera natura et viribus imbecilla. Itaque quum est in expolitionibus conclavium tectis inductum, permanet sine vitiis suo colore : apertis vero, id est peristyliis, aut exedris, aut ceteris ejusmodi locis 9 8 , quo sol et luna possit splendores et radios immittere, quum ab iis locus tangitur, vitiatur, et, amissa virtute coloris, denigratur. Itaque quum et alii multi, tum etiam Faberius scriba, quum in Aventino voluisset habere domum eleganter expolitam , peristylii parietes omnes induxit minio, qui post dies triginta facti sunt invenusto varioque colore. Itaque primo locavit inducendos alios colores. At si quis subtilior fuerit, et voluerit expolitionem miniaceam suum colorem retinere, quum paries expolitus et aridus fuerit, tunc ceram Punicam igni liquefactam paulo oleo temperatam ,seta inducat 99 : postea carbonibus in ferreo vase compositis, eam ceram apprime cum pariete calefaciundo sudare cogat, fiatque ut peraequetur : deinde cum candela linteisque puris subigat IO °, uti signa marmorea nuda curantur. Hæc autem scavcnq 101 Græce dicitur : ita obstans ceræ Punicae lorica non patitur, nec lunae splendorem nec solis radios lambendo eripere ex his politionibus colorem. Quae autem in Ephesiorum metallis fuerunt officinae , nunc trajectae sunt ideo Romam , quod id genus venae postea est inventum Hispaniae regionibus, ex qua-

VITRUVE. L1V. VII. 155 arrive. Lorsque, par le dégagement du vif-argent, le cinabre à perdu les qualités naturelles qu’il contenait, sa substance s’amollit et n’a plus la même force. Lorsqu’il est employé dans les appartements dont les enduits sont à couvert, le cinabre conserve sa couleur sans altération ; mais dans les lieux exposés à l’air, comme les péristyles, les exèdres, et quelques autres endroits semblables où peuvent pénétrer les rayons du soleil et l’éclat de la lune , il s’altère, il perd la vivacité de sa couleur, il se noircit aussitôt qu’il en est frappé. C’est une expérience qui a été faite par plusieurs personnes, et entre autres par le secrétaire Faberius. Ayant voulu avoir dans sa maison du mont Aventin d’élégantes peintures, il fit peindre avec du cinabre tous les murs du péristyle, qui au bout de trente jours ne présentaient plus qu’une couleur désagréable et bigarrée; ce qui l’obligea à les faire repeindre une seconde fois avec d’autres couleurs. Voici ce que font des personnes mieux avisées , pour que leurs enduits conservent la couleur du cinabre qu’elles préfèrent. Lorsque la couleur a été parfaitement étendue, et qu’elle est bien sèche, on la couvre , avec un pinceau, d’une couche de cire punique qu’on a fait fondre, et à laquelle on a mêlé un peu d’huile; on met ensuite du charbon dans un réchaud, on chauffe cette cire, aussi bien que la muraille, on la liquéfie, puis on l’étend bien uniment; enfin on prend une bougie et des linges blancs avec lesquels on polit, comme on le fait pour les statues nues faites de marbre. C’est ce qu’on appelle en grec tuxvaiç  h); l’application de cette couche de cire punique empêche que la lumière de la lune et les rayons du soleil, en donnant sur ces enduits, n’en enlèvent la couleur. Les fabriques qui étaient autrefois dans les mines d’Éphèse, sont maintenant transférées à Rome, parce qu’on a trouvé ce mi- (i) Brûlure,

156 VITRUVIUS. LIB. Vil. rum metallis glebae portantur, et per publicanos Romæ curantur. Eæ autem officinæ sunt inter ædem Floræ et Quirini. Vitiatur minium admixta calce : itaque si quis velit experiri id sine vitio esse, sic erit faciundum. Ferrea lamna sumatur 102 ; ei minium imponatur, ad ignem collocetur , donec lamna candescat ; quum e candore color immutatus fuerit eritque ater, tollatur lamna ab igne, et si refrigeratum restituatur in pristinum colorem, sine vitio esse probabitur : sin autem permanserit nigro colore, significabit se esse vitiatum. Quæ succurrere potuerunt mihi de minio dixi. Chrysocolla 103  apportatur a Macedonia IQ 4 ; foditur autem ex his locis, qui sunt proximi aerariis metallis. Armenium et indicum 105  nominibus ipsis indicatur quibus in locis procreantur. X. De coloribus qui arte fiunt. * Ingrediar nunc ad ea quæ ex aliis generibus tractationum temperaturis commutata , recipiunt colorum proprietates : et primum exponam de atramento, cujus usus in operibus magnas habet necessitates, ut sint notæ, quemadmodum praeparentur certis rationibus artificiorum ad id, temperaturae. Namque aedificatur locus uti laconicum Io6 , et expolitur marmore subtiliter et lævigatur : ante id fit fornacula habens in laconicum nares, et ejus praefurnium magna diligentia comprimitur, ne flamma extra dissipetur. In fornace resina collocatur : hanc autem ignis potestas urendo cogit emittere per nares intra laconicum

I V1TRUVE. L1V. Vil. 157 néral en Espagne, d’où il est facile d’en transporter les mottes qui sont préparées par des hommes spéciaux dont les fabriques sont situées entre le temple de Flore et celui de Quirinus. On falsifie le cinabre avec de la chaux; quand on voudra s’assurer qu’il n’y a point eu de falsification, voici ce que l’on fera : on prendra une lame de fer sur laquelle on mettra du cinabre; on la soumettra à l’action du feu jusqu’à ce qu’elle devienne blanche, et on ne la retirera que quand de blanche qu’elle était devenue par la chaleur, elle aura pris une teinte noire : si, étant refroidie, elle reprend sa couleur première , on peut être assuré que le cinabre est pur ; si, au contraire, elle conserve sa teinte noire , c’est qu’il aura été sophistiqué. Je viens de dire ce que je sais sur le cinabre. La chrysocolle vient de Macédoine; on la tire des lieux voisins des mines de cuivre. L’armenium et l’indicum font connaître par leurs noms les lieux qui les produisent. X. Des couleurs artificielles. Je vais maintenant parler des matières qui, par la proportion du mélange de différentes substances préparées d’une certaine manière, perdent leurs qualités naturelles pour acquérir la propriété des couleurs. Commençons par le noir, dont l’usage est si nécessaire dans beaucoup d’ouvrages, afin de bien faire connaître tous les moyens par lesquels on peut arriver à l’obtenir. On bâtit un petit édifice en forme d’étuve; on en tapisse le dedans avec une couche de stuc que l’on polit avec soin. En avant on construit, avec une bouche dans l’étuve, un petit fourneau dont la porte doit être hermétiquement fermée, pour qu’elle ne puisse livrer passage à la flamme. On jette de la résine dans le fourneau.

i 58 VITRUVIUS. LIB. VII. fuliginem , quæ circa parietem et cameræ curvaturam adhaerescit : inde collecta partim componitur ex gumini subacto ad usum atramenti librarii io 7, reliqua tectores, glutinum admiscentes 108  in parietibus utuntur. Sin autem hæ copiæ non fuerint paratæ, ita necessitatibus erit administrandum, ne exspectatione moræ res retineantur. Sarmenta aut tædæ schidiæ comburantur ; quum erunt carbones, exstinguantur : deinde in mortario cum glutino terantur : ita erit atramentum tectoribus non invenustum. !Non minus si fæx vini arefacta, et cocta in fornace fuerit, et ea contrita cum glutino in opere inducetur, perquam atramenti suavem efficiet colorem , et quo magis ex meliore vino parabitur, non modo atramenti, sed etiam indici colorem dabit imitari. XI. De cæruleo et usta. Caerulei temperationes io 9 Alexandriæ primum sunt: inventae , postea item Vestorius Puteolis instituit fa- ciundutn. Ratio autem ejus cum iis rebus e quibus est inventa, satis habet admirationis 110 . Arena enim cum nitri flore conteritur adeo subtiliter, ut efficiatur quemadmodum farina, et æri Cyprio limis crassis, uti scobis, facto, mixta conspergitur, ut conglomeretur : deinde pilæ manibus versando efficiuntur, et ita colligantur, ut inarescant : aridae componuntur in urceo fictili; urceus in fornace ponitur, ita æs et ea arena ab ignis velu - mentia confervescendo quum coaluerint, inter sedando

VITKLVË. L1V. VIL 159 Soumise à l’action du feu, cette substance produit une fumée qui est forcée de passer' dans l’étuve aux parois et à la voûte de laquelle elle s’attache transformée en suie. On en ramasse une partie que l’on détrempe avec de la gomme, pour en faire l’encre à écrire; le reste, mêlé à de la colle, sert à peindre les murailles. Si l’on manque des moyens de faire ce noir, on pourra, pour qu’aucun retard ne vienne entraver l’ouvrage, faire face à la nécessité de cette manière : on brûlera des sarments ou des copeaux de pin; lorsqu’ils seront réduits en charbon, on les éteindra. Ce charbon pilé dans un mortier avec de la colle, fournira pour la peinture des murailles un noir assez beau. On pourra encore, avec de la lie de vin desséchée, et cuite dans un fourneau , puis broyée avec de la colle, obtenir un très-beau noir, et plus le vin dont elle est le résidu aura de qualité, plus il sera facile d’en obtenir, non-seulement le noir ordinaire, mais encore une couleur imitant l’indicum. XI. Du bleu d’azur et de l’ocre brûlée. Ce fut à Alexandrie que se fit, pour la première fois, la préparation du bleu d’azur, et Vestorius en a établi depuis une fabrique à Fouzzol. La manière de le préparer avec les substances qui le composent, est assez curieuse. On broie du sable avec de la fleur de nitre, aussi fin que de la farine; on y mêle de la limaille de cuivre de Chypre faite avec de grosses limes, puis on la mouille pour en faire une pâte, dont on forme avec les mains des boules qu’on presse de manière à les faire sécher. Une fois sèches , elles sont déposées dans un vase de terre qu’on met dans une fournaise. Là, le cuivre et le sable entrant en fusion par la violence du feu, finissent

100 VITRUVIUS. L1B. VII. et accipiendo sudores, a proprietatibus discedunt, suisque rebus, per ignis vehementiam confecta, caeruleo rediguntur colore. Usta vero 111 , quæ satis habet utilitatis in operibus tectoriis, sic temperatur. Gleba silis boni coquitur, ut sit in igne candens ; ea autem aceto exstinguitur et efficitur purpureo colore. XII. De cerussa , ærugine et sandaraca. De cerussa 112 ærugineque , quam nostri aerucam vocant , non est alienum quemadmodum comparetur dicere, Rhodii enim in doliis sarmenta componentes, aceto suffuso, supra sarmenta collocant plumbeas massas; deinde dolia operculis obturant, ne spiramentum obturata emittant 113 :  post certum tempus aperientes inveniunt e massis plumbeis cerussam. Eadem ratione lamellas æreas collocantes, efficiunt aeruginem X1 4, quæ æruca appellatur. Cerussa vero quum in fornace coquitur, mutato colore ad ignis incendium , efficitur sandaraca 115 . Id autem incendio facto ex casu didicerunt homines, et ea meliorem usum praestat, quam quæ de metallis per se nata foditur. XIII. De ostro. Incipiam nunc de ostro dicere 116 , quod et carissimam “7 et, excellentissimam 118  habet praeter bos colores aspectus suavitatem. Id autem excipitur ri 9 ex conchylio

VITRUVE. LIV. VII. 161 par ne plus faire qu’un seul corps , auquel la liquéfaction a communiqué les qualités réciproques des deux substances qui n’ont plus de propriété distincte, l’action du feu la leur ayant fait perdre, et qui se trouvant converties en une couleur bleue d’azur. L’ocre brûlée, dont on tire un assez bon parti dans les peintures sur enduit, se prépare de cette manière : on fait rougir au feu une motte de bonne ocre jaune; on l’éteint dans du vinaigre, ce qui lui donne une couleur de pourpre. XII. De la céruse , du vert-de-gris et du minium. 11 n’est point hors de propos de dire ici comment on prépare la céruse et le vert-de-gris que nous appelons œruca.  Les Rhodiens mettent des sarments dans des tonneaux au fond desquels ils versent du vinaigre. Sur ces sarments ils placent des lames de plomb ; puis on ferme soigneusement les tonneaux pour que le contenu ne perde rien de sa force. Après un temps déterminé on ouvre, et les morceaux de plomb se trouvent convertis en céruse. Si on les remplace par des lames de cuivre, on obtient le vert-de-gris qu’on appelle œruca . La céruse brûlée dans une fournaise perd sa couleur par l’action du feu, et se change en minium. C’est le hasard qui, dans un incendie, apprit aux hommes à la faire. Elle est d’une qualité supérieure à celle que l’on tire des mines, où elle se forme aux dépens du métal. XIII. De la pourpre. Je vais commencer à parler de la pourpre, qui, de toutes les couleurs, est la plus chère et celle qui flatte le plus agréablement la vue. C’est d’un coquillage de Vitruve. H. U

VITRUVIUS. LUI. VU. 162 marino, e quo purpura inficitur, cujus non minores sunt quam ceterarum naturæ rerum considerantibus admirationes; quod habet non in omnibus locis quibus nascitur unius generis colorem , sed solis cursu naturaliter temperatur. Itaque quod legitur Ponto et Galatia , quod hæ regiones sunt proximae ad septentrionem , est atrum : progredientibus inter septentrionem et occidentem invenitur lividum : quod autem legitur ad aequinoctialem orientem et occidentem , invenitur violaceo colore : quod vero meridianis regionibus excipitur, rubra procreatur potestate; et ideo hoc rubrum Rhodo etiam insula creatur 120  ceterisque ejusmodi regionibus , quæ proximae sunt solis cursui. Ea conchylia quum sunt lecta, ferramentis circa scinduntur, e quibus plagis purpurea sanies, uti lacryma profluens, excussa in mortariis terendo comparatur : et, quod ex concharum marinarum testis eximitur, ideo ostrum est vocitatum 121 . Id autem propter salsuginem cito fit siticulosum, nisi mei habeat circumfusum 122 . XIV. De coloribus qui imitantur purpuram. Fiunt etiam purpurei colores infecta creta 123 rubiæ radiceet  hysgino 125 ; non minus et ex floribus 126  alii colores. Itaque tinctores quum volunt sil Atticum imitari 12 ?, violam aridam conjicientes in vas cum aqua, confervescere faciunt ad ignem ; deinde quum est temperatum , conjiciunt in linteum , et inde manibus expri-

VITRUVE. LIV. VII. 163 mer que se tire la matière dont se fait la pourpre, qui offre  à l’œil de l’observateur une des plus admirables productions de la nature. Cette couleur ne présente point la même teinte dans tous les lieux où elle est produite; la nature la nuance selon les climats. La pourpre qu'on recueille dans le Pont et la Gaule, doit à ces contrées voisines du septentrion sa teinte foncée. Elle prend une nuance livide entre le septentrion et l’occident ; celle qui naît entre l’orient et l’occident équinoxial tire sur le violet. Quant à celle qui nous vient des pays méridionaux, elle est parfaitement rouge; c’est cette qualité que nous envoient l’ile de Rhodes, et les autres contrées qui sont plus voisines du cours du soleil. Quand on a ramassé ces coquillages, on fait tout autour une incision d’où coulent quelques gouttes d’une humeur pourprée. On les fait tomber dans un mortier, où on les prépare en les broyant; et parce que ce sont des coquillages de mer qui produisent cette couleur, on lui a donné le nom de ostrum (l L Les parties salées qu’elle contient ne tarderaient pas- à la dessécher, si on ne la conservait dans du miel. XIV. Des couleurs qui imitent la pourpre. On compose encore des couleurs pourprées, en teignant la craie avec les racines de la garance et de l’hys- ginum. Les fleurs produisent aussi d’autres couleurs. Lorsque les teinturiers veulent imiter l’ocre jaune de l’Attique, ils mettent dans un vase plein d’eau des violettes sèches, qu’ils font bouillir sur le feu. Lorsque l’in- (i) Ostrea, huître. U

m  VITRUVIUS. L1B. VII. mentes, recipiunt in mortarium aquam ex violis coloratam , et eo cretam Eretriam infundentes 128 , et eam terentes, efficiunt silis Attici colorem I2 9. Eadem ratione vaccinium temperantes 130 , et lac miscentes , purpuram faciunt elegantem. Item qui non possunt chrysocolla propter caritatem uti, herba, quae lutum appellatur 131 , caeruleum inficiunt, et utuntur viridissimo colore : hæc autem infectiva appellantur. Item propter inopiam Indici, cretam Selinusiam l3a , aut annulariam vitro, quod Graeci Ïgoùtiv appellant, inficientes 133 , imitationem faciunt indici coloris. Quibus rationibus et rebus ad dispositionem firmitatis quibusque decoras oporteat fieri picturas, item quas habeant omnes colores in se potestates, ut mihi succurrere potuit, in hoc libro perscripsi. Itaque omnes aedificiorum perfectiones, quam habere debeant opportunitatem ratiocinationis, septem voluminibus sunt finitae : in sequenti autem de aqua , si quibus locis non fuerit, quemadmodum inveniatur, et qua ratione inducatur , quibusque rebus, si erit salubris et idonea probetur, explicabo.

V1TRUVE. LIV. VIL 165 fusion est achevée, on verse le tout dans un linge, d’où l’on exprime avec les mains l’eau colorée par les violettes. On la reçoit dans un mortier, on y répand de la craie érétrienne, et en la broyant on obtient la couleur de l’ocre jaune de l’Attique. Employant le vaccinium de la même manière, on fait, avec le lait qu’on y mêle, une belle couleur de pourpre. Ceux qui ne peuvent se servir de la chrysocolle à cause de sa cherté, teignent l’azur avec le suc d’une plante qu’on appelle pastel, et obtiennent un très-beau vert ; c’est là ce qu’on appelle de la teinture. L’indicum est rare; mais pour en imiter la couleur, il suffit de mêler de la craie sélinusienne ou annulaire avec le pastel que les Grecs appellent l'aocriç. Je viens de composer ce livre de tout ce que j’ai pu me rappeler sur la manière de crépir, sur le choix des matériaux à employer, sur la solidité de l’enduit destiné à recevoir la peinture, sans qu’elle soit exposée à perdre son éclat, enfin sur les propriétés que renferment les différentes couleurs. Ainsi, ce qui peut contribuer à rendre les édifices aussi parfaits et aussi commodes qu’ils doivent l’être, se trouve réuni dans les sept livres qui précèdent. Dans le suivant, je vais parler des eaux , de la manière d’en trouver dans les lieux qui en manquent, des moyens de les y amener, et des caractères qui en font connaître la bonté et la qualité.

NOTES DU LIVRE SEPTIÈME. 1 . — Itaque non mediocres , sed infinitce sunt his agendœ gratiœ.  Yitruve commence ce livre par l’éloge des lettres, et rend hommage aux savants qui nous ont transmis les événements passés et les découvertes faites de leur temps. Il cite les artistes et les poètes qui ont d’abord fait fleurir les arts et les lettres dans la Grèce, où les siècles de la belle littérature furent aussi ceux qui produisirent les plus fameux artistes. Il parle d’abord d’Homère, qu’il appelle le père des poètes. Il florissait cent ans environ avant la première olympiade. Il n’est point d’auteur, à l’exception peut-être d’Hésiode , qui soit plus ancien que lui. Rien ne peut être comparé à sa poésie ; il s’essaya dans le genre épique, celui-là même qui présente le plus de difficultés, et, prenant un vol d’aigle , s’élança au plus haut degré que puissent atteindre les forces humaines, par son immortelle Iliade.  En vain les plus grands génies ont cherché à l’imiter. Le plus ancien poète de la Grèce fut aussi le meilleur; ce qui fait dire à Velleius Paterculus : « Neque ante illum quem ille imitaretur, neque post illum qui eum imitari posset, inventus est..» Les beaux-arts, et surtout l’architecture, étaient déjà connus dans le temps d’Homère; il nous apprend qu’avant le siège de Troie, la ville d Orchestre était célèbre, à cause du temple de Neptune qui s y trouvait, et que Minerve en avait un magnifique à Athènes. Nous voyons dans Pline que le temple de Diane, en Aulide, fut bâti plusieurs siècles avant la guerre de Troie. Homère parle aussi de plusieurs palais qui existaient en Grèce avant cette guerre. Les Grecs avaient appris l’architecture des Égyptiens, qui, sous Inachus (1970 avant J.-C.), fondèrent en Grèce la première colonie égyptienne. Les autres colonies que Cécrops , en 1657 avant J.-C.; Cadmus, en i 5 q 4 ; Danaüs , en i 586 , amenèrent en Grèce, eu faisant connaître le culte de leurs dieux , y firent

IN OTES Dû LIVRE VIL 167 aussi eonuaître cel art qui, chez eux, y était entièrement consacré. Nous voyons, en effet, que peu après le temps de Cécrops, Deucalion fit bâtir un temple en l’honneur de Jupiter Phixius, c’est-à-dire de Jupiter par le moyen de qui il avait été sauvé des eaux du déluge. Ce temple subsista environ neuf cent cinquante ans, jusqu’à la cinquantième olympiade. Lorsqu’il fut tombé en ruines , Pisistrate entreprit d’en bâtir un autre, sous le nom de Jupiter Olympien, qui est celui dont parle Vitruve dans l’introduction de ce livre. L’histoire parle ensuite de deux célèbres architectes, Trophonius et Agamède, qui étaient l’un et l’autre fils d’Erginus, postérieur à Hercule et à Thésée d’une génération. Ils avaient bâti le temple de Neptune Hippius, éloigné d’un stade de Mantinée. Pausanias nous apprend (liv. vin, ch. 10) que l’empereur Adrien fit enfermer cet ancien temple dans un nouveau qu’il fit bâtir. Les Grecs, dit de Bioul, ne sont donc pas les inventeurs de l’architecture ; ils la doivent aux Egyptiens, auxquels ils doivent également les autres arts. Nous savons par les témoignages de l’antiquité, et Hérodote surtout nous l’assure (liv. n, ch. 4 ), que la plupart des noms des dieux ont été portés d’Egypte en Grèce avec leur culte. Aussi Homère, avant de composer ses poèmes, parcourut-il l’Egypte pour s’instruire plus particulièrement de la théologie mythologique , et apprendre des prêtres égyptiens quantité de choses inconnues en Grèce , sur la généalogie, les dignités et les emplois de leurs dieux ; ce qui fait dire au savant Huet, évêque d’Avranches, qu’Homère, qui avait visité les Egyptiens , rapporta de chez eux cet esprit fabuleux qui lui fit inventer non- seulement les admirables poèmes qu’ils nous a laissés, mais encore mille nouveautés dans la généalogie, les dignités et les emplois des divinités grecques; et ce fut là qu’il se perfectionna dans la poésie, qui y a toujours été soigneusement cultivée. Quelques écrivains nient que l’Égypte ait influé sur les arts de la Grèce; j’invite à lire les p. 217 et suiv. du t. I er de l 'Histoire de l’architecture  de M. Daniel Ramée. 2 . — Quœ res in Troja fuissent g ester.  Ce n’est pas seulement à cause de son ancienneté que Vitruve cite Homère le premier , c’est encore parce que les anciens regardaient les événements qui se sont passés à Troie, non comme une simple histoire, mais comme le fond de leur théologie. C’est pourquoi les livres d’Homère où ces événements sont rapportés, étaient en grande vénération; on estimait son histoire, on admirait sa poésie, et ses livres étaient réputés sacrés. Aussi Vitruve les nomme avant de

168 NOTES DU LIVRE VIL parler des ouvrages qui traitent de la philosophie et de la morale , avant de citer l’histoire de Crésus, d’Alexandre et de Darius; et si l’on a infligé à Zoïle, surnommé le fléau d’Homère, ce châtiment dont il parle , pour avoir écrit contre ce poète , c’est parce qu’il avait tourné en ridicule un ouvrage qui traitait de la religion. 3, — Reges Attalici. Alexandre le Grand mourut la première année de la cent quatorzième olympiade. Ses généraux se partagèrent l’empire. L’Égypte, l’ancienne patrie des arts, échut à Ptoléinée. 11 fit bâtir le phare d’Alexandrie qui passa pour une des sept merveilles du monde ; et son fils Ptolémée Philadelphe fonda à Alexandrie cette fameuse bibliothèque dont il est parlé dans cette introduction. Au rapport d’Aulu-Gelle, elle contenait sept cent mille volumes. Galien nous apprend que pour augmenter cette bibliothèque, Ptolémée et ses successeurs achetaient très-cher tous les manuscrits qu’ils pouvaient se procurer; ce qui donna lieu à la fraude : car, afin de les faire valoir davantage, des vendeurs attribuaient aux auteurs célèbres des traités qu’ils n’avaient point composés. Ce fut par les conseils de Demetrius de Phalère , auquel on avait d’abord confié le soin de cette bibliothèque , que Ptolémée fit traduire d’hébreu eu grec, par des Juifs que lui envoya Eléazar, les livres de la loi de Moïse; c’est ce qu’on nomme la version des Septante. La bibliothèque d’Alexandrie fut brûlée par les Romains dans la guerre que César fit en Egypte. Aulu-Gelle dit que le feu y fut mis par mégarde, et par des soldats étrangers , craignant sans doute qu’un tel acte de barbarie ne fût reproché à ceux de sa nation, vu que les Perses, tout barbares qu’ils étaient , avaient épargné la bibliothèque d Athènes , lorsque Xerxès prit la ville et qu’il la fit brûler. Dans le même temps, les rois de Pergame, Attale et Eumène, s’immortalisaient par leur sagesse et leur amour pour leurs sujets. Ils fondèrent une bibliothèque comme celle d’Alexandrie, ce qui excita la jalousie des Égyptiens, au point que Ptolémée Philadelphe défendit l’exportation du papyrus ou papier d’Égypte; il excita par là l’industrie des habitants de Pergame. Plutarque nous apprend dans la Vie de Marc Antoine,  que la bibliothèque des rois de Pergame contenait deux cent mille volumes. — Zoilus. Le Zoïle dont parle ici Yitruve n’est point, selon Stralico , le même que cet autre Zoïle qui vécut longtemps auparavant, disciple de l’orateur Polycrate, contemporain.de Platon, et maître d’Anaxirnène, qui fut un des précepteurs d’Alexan-

NOTES DU LIVRE VII. 1G9 dre le Grand. 11 vécut très-longtemps, jusqu’à la fin du règne de Philippe, qui mourut dans la xc e  olympiade. Vossius et Oléa- rius ne font qu’un seul Zoïle des deux qui ont existé ; mais il est impossible que le même homme ait été contemporain de Platon et de Ptolémée. Oléarius traite de fable le récit de Vi- truve ; il s’appuie surtout sur l’autorité de Reinesius , qui prétend que ce Zoïle, l’Homéromastix , connut Socrate, Platon et Isocrate , contre lesquels il exerça également son stylet. 11 faut lire sur ce sujet un Mémoire des Inscriptions et Belles-Lettres, 1736 , où l’opinion de Vossius, de Reinesius et autres est savamment discutée , et où l’on fait voir que les deux Zoïle dont il vient d’être parlé ont existé. La sévérité du châtiment dont parle Vitruve est assurément trop grande , puisque pour aucun crime il n’est point de plus grand supplice ; mais, comme l’explique Galiani, les livres d’Homère étaient sacrés, et y porter la main, c’était se rendre coupable de sacrilège. 5. — Agatharchus Athenis , Æ s chylo docente tragoediam , scenam fecit. La plupart des tragédies, chez les Grecs, représentant les actions des dieux , étaient regardées comme des ouvrages sacrés. L’origine deces spectacles était due aux fêtes de Bacchus. La partie de ces fêtes qui se célébraient dans les temples, consistant en chœurs, c’est à-dire en chants graves et monotones, était nécessairement triste. Thespis essaya d’introduire dans ses chœurs un personnage qui récitait quelqu’un des exploits de Bacchus, ce qui fit un épisode, c’est-à-dire un morceau étranger dans le chœur. Eschyle essaya d’ajouter un second personnage qui forme un dialogue avec le premier. Les beaux jours de la Grèce commençaient alors à paraître, dit de Bioul ; vainqueurs des Perses aux journées de Salamine et de Platée, on vit les Grecs assemblés en Elide pour les grands jeux, écouter Hérodote, qui avait quitté la Carie pour venir leur lire son histoire : c’était dans la Lxxvn e olympiade. Eschyle donna alors sa première tragédie régulière; et les beaux-arts virent naître Agélade d’Argos , maître de Phidias ; Onatus, qui fit la statue de Gélon; Agénor et Glaucias d Épire. Agatharque, qui peignait les décorations pour le théâtre sur lequel Eschyle faisait représenter ses tragédies, composa, suivant Vitruve, le premier traité de perspective. C’est mal à propos que Perrault, d’après une correction de Barbaro , a substitué le mot tragicam au mot tragoediam. El d’ailleurs Barbaro a reconnu plus tard son erreur, puisque , dans sa traduction italienne, il a remis tragoediam. On sait qu’Eschyle réforma la tragédie , et introduisit le bon goût dans ce genre de poésie à

170 NOTES DU LIVRE Vil. Athènes , mais qu’il ne fut jamais peintre de décorations. Aussi ie véritable sens de cette phrase est-il que , quand Eschyle faisait représenter ses tragédies à Athènes , Æschylo docente tragoediam , Agatharque en peignait les scènes, scenam fecit Agatharchus. 6. — Ex eo moniti Democritus et Anaxagoras de eadem re scripserunt. La clarté de ce passage est plus que suffisante pour convaincre Ceux qui ont voulu douter si les anciens connaissaient l’art de la perspective, puisque Vitruve dit qu’ils enseignaient la manière de représenter, sur la scène, de véritables édifices qui, quoique peints sur une superficie plate et unie , c’est-à-dire sur la loile, paraissaient les uns près, les autres éloignés, et cela en imitant la disposition naturelle des lignes qui répondent toutes à un même point ( lineas ratione naturali respondere ), que nous nommons le point de vue, ou le point de perspective, et radiorum extensionem ,  et selon le point de distance. Il est vrai, dit de Bioul, que les règles de la perspective ne sont pas observées bien exactement dans les peintures qui se sont conservées, et qui sont parvenues jusqu’à nous, hormis le morceau de peinture à fresque qu’on a trouvé dans les ruines de Villeya , et qu’on voit à Parme dans une des salles de l’Académie ; les règles de la perspective y sont observées. Dans tous les autres morceaux de peinture que j’ai vus à Rome, à Naples, à Portici, où on en a réuni un grand nombre, qu’on a tirés des ruines d’Her- culanum et de Pompéies, je n’en ai remarqué aucun qui indiquât que le peintre connût la perspective. Je dois cependant faire observer que tous ces morceaux étaient peints sur des murailles d’où on les a sciés; et que, selon Pline , ceux qui peignaient dans ce genre, n’étaient pas les meilleurs peintres. Ces peintures prouvent bien que ceux qui les ont faites ignoraient cet art, mais non pas que l’art était incounu de leur temps. J’ose dire que même à présent que l’on connaît certainement ces règles, il y a une infinité de tableaux dans lesquels on ne les a pas suivies, et qui sont remplis de fautes contre la perspective; on n’en peut pas conclure cependant que cet art soit généralement ignoré, mais que les peintres qui les ont dessinés sont des ignorants [Discours de M. Sallier sur la perspective des anciens,  t. u des Mémoires des Inscriptions et Belles-Lettres). La perspective, qui, suivant la remarque d’un grand maître (Léonard de Vinci, Traité de peinture,  ch. i) , est la première chose qu un jeune peintre doive apprendre, était donc connue dans la Grèce , à cette époque où les arts semblaient annoncer les pas rapides qu’ils allaient faire , où les malheurs mêmes de la

NOTES DU LIVRE VII. 171 Grèce servirent à leurs progrès. Après les ravages des Perses , il fallut rebâtir Athènes. Phidias , sous le gouvernement de Péri- clès, dirigea la construction des nouveaux édifices , et les décora de chefs-d’œuvre de sculpture sortis de ses mains et de celles de ses élèves. Tout devint grand alors à Athènes, et la distance qui fut franchie dut paraître étonnante, lorsqu’on compara les ouvrages d’Agélade à ceux de Phidias, c’est-à-dire ceux du maître et ceux dé l’élève. Il en était de même pour les lettres; ce même temps vit paraître Euripide, Sophocle, Euphorion et Aristophane. On croyait qu’Eschyle avait porté la tragédie à sa perfection , lorsque Sophocle fit connaître un genre nouveau. Il sut émouvoir, non par des paroles , mais par des images sentimentales qui pénètrent jusqu’à l’âme ; il fit voir dans l’art de Melpo- mène des beautés inconnues jusqu’alors, et un talent supérieur à celui de tous ceux qui avaient avant lui parcouru cette carrière. Les plus heureuses circonstances firent alors fleurir les arts dans la Grèce; l’esprit humain s’y développa tout entier; chaque olympiade vit éclore de nouveaux prodiges. L’histoire nous a conservé les noms des plus célèbres sculpteurs de ce temps. Outre Léocharès, Briaxis, Scopas et Praxitèle, dont Vitruve parle dans cette introduction, Polyclète et Myron, dont il a parlé dans le ch. 10 du liv. i er , florissaient à cette époque. Les malheurs qu’éprouva Athènes pendant les guerres du Péloponnèse furent funestes aux arts; mais Thrasybule lui ayant rendu la liberté, et l’ayant délivrée du joug des Lacédémoniens, l’art dont les destinées furent toujours liées à celles d’Athènes parut renaître alors,*et les élèves des grands maîtres précédents, Naucide, Dinomène , Canachus et Patrocle se signalèrent dans la xcv e  olympiade. Voyez  Pline, Hist. Nat.,  liv. xxxiv , ch. 19. Peu après la guerre du Péloponnèse , Epaminondas changea tout le système des États de la Grèce; il fit prendre à Thèbes, sa patrie, la prépondérance. Vainqueur à Leuctres des Lacédémoniens , qui depuis trente ans étaient maîtres de la Grèce, il inspira une telle crainte que Sparte se réconcilia avec Athènes, et se ligua avec elle contre les Thébains, dans la cn e  olympiade. Pline [Hist. Nat.,  liv. xxxiv, ch. 19) place à cette époque le temps des célèbres sculpteurs Polyclés, Céphissodote , Léocharès et Hypa- todore. Xénophon et Platon étaient alors dans la fleur de leur génie. Thèbes et Sparte recommencèrent une guerre à laquelle toutes les villes de la Grèce prirent part. Epaminondas la termina par la bataille de Mantinée, où il remporta la victoire; ce fut le terme

172 NOTES DU LIVRE VIL de sa glorieuse carrière. Ses dernières paroles, en expirant, furent pour conseiller aux Thébains de faire la paix, même au moment de leur triomphe. Ils suivirent son conseil; elle fut conclue la deuxième année de la civ e  olympiade. La tranquillité générale succéda aux troubles de la Grèce. C’est à cette époque que florissaient Praxitèle , Zeuxis , Pamphile , Euphranor et d’autres artistes. Ce que Praxitèle était dans la sculpture, Pamphile, Euphranor, Zeuxis , Nicias et Parrhasius le furent dans la peinture. Cet art ne fut porté à sa perfection que par ces maîtres : car Quin- tilien nous apprend (liv. xri, ch. io) que Zeuxis et Apollodore, son maître, passent pour être les premiers qui aient introduit les lumières et les ombres dans leurs tableaux. Ménandre, l’ami d’Épicure , parut sur la scène comique ; il répandit dans ses pièces le sel attique , sans s’écarter des lois de la bienséance, et fit voir l’affinité qui régnait entre la poésie et l’art auquel Apelle et Lysippe imprimaient le caractère des grâces ; et Démosthène se montra le plus grand orateur du siècle dont nous parlons , et de tous les âges. Enfin l’époque de la plus haute élégance et de la plus grande délicatesse de l’art, fut sous Alexandre le Grand, après la cvi e  olympiade. Les Grecs, tranquilles sous son empire, s’adonnèrent aux plaisirs et aux beaux-arts. Outre Lysippe qui avait seul le droit de jeter le portrait d’Alexandre en fonte, Apelle celui de le peindre , et Pyrgotèles celui de le graver en pierre fine , on distingua encore parmi les sculpteurs Agésandre , Polydore et Athé- nodore, auteurs du Laocoon; et parmi les peintres, Aristide, Protogène et Nicomaque. Voyez dans Quintilien (liv. xii ,  ch, io) l’esquisse rapide que fait cet auteur des qualités d’une partie des artistes qui viennent d’être cités. 7. — Postea Silenus. Vitruve ne fait qu’ébaucher ici l’histoire des architectes qui ont vécu avant lui, et se contente de citer leurs noms et le sujet des livres qu’ils ont écrits. Silenus, Theodorus, Phileos, Carpion, Theodorus le Phocéen, ne sont nommés que dans Vitruve. Tous leurs ouvrages ont péri. 8. — Chersiphron et Metagenes. — Voyez  Pline , Rist. Nat., liv. vu, ch. 38. Vitruve parle encore de ces deux architectes (liv. x , ch. 6) à l’occasion du moyen ingénieux dont ils usèrent pour transporter, des carrières à Éphèse, les fûts des colonnes destinées au temple de Diane. 9. — Item de œde Minervœ Dorica , quœ est Athenis in arce,

NOTES DU LIVRE VII. 173 Ictinus et Carpion. Pausanias (liv. vm , ch. 4i) dit que l’architecte Ictinus qui construisit le temple d’Apollon Epicurius, suile mont Cotyle , auprès de la ville de Phigalie, vécut au temps delà gloire de Périclès, et éleva le Parthenon à Athènes. Plutarque, dans la Vie de Périclès,  dit que Callicrate construisit le Parthenon avec Ictinus. Celui-ci hâtit encore le temple de Cérès à Eleusis. .Hic clari viguere Menecratis artes Atque Ephesi spectata manus, vel in arce Minervae Ictinus, magico cui noctua perlita fuco, Allicit omne genus volucres, perimitque tuendo. ( Ausonius, Edyll.  x, v. 3o8.) 10. — Philo de cedium sacrarum symmetriis et de armamentario.— Voyez Pline, ffist. Nat ,  liv. vu , ch. 38; Cicéron , de rOrateur, liv. I er , ch. 1 4 ; Valère Maxime, liv. vin, ch. 12 . Plutarque [Vie de Sylla,  ch. xx) dit que l’arsenal construit à Athènes par l’architecte Philon fut brûlé par Sylla. Junius assure qu’il existe encore de Philon un traité sur la construction des tours, des murailles, etc., sur la défense et l’attaque des villes. 11. — Et Ionico Trallibus Æsculapio.  Turnèbe (liv. 11 ,  ch. 3) fait remarquer que le mot Æsculapium  est employé ici par Vitruve pour désigner le temple d’Esculape;  il est la traduction littérale de ÀffxXïiwisïov. Les Latins ont dit de même : Minervium et Dianium . 12. — De mausoleo Satyrus et Pkyteus.  Pline ( Hist. Nat., liv. xxxvi , ch. i4) fait mention de l’architecte Satyrus qui fut chargé par Ptolémée Philadelphe d’ériger, dans Alexandrie, un obélisque de quatre-vingts coudées, taillé sans sculpture par ordre du foi Necthebis. Vitruve parle , au liv. i er , ch. i er ( t. i er , p. 38), d’un architecte nommé Pythius ; au liv. iv, ch. 3 (t. i er , p. 348), d’un autre nommé Pytheus, et ici d’un troisième qu’il appelle Phyteus ; ces trois noms ne désigneraient-ils point le même homme ? 13. — Coegit ad septem spectaculorum ejus operis pervenire famam. On n’est nullement d’accord sur l’énumération de ces ouvrages admirables d’architecture ou de sculpture. On nomme communément : i° les jardins suspendus et les murs de Babylone; 2 ° les pyramides d’Égypte; 3° le phare d’Alexandrie; 4° le colosse de Rhodes ; 5° le Jupiter Olympien de Phidias; 6 ° le temple de Diane, ^.Éphèse; 7 0  le tombeau de Mausole.

174 NOTES I)Ü LIVRE VII. 14. — Prœterea minus nobiles multi, etc.  De ces neuf écrivains, à peine nous reste-t-il autre chose que les noms. Pline (Hist. Nat., liv. xxxv, ch. 4 o) consacre quelques lignes à Euphranor, qu’il a déjà cité parmi les statuaires en airain. w 15. — Non minus de machinationibus , uti Diades, etc.  Tous les exemplaires ont Cliades;  niais il n’est pas difficile de voir que l’erreur du copiste est venue de la ressemblance qu’il y a entre cl  et d;  et puis le nom de Diades est très-célèbre entre ceux qui ont écrit sur les machines. Vitruve en parle encore au liv. x, ch. 19 . Voyez  sur Architas, Aulü-Gelle , Nuits attiques,  liv. x, ch. 12 . Vitruve consacre à Ctésibius le ch. 7  de son liv. x; Pline parle de lui (Hist. Nat.,  liv. vu, ch. 38), et Athénée (liv. iv, ch. 23). Agésistrate est peut-être le même que Agasistrate, dont Athénée fait mention dans son livre rUpî (Avi^avv!{z.ixTwv. Des ouvrages de ces douze auteurs, aucun n’est arrivé jusqu’à nous, excepté ceux d’Archimède ; encore n’avons-nous rien de lui sur la mécanique. La publication du traité de Vitruve, qui réunit tout ce qui se trouvait de mieux dans les autres, est sans doute cause qu’on les a négligés; nous devons un peu nous consoler de leur perte. 16. — Fussitius enim unum de his rebus primus instituit edere volumen.  Vitruve passe maintenant aux Romains qui ont écrit sur l’architecture. Au lieu de unum  qui ne se trouve , il est vrai, que dans quelques manuscrits, on lit mirum, ce  qui doit être une faute. Vitruve dit que les Grecs ont beaucoup écrit sur l’arcbi- tecture, et les Romains fort peu. Fussitius n’a donc dû écrire qu’un volume , comme l’indique , du reste , suffisamment le item Terentius Varro  qui n’en a écrit qu’w/z également, unum. 17. — Itern Terentius Varro. Quelques hommes ont eu , dans l’antiquité, la passion des portraits, entre autres Atticus , l’ami de Cicéron, qui écrivit un traité sur ce sujet, et Varron, qui eut l’idée vraiment généreuse d’insérer dans ses nombreux ouvrages, non-seulement les noms, mais en quelque sorte les portraits de sept cents hommes célèbres. Voyez Pline , Hist. Nat.,  liv. xxxv, ch. 2 . Quel est cet art dont parle Pline ? Il est sans doute question de la gravure sur bois, dont l’origine remonte à la plus haute antiquité. Peut-être aussi que les Romains obtenaient, par la pression, des épreuves de leurs dessins. Ainsi , dit un annotateur de Pline, les ouvrages à gravures étaient connus des anciens, et, parmi ces ouvrages à gravures, sont des biographies à portraits, de vérita- f

NOTES DU LIVRE Vif. 175 blés iconographies. Quelles sont encore ces neuf sciences dont Varron a traité? La perte de tous ces ouvrages nous laisse dans une complète incertitude à ce sujet. 18. — Ita aucto vestibulo laxamentum initiantibus. Quelques interprètes , comme J. Martin, ont cru, qu'il y avait faute en cet endroit, et qu’il fallait lire aucto vestibulo laxamentum intrantibus adjecit, au  lieu de laxamentum initiantibus qu’il y a dans le texte. Je n’ai point cru, non plus que Perrault, qu’il dût y avoir rien à corriger, parce que initiantes  peut signifier ceux qui n’étaient pas encore initiati, c’est-à-dire qui n’étaient pas encore admis aux sacrifices de Cérès qu’on appelait initia. 19. — In Asty.  14 avant J.-G., qu’on voit, pour la première fois , un jeune Romain prendre le pinceau. A quelle hauteur la peinture fut-elle portée à Rome ? c’est ce qu’il est impossible de déterminer par les fragments qui nous restent; mais il paraît, par les écrits des anciens , que les peintres qui ont travaillé à Rome sous Auguste et sous ses premiers successeurs, étaient bien inférieurs à Apelle et à ses illustres contemporains. Pline, qui composait son Histoire sous Vespasien, et quand les arts avaient atteint le plus haut point de perfection où ils soient parvenus sous les empereurs, ne cite point, parmi les tableaux qu’il regarde comme un des plus grands ornements de la capitale de l’univers , un seul tableau qu’on puisse croire avoir été fait du temps des Césars. 11 ne compte de peintres romains que les suivants, dont les noms ne rappellent rien d’heureux pour la peinture : Fabius Pictor, Pacuvius, Sopolis, Dionysius, Philiscus, Arellius, Ludius, Quintus Pedius, Antistius Labeo , Amulius, Turpilius, Cornelius Pinus, Accius Priscus. Voir  deux mémoires donnés par MM. de Caylus et de la Nause, dans le Recueil de littérature , t. xxv.

220 VITRUVIUS. LIBER OCTAVUS. PRÆFATIO. De septem sapientibus Thales Milesius 1  omnium rerum principium aquam est professus , Heraclitus ignem, magorum sacerdotes aquam et ignem; Euripides auditor Anaxagoræ, quem philosophum Athenienses sceni- cum appellaverunt, aera et terram, eamque ex coelestium imbrium conceptionibus inseminatam , fetus gentium et omnium animalium in mundo procreavisse, et quæ ex ea essent prognata, quum dissolverentur temporum necessitate coacta , in eamdem redire, quæque de aere nascerentur item in coeli regiones reverti, neque interitiones recipere, sed dissolutione mutata in eamdem recidere, in qua fuerant, proprietatem. Pythagoras vero, Empedocles, Epicharmus aliique physici et philosophi, hæc principia quatuor esse proposuerunt, aerem, ignem, aquam, terram, eorumque inter se cohaerentiam naturali figuratione ex generum discriminibus efficere qualitates. Animadvertimus vero non solum nascentia ex his esse procreata , sed etiam res omnes non ali sine eorum potestate, neque crescere, nec tueri. Namque corpora sine spiritus redundantia non possunt habere vitam, nisi aer influens cum incremento fecerit auctus et

V1TRUVE. 221 LIVRE HUITIÈME. INTRODUCTION. Le premier des sept sages, Thaïes de Milet, soutenait que l’eau était le principe de toutes choses; Heraclite prétendait que c’était le feu. Les prêtres mages admettaient l’eau et le feu. Euripide, qui avait été disciple d’Anaxagore, et que les Athéniens appelaient le philosophe du théâtre, assurait que c’étaient l’air et la terre; que la terre fécondée par les pluies qui tombent du ciel, avait engendré dans le monde les hommes et les animaux; que les choses qui étaient produites par elle, forcées par le temps de se dissoudre, retournaient à leur principe, tandis que celles qui naissaient de l’air retournaient dans l’air; que les corps ne périssaient point; que modifiés seulement par la dissolution, ils reprenaient leur qualité première. Pythagore, Empédo- cle , Epicharme avec d’autres physiciens et philosophes, mirent en avant qu’il y avait quatre principes : l’air, le feu, l’eau, la terre; que la proportion dans laquelle ils entraient clans la formation des corps, produisait cette différence de qualités qu’on y remarque. Nous remarquons, en effet, que non-seulement tout ce qui naît est le produit de ces éléments, mais encore que ce sont eux qui ont la vertu de les faire croître et de les conserver. En effet, les animaux ne pourraient avoir vie , s’ils ne respiraient largement l’air qui, en pénétrant avec abondance dans les poumons, produit cette dilata-

222 VITRUVIUS. LIB. VIII. remissiones continenter. Caloris vero si non fuerit in corpore justa comparatio, non erit spiritus animalis, neque erectio firma, cibique vires non poterunt habere concoctionis temperaturam. Item si non terrestri cibo membra corporis alantur, deficient, et ita a terreni principii mixtione erunt deserta. Animalia vero, si fuerint sine humoris potestate, exsanguinata et exucta a principiorum liquore, interarescent. Igitur divina mens, quæ proprie necessaria essent gentibus, non constituit difficilia et cara, uti sunt margaritæ , aurum, argentum, ceteraque, quæ nec corpus nec natura desiderat , sed sine quibus mortalium vita non potest esse tuta, effudit ad manum parata per omnem mundum. Itaque ex his si quid forte desit in corpore spiritus, ad restituendum aer assignatus, id præstat : apparatus autem ad auxilia caloris, solis impetus , et ignis inventus tutiorem efficit vitam : item terrenus fructus escarum praestans copiis supervacuis, desiderationes alit et nutrit animales pascendo continenter : aqua 2  vero non solum potus, sed infinitas usui praebendo necessitates, gratas, quod est gratuita, præstat utilitates. Ex eo etiam qui sacerdotia gerunt moribus Ægyptio- rum, ostendunt omnes res e liquoris potestate consistere : itaque quum hydriam tegunt 3 , quæ ad templum aedemque casta religione refertur, tunc in terra procumbentes, inanibus ad coelum sublatis, inventionibus gratias agunt divinae benignitatis.

V1TRUVE. L1V. VIII. m tion et cette compression incessantes de la poitrine. Si la chaleur ne se trouve point dans un corps au degré qui lui convient, ce corps manquera d’un principe vital; il ne prendra point de développement solide; les sucs alimentaires ne pourront avoir la coction nécessaire. Et si les parties du corps viennent à manquer de nourriture terrestre, elles ne subsisteront pas, privées qu’elles seront du concours de l’un des principes de la vie. De même, si les animaux sont dépourvus de l’humide radical, ils périront, faute de ce principe. Aussi la Divinité, loin de vouloir que les choses absolument nécessaires aux hommes, soient aussi rares et aussi difficiles à avoir que les perles, l’or, l’argent et les autres choses dont notre corps et notre nature peuvent se passer, la Divinité a prodigué aux mortels , elle a semé sous les pas de chaque homme tout ce dont il a besoin pour sa conservation. Que les esprits vitaux viennent à manquer au corps, l’air destiné «à les réparer ne fait point défaut. Faut-il un auxiliaire à la chaleur naturelle, le soleil et le feu lui viennent en aide pour entretenir la vie. Les fruits de la terre, bien préférables à l’abondance superflue des mets, fournissent une nourriture assurée qui suffit pour réparer les forces du corps; et l’eau ne sert pas seulement de boisson, mais, nécessaire en mille circonstances, elle est d’autant plus agréable qu’elle ne coûte rien. Les prêtres égyptiens, pour faire voir que tout ne subsiste que par la vertu de cet élément, couvrent un vase à eau qu’on porte en grande cérémonie dans un temple; puis, se prosternant contre terre, ils lèvent les mains vers le ciel; ils rendent grâce à la bonté divine du présent qu’elle leur a fait.

224 VITRUVIUS. LIB. VIII. I. De aquae inventionibus. Quum ergo et a physicis, et a philosophis, et ab sacerdotibus judicetur, ex potestate aquæ omnes res constare, putavi, quoniam in prioribus septem voluminibus rationes aedificiorum sunt expositae, in hoc oportere de inventionibus aquae , quasque habeat in locorum proprietatibus virtutes, quibusque rationibus ducatur, et quemadmodum interea probetur, scribere. Est enim maxime necessaria et ad vitam et ad delectationes et ad usum quotidianum. Ea autem facilior erit, si fontes erunt aperti et fluentes : sin autem non profluent, quaerenda sub terra sunt capita et colligenda, quæ sic erunt experienda : uti procumbatur in dentes 4 , antequam sol exortus fuerit, in locis quibus erit quaerendum, et in terra mento collocato et fulto prospiciantur eæ regiones. Sic enim non errabit excelsius quam oporteat visus, quum erit immotum mentum, sed libratam altitudinem in regionibus certa finitione designabit. Tunc in quibus locis videbuntur humores concrispantes et in aera sur- gentes, ibi fodiatur : non enim in sicco loco hoc signum potest fieri. Item animadvertendum est quaerentibus aquam, quo genere sint ioea 5 ;  certa enim sunt in quibus nascitur. In creta tenuis et exilis et non alta est copia; ea erit non optimo sapore. Item sabulone soluto tenuis; sed si inferioribus locis invenietur, ea erit limosa et insuavis. In terra autem nigra sudores et stillae exiles inveniuntur, quæ ex hibernis tempestatibus collectae in spissis et solidis locis subsidunt; eæ habent optimum saporem. Glarea vero mediocres et non certae venæ 6  reperiun-

YITRÜVE. LIV. VIII. m I. De la manière de trouver l’eau. Puisque les physiciens, les philosophes et les prêtres ont pensé que rien ne subsiste que par la vertu de l’eau, j’ai cru qu’après avoir expliqué dans les sept livres précédents tout ce qui a rapport aux édifices, je devais dans celui-ci parler des moyens de trouver l’eau, des qualités que lui donne la nature des lieux , de la manière de la conduire et d’en connaître les propriétés. Est-il, en effet, rien de plus nécessaire que l’eau, rien de plus agréable, rien de plus journellement utile? Pas de difficulté, quand une fontaine fera jaillir ses eaux du sol; mais quand il n’en sera point ainsi, quand il faudra aller les chercher sous terre et en recueillir les sources, voici comment on devra s’y prendre : on se couchera la face contre terre, avant le lever du soleil, dans le lieu où il y aura une recherche à faire , et, le menton appuyé sur le sol, on dirigera ses regards vers l’horizon. Dans cette position immobile du menton, la vue, loin de s’égarer plus haut qu’il ne faut, s’étendra devant elle d’une manière invariable, au niveau de l’œil. Les endroits dans lesquels on verra s’élever des vapeurs ondoyantes, devront être creusés : caries lieux secs ne peuvent présenter cette particularité. Celui qui cherche l’eau doit encore examiner la nature des terrains : car ils donnent les mêmes eaux d’une manière constante. La craie ne fournit que le mince filet d’une eau peu profonde et peu agréable au goût. Il en est de même du sable mouvant; seulement, si on ne trouve l’eau qu’à une grande profondeur, elle sera bourbeuse et détestable. Dans la terre noire, au contraire, on trouve des eaux qui, s’infiltrant goutte à goutte pendant les hivers, vont se réunir et s’arrêter dans les endroits compactes et solides; celles-là sont excellentes. Vitruve. II. 15

VITRUVIUS. LIR. VIII. *220 tur;eæ quoque egregia sunt suavitate. Item sabulone masculo arenaque et carbunculo certiores et stabiliores sunt copiæ , eæque sunt bono sapore. Rubro saxo et copiosæ et bonæ, si non per intervenia dilabantur et liquescant. Sub radicibus autem montium et in saxis silicibus uberiores et affluentiores , eæque frigidiores sunt et salubriores. Campestribus autem fontibus salsae, graves, tepidæ , non suaves, nisi quæ ex montibus sub terra submanantes erumpunt in medios campos, ibique arborum umbris contectae praestant montanorum fontium suavitatem. Signa autem quibus terrarum generibus subeunt aquae ? praeter quod supra scriptum est, hæc erunt : si invenientur nascentia, tenuis juncus, salix erratica, alnus, vitex, arundo, hedera, aliaque, quæ ejusmodi sunt, quæ non possunt nasci per se sine humore. Solent autem eadem in lacunis nata esse, quæ sidentes praeter reliquum agrum excipiunt ex imbribus et agris per hiemem diutiusque propter capacitatem conservant humorem; quibus non est credendum : sed quibus regionibus et terris, non lacunis, ea signa nascuntur non sata, sed naturaliter per se creata, ibi est quaerenda. In quibus iocis si hæ non significabuntur inventiones, sic erunt experiundæ. Fodiatur quoquoversus locus latus pedes tres, altus ne minus pedes quinque 8 , in eoque collocetur circiter solis occasum scaphium æreum aut

VITRUVE. LIV. VIII. 227 Les veines qu’on rencontre dans le gravier ne sont ni abondantes ni certaines ; mais elles sont aussi très-bonnes. Dans le sablon mâle, dans le sable, dans le carboncle, elles sont plus sûres, plus constantes ; elles sont d’une bonne qualité. Dans la pierre rouge, elles sont copieuses et bonnes, quand elles ne s’échappent pas, qu’elles ne s’infiltrent pas à travers ses pores. Au pied des montagnes et des roches siliceuses, elles sont plus abondantes, plus riches, et en même temps plus fraîches et plus salutaires. Dans les fontaines qui se trouvent dans les plaines, elles sont saumâtres , pesantes, tièdes et désagréables, à moins qu’elles ne partent des montagnes pour aller sous terre jaillir au milieu des champs, où , à l’abri de la verdure des arbres, elles offrent la même douceur que celles des montagnes. Outre les signes qui viennent d’être indiqués , il en est encore d’autres qui font connaître les endroits où l’eau se trouve sous terre ; ce sont les petits joncs, les saules sauvages, les aunes, l’agnus-castus, les roseaux, les lierres et les autres plantes de même nature, qui ne peuvent naître d’elles-mêmes sans humidité. On voit ordinairement pousser ces mêmes plantes dans les marais qui, étant plus bas que les terres qui les environnent, reçoivent pendant l’hiver les eaux qui tombent du ciel et celles qui viennent de ces terres, et les conservent longtemps par le défaut d’écoulement; il ne faut point s’en rapporter à cela; mais si dans les terres qui ne sont pas marécageuses, ces plantes indicatives naissent sans avoir été semées, d’elles-mêmes, naturellement, on peut y chercher de l’eau. Si ces indices n’annoncent pas la présence de l’eau, voici l’expérience qu’il faudra faire. On pratiquera un trou de trois pieds d’ouverture en tout sens, et de cinq pieds au moins de profondeur; on y placera, vers le coucher du soleil, un vase d’airain ou de plomb,

VITRUVIUS. LIB. V1IL 248 plumbeum aut pelvis, ex his quod erit paratum , idque intrinsecus oleo ungatur ponaturque inversum, et summa fossura operiatur arundinibus aut fronde; supra terra obruatur ; tum postero die aperiatur, et, si in vase stillae sudoresque erunt, is locus habebit aquam. Item si vas ex creta factum non coctum in ea fossione eadem ratione opertum positum fuerit, si is locus aquam habuerit, quum apertum fuerit, vas humidurn erit, et etiam dissolvetur ab humore. Vellusque lanæ si collocatum erit in ea fossura, insequenti autem die de eo aqua expressa erit, significabit eum locum habere copiam. Non minus si lucerna concinnata oleique plena et accensa in eo loco operta fuerit collocata, et postero die non erit exusta, sed habuerit reliquias olei et ellychnii , ipsaque humida invenietur, indicabit eum locum habere aguam, ideo quod omnis tepor ad se ducit humores. Item in eo loco ignis si factus fuerit, et percalefacta terra et adusta vaporem nebulosum ex se suscitaverit , is locus habebit aquam. Quum hæc ita erunt pertentata , et quæ supra scripta sunt signa inventa, tum deprimendus est puteus in eo loco ; et si caput erit aquæ inventum, plures sunt circa fodiendi et per specus in unum locum omnes conducendi. Hæc autem maxime in montibus et regionibus septentrionalibus sunt quaerenda 9, eo quod in his et suaviora et salubriora et copiosiora inveniuntur; aversi enim sunt solis cursui, et in his locis primum crebræ sunt arbores et silvosæ, ipsique montes suas habent umbras obstantes, ut radii solis non directi perveniant ad terram, nec possint humores exurere.

V1TRÜVE. L1V. VIII. 229 ou un bassin, peu importe; après l’avoir intérieurement frotté d’huile et renversé, on couvrira l’ouverture de la fosse avec des roseaux ou des feuillages qu’on chargera de terre; puis on l’ouvrira le lendemain, et s’il se trouve des gouttes d’eau attachées aux parois du vase, c’est que cet endroit contient de l’eau. On peut encore placer un vase de terre non cuite dans cette fosse recouverte de la même manière; s’il y a de l’eau dans cet endroit, lorsqu’on ouvrira la fosse', le vase sera humide, et même se dissoudra par l’humidité. Si l’on dépose dans la fosse une toison, et que le lendemain on en exprime de l’eau, c’est que ce lieu en renferme beaucoup. Voulez-vous y mettre une lampe bien remplie d’huile et tout allumée, et boucher hermétiquement la fosse? si, le jour suivant, on ne la trouve plus enflammée, s’il y reste de l’huile et de la mèche, si on la trouve humide, c’est une preuve que ce lieu contient de l’eau, parce qu’une chaleur modérée attire l’humidité. Si l’on allume aussi du feu dans cet endroit, et que delà terre échauffée et desséchée s’élève une vapeur épaisse, c’est qu’il y aura de l’eau. Après toutes ces épreuves, après avoir rencontré les signes indiqués ci-dessus, on creusera un puits, et si l’on trouve une source, il faudra pratiquer plusieurs autres puits tout autour, et faire que par des conduits ils aboutissent tous au même point. C’est surtout 1  dans les montagnes et dans les lieux qui regardent le septentrion , qu’il faut chercher l’eau, parce qu’elle s’y trouve plus douce, plus saine et plus abondante. Ces lieux ne sont point exposés à la chaleur du soleil, dont ils sont garantis par les arbres touffus des forêts ; les montagnes elles-mêmes ont leurs ombres qui empêchent les rayons du soleil d’arriver directement jusqu’à la terre, et qui les rendent incapables d’en pomper l’humidité.

230 VITRUVIUS. L1B. VIII. Intervalla quoque montium maxime recipiunt imbres, et propter silvarum crebritatem, nives ibi ab umbris arborum et montium diutius conservantur : deinde liquatæ per terrae venas percolantur, et ita perveniunt ad infimas montium radices ; ex quibus profluentes fontium erumpunt ructus. Campestres autem loci e contrario non possunt habere copias, et quæcumque sunt, non possunt habere salubritatem, quod solis vehemens impetus propter nullam obstantiam umbrarum eripit exhauriendo fervens ex planitie camporum humorem; et si quæ ibi sunt aquae apparentes, ex his, quod est levissimum tenuissimumque et subtili salubritate, aer avocans dissipat in impetum coeli, quaeque gravissimae duræque et insuaves sunt partes, eæ in fontibus campestribus relinquuntur. II. De aqua imbrium. Itaque quæ ex imbribus aqua colligitur salubriores habet virtutes IO , eo quod eligitur ex omnibus fontibus levissimis subtilibusque tenuitatibus; deinde per aeris exercitationem percolata tempestatibus liquescendo pervenit ad terram. Etiamque non crebriter in campis confluunt imbres, sed in montibus aut ad ipsos montes 11 , ideo quod humores ex terra matutino solis ortu moti quum sunt egressi, in quaincumque partem cœli sunt proclinati, trudunt aera, deinde quum sunt moti, propter vacuitatem loci post se recipiunt aeris ruentes undas. Aer 12  autem qui ruit trudens quocumque humorem praevium , spiritus, et impetus, et undas crescentes facit

VIT R U VE. LIV. VIII. m Les vicies qui se trouvent au haut des montagnes servent surtout de réservoirs aux pluies, et, à cause de l’épaisseur des forêts, les ombres des arbres et des montagnes y conservent longtemps les neiges; lorsqu’elles viennent à fondre, elles filtrent à travers les terres, et parviennent ainsi jusqu’au pied des montagnes d’où elles s’échappent en fontaines bouillonnantes. Dans les plaines, au contraire, les eaux ne peuvent être abondantes, et quelles qu’elles soient, elles ne peuvent être bonnes, parce que les rayons brûlants du soleil , ne rencontrant aucun ombrage qui les intercepte , enlèvent , épuisent et absorbent toute l’humidité de cette surface découverte; et si quelque source y apparaît, tout ce qu’elle contient de plus léger, de plus subtil, de plus salubre, est attiré par l’air qui le dissipe dans l’immensité , et il ne reste plus dans ces fontaines que les parties les plus pesantes, les plus crues et les plus désagréables. II. De l’eau de pluie. L’eau de pluie a des propriétés que n’ont point les autres. Extraite des eaux de toutes les fontaines, elle se compose des parties les plus légères, les plus subtiles, les plus délicates; purifiée par l’agitation de l’air, elle ne • tombe à terre que liquéfiée par la violence du vent. Les plaines sont beaucoup moins sujettes à la pluie que les montagnes ou leurs environs, parce que les vapeurs qu’aspire le soleil du matin, poussent, en s’élevant, l’air dans la partie du ciel vers laquelle elles se développent, et que, lorsqu’elles sont mises en mouvement, elles attirent encore celui qui se précipite en ondoyant dans le vide qu elles laissent après elles. Or, l’air qui se précipite en poussant de tous côtes les vapeurs qu’il rencontre, augmente le souffle et 1 impé-

232 VITRUVIUS. LIB. VIII. ventorum. A ventis autem quocumque feruntur humores conglobati ex fontibus, et fluminibus, et paludibus, et pelago, cum tepore solis colliguntur, exhauriuntur et ita tolluntur in altitudinem nubes : eæ deinde cum aeris unda nitentes, quum perveniunt ad montes, ab eorum offensa et procellis, propter plenitatem et gravitatem , liquescendo disperguntur et ita diffunduntur in terras. Vaporem autem et nebulas et humores ex terra nasci l3 , hæc videtur efficere ratio , quod ea habet in se et calores fervidos, et spiritus immanes refrigerationesque et aquarum magnam multitudinem. Ex eo quum refrigeratur noctu, ventorum flatus oriuntur per tenebras, et ab humidis locis egrediuntur in altitudinem nubes : sol oriens impetu tangit orbem terræ ; aer tunc a sole percalefactus cum rorationibus ex t;erra tollit humores. Licet ex balneis exemplum capere; nullæ enim camerae , quae sunt caldariorum, supra se possunt habere fontes; sed coelum quod est ibi, ex praefurniis ab ignis vapore percalefactum, corripit ex pavimentis aquam, et aufert secum in camerarum curvaturas et sustinet; ideo quod semper vapor calidus in altitudinem se trudit, et primo non remittitur propter brevitatem ; simul autem plus humoris habet congestum, non potest sustineri propter gravitatem, sed stillat supra lavantium capita. Item eadem ratione coelestis aer quum ab sole percepit calorem, ex omnibus locis hauriendo tollit humores et congregat ad nubes. Ita enim terra fervore tacta ejicit humores, ut corpus hominis ex calore emittit sudores. Indices autem sunt ejus rei venti, ex quibus qui a

V1TRUVE. L1V. VIII. 233 tuosité des vents, et en produit les bouffées. De leur côté, les vents entraînent les vapeurs qui, en s’arrondissant, se forment des fontaines, des fleuves, des marais et de la mer, attirées par la chaleur du soleil, et se convertissent en nuées qui s’élèvent dans l’espace : ces nuées portées en avant par les tourbillons de l’air, venant à heurter contre les montagnes ou contre d’autres nuées, se compriment, se condensent, se résolvent en pluies qui se répandent sur la terre. ‘ Les vapeurs, les nuées, l’humidité naissent de la terre; en voici une raison vraisemblable : c’est que la terre contient de grandes chaleurs, beaucoup d’air, des parties froides, et une grande quantité d’eau. De là il arrive que, lorsque la terre se refroidit pendant la nuit, * les vents soufflent dans les ténèbres , que les brouillards montent des lieux humides, et que le soleil levant, venant à frapper la terre de ses rayons, l’air échauffé par son action, enlève de la terre l’humidité avec les rosées. Les bains peuvent nous fournir un exemple de ce phénomène : il n’y a point d’eau au-dessus des voûtes des bains chauds; mais l’air échauffé par le feu des fourneaux, attire l’humidité des pavés, l’enlève jusqu’aux parois de la voûte, où elle s’attache; la vapeur chaude s’élève et se presse sans cesse; aussi ne retombe-t-elle pas d’abord à cause de sa légèreté ; mais aussitôt que l’humidité s’est condensée, elle ne peut plus se soutenir, étant devenue trop pesante, et finit par tomber en gouttes sur la tête des baigneurs. Par la même raison, l’air extérieur pénétré par le soleil qui l’échauffe, attirant de toutes parts l’humidité, l’enlève et en forme les nuées. Ainsi, de la terre soumise à la chaleur, s’échappe l’humidité, comme du corps échauffé de l’homme se dégage la sueur. Les vents nous en fournissent encore une preuve.

234 VITRUVIUS. LIE. Vïïl. frigidissimis partibus veniunt procreati, septentrio et aquilo, extenuatos siccitatibus in aere flatus spirant; auster vero et reliqui qui a solis cursu impetum faciunt, sunt humidissimi, et semper apportant imbres; quod percalefacti ab regionibus fervidis adveniunt, et ex omnibus terris lambentes eripiunt humores, et ita eos profundunt ad septentrionales regiones. riæc autem sic fieri, testimonio possunt esse capita fluminum quæ orbe terrarum chorographiis picta l5 , itemque scripta, plurima maximaqueinveniuntur egressa ab septentrione 16 . Primumque in India Ganges et Indus a Caucaso monte oriuntur; Syria Tigris et Euphrates; Àsiæ item Ponto Borysthenes, Hypanis , Tanais ; Colchis Phasis; Gallia Rhodanus; Celtica Rhenus; citra Alpes Timavus et Padus ; Italia Tibris ; Maurusia, quam nostri Mauritaniam appellant, ex monte Atlante Dyris *?, qui ortus ex septentrionali regione progreditur per occidentem ad lacum Heptabolum, et mutato nomine dicitur Nigir, deinde ex lacu Heptabolo sub montes desertos subterfluens, per meridiana loca manat, et influit in paludem Coloe quæ circumcingit Meroen, quod est Æthiopum meridianorum regnum : ab hisque paludibus se circumagens per flumina Asta- sobam et Astaboram et alia plura, pervenit per montes ad catarrhactam, ab eaque se praecipitans per septentrionalem pervenit inter Elephantida et Syenem Thebaicosque in Ægyptum campos, et ibi Nilus appellatur. Ex Mauritania autem caput Nili profluere ex eo maxime cognoscitur, quod ex altéra parte montis Atlantis sunt alia capita item 'profluentia ad occidentem

VIT R U VE. LiV. VIII. 235 Ceux qui viennent des régions les plus froides, comme le septentrion et l’aquilon, donnent un air sec qui épuise ; tandis que l’auster et tous ceux qui soufflent de la ligne que parcourt le soleil sur l’horizon, sont très- humides et apportent toujours la pluie, parce que, échauffés par la chaleur des pays qu’ils traversent, ils enlèvent l’humidité des contrées qu’ils effleurent, et vont la répandre vers les régions septentrionales. Une preuve encore de cette vérité , c’est que les sources des fleuves qui sont indiqués et tracés sur les cartes de géographie, se trouvent couler du septentrion plus nombreux et plus larges. Tels sont, dans l’Inde, le Gange et l’Indus qui descendent du mont Caucase; dans l’Assyrie, le Tigre et l’Euphrate; dans l’Asie et le royaume de Pont, le Borysthène, THypanis, lé Tanaïs; en Colchide, le Phase, en Gaule, le Rhône; dans la Gaule celtique, le Rhin; en deçà des Alpes, le Timave et le Pô; en Italie, le Tibre; en Maurusie, que nous appelons Mauritanie, le Dyris qui, descendant du versant sep^ tentrional de l’Atlas, se dirige par l’occident vers le lac Heptabole, où, changeant de nom , il est appelé Nigir; puis sortant du lac Heptabole pour aller passer sous des montagnes désertes, il coule à travers les pays méridionaux, et se jette dans le marais Coloé qui entoure le royaume de Méroé, dans l’Ethiopie méridionale. C’est en sortant de ces marais, que faisant plusieurs détours pour former les fleuves Astasobas et Astaboras, et plusieurs autres, il parvient, à travers les montagnes, à la cataracte, et de là se précipitant vers le septentrion, il arrive par Éléphantine, Syène et la Thébaïde en Egypte, où il prend le nom de Nil. Et l’on reconnaît surtout que c’est en Mauritanie que le Nil prend sa source, en ce que du côté opposé du mont Vtlas, se trouvent les sources d’autres fleuves qui

23Ü VITRUVIUS. L1B. VIII. oceanum , ibique nascuntur ichneumones, crocodili et aliæ similes bestiarum pisciumque naturæ præter hippopotamos. Ergo quum omnia maxima flumina in orbis terrarum descriptionibus ab septentrione videantur profluere, Afrique campi, qui sunt in meridianis partibus subjecti solis cursui, latentes penitus habeant humores, nec fontes crebros amnesque raros, relinquitur uti multo meliora inveniantur capita fontium, quæ ad septentrionem aquilonemve spectant, nisi si inciderint in sulphurosum locum aut aluminosum seu bituminosum; tunc enim permutantur, et aut calidæ aquæ aut frigidæ odore malo et sapore perfundunt fontes. Neque enim calidae aquæ est ulla proprietas ; sed frigida aqua quum incidit percurrens in ardentem locum effervescit, et percalefacta egreditur per venas extra terram ; ideo diutius non potest permanere, sed brevi spatio fit frigida. Namque si naturaliter esset calida, non refrigeraretur calor ejus. Sapor autem et odor et color ejus non restituitur, quod intinctus et commixtus est propter naturæ raritatem. III. De aquis calidis et de variorum fontium, fluminum lacuumque natura. Sunt autem etiam nonnulli fontes calidi, ex quibus profluit aqua sapore optimo, quæ in potione ita est suavis, uti nec fontinalis ab Camœnis 18 nec Marcia saliens l 9 desideretur'. Hæc autem a natura perficiuntur his rationibus. Quum in imo per alumen 20  aut bitumen seu sulphur ignis excitatur, ardore percandefacit terram , quæ est circa se ; supra se autem fervidum emittit

VITRUVE. L1V. Vin. 2:)7 portent leurs eaux dans l’océan Occidental, et où naissent les ichneumons, les crocodiles et d’autres espèces d’animaux et de poissons, outre les hippopotames. Puis donc qu’on voit dans les descriptions de la terre tous les plus grands fleuves couler du septentrion, et que les campagnes d’Afrique qui, dans les parties méridionales, sont plus rapprochées du soleil, n’ont d’eau que fort avant dans la terre, de fontaines et de rivières qu’en très-petit nombre, on doit conclure que • les meilleures sources sont celles dont les eaux s’écoulent vers l’aquilon et le septentrion , à moins qu’elles ne traversent des lieux remplis de soufre, d’alun ou de bitume : car alors elles perdent leur qualité, et chaudes ou froides, elles ont un goût et une odeur désagréables. Il n’est point d’eau qui soit essentiellement chaude; mais l’eau froide qui, dans son cours, traverse un lieu brûlant, s’échauffe et sort bouillante des veines de la terre. Elle ne peut rester longtemps dans cet état; bientôt elle se refroidit; et si elle était naturellement chaude, elle ne perdrait point sa chaleur. Quant à sa saveur, à son odeur et à sa couleur, elle ne les reprend point, parce qu’à cause de la subtilité de sa nature, il se fait avec les matières qui les produisent un mélange trop intime. III. Des eaux chaudes, et de la nature de plusieurs fontaines, fleuves et lacs. Il existe quelques fontaines chaudes qui donnent des eaux d’un goût excellent. Elles sont si bonnes à boire qu’elles ne le cèdent en rien à celles de la fontaine Ca- mène et à celles de Marcia qui jaillissent de terre. Or, voici comment la nature communique cette chaleur aux eaux. Lorsque, dans les profondeurs de la terre, le feu s’allume dans l’alun, le bitume ou le soufre, il échauffe la terre- qui l’environne, et envoie dans les parties supérieures

238 VITRUVIUS. LIB. VIII. in superiora loca vaporem, et ita si qui in his locis qui sunt supra , fontes dulcis aquae nascuntur, offensi eo vapore effervescunt inter venas, et ita profluunt incorrupto sapore. Sunt etiam odore et sapore non bono frigidi fontes, qui ab inferioribus locis penitus orti, per loca ardentia transeunt, et ab bis per longum spatium terrae percurrentes , refrigerati perveniunt supra terram, sapore, odore coloreque corrupto, uti in Tiburtina via fluens • Albula 21  et in Ardeatino fontes frigidi 22  eodem odore, qui sulphurati dicuntur, et reliquis locis similibus. Hi autem quum sint frigidi, ideo videntur aspectu fervere , quod quum in ardentem locum alte penitus inciderunt, humore et igni inter se congruentibus offensi, vehementi fragore validos in se recipiunt spiritus, et ita inflati vi venti coacti, bullientes crebro per fontes egrediuntur. Ex bis autem qui non sunt aperti, sed aut saxis aut alia vi continentur, per angustas venas vehementia spiritus exi ruduntur ad summos grumorum tumulos. Itaque qui putant tanta se altitudine, qua sunt grumi, capita fontium posse habere, quum aperiunt fossuras latius, decipiuntur. Namque uti aeneum vas non in summis labris plenum , sed aquæ mensuram suæ capacitatis habens e tribus duas partes, operculumque in eo collocatum , quum ignis vehementi fervore tangatur, percalefieri cogit aquam. Ea autem propter naturalem raritatem ui se recipiens fervoris validam inflationem, non modo

V1TIIUVE. LIV. Y111. 239 une vapeur brûlante; de sorte que s’il se trouve au-dessus quelques fontaines d’eau douce, rencontrées par cette vapeur, elles s’échauffent dans leurs conduits, et coulent sans rien perdre de leur goût. Il y a, d’un autre côté, des fontaines d’eau froide qui ont une odeur et un goût qui ne sont point agréables. Prenant naissance à de grandes profondeurs, elles traversent des lieux brûlants, et ont encore, en les quittant, de grands espaces à parcourir sous terre, d’ou elles ne sortent que refroidies, après avoir perdu leur goût, leur odeur et leur couleur propres : c’est ce qu’on remarque sur le chemin de Tibur, à la fontaine Albula; dans le territoire d’Ardée, à des fontaines froides qui ont, comme elle, une odeur sulfureuse, et dans d’autres lieux semblables. Or, bien que ces eaux soient froides, elles paraissent néanmoins bouillonner, parce que, quand elles viennent à rencontrer un lieu brûlant dans les profondeurs de la terre, leur contact avec le feu les irrite, les fait entrer dans une violente ébullition qui les remplit d’une grande quantité gaz, et gonflées par la force de l’air qui s’y trouve resserré, elles s’élancent à plusieurs "reprises de leurs sources en bouillonnant. Les eaux qui ne trouvent point d’issue, et que des rochers ou tout autre obstacle arrêtent, chassées par la violence de cet air, s’élèvent dans d’étroits conduits jusqu’au sommet de certaines montagnes. Ceux qui s’imaginent qu’ils vont trouver des sources d’eau vive à la même hauteur que ces montagnes, reviennent de leur erreur, quand ils y creusent de larges puits. Voyez un vase d’airain qui n’a point été rempli jusqu’au bord, et qui ne contient de l’eau que jusqu’aux deux tiers de sa grandeur; fermez-le avec son couvercle, et approchez-le d’un feu ardent, bientôt l’eau sera extrêmement chaude. Cette eau naturellement susceptible de raréfaction, reçoit de la chaleur une forte dilata-

m  VITRUVIUS. LIB. VIII. implet vas, sed spiritibus extollens operculum et crescens abundat : sublato autem operculo, emissis inflationibus in aere patenti, rursus ad suum locum residet. Ad eumdem modum capita fontium, quum sunt angustiis compressa, ruunt in summo spiritus aquæ bullitus : simul autem latius sunt aperti, exinaniti per raritates liquidae potestatis residunt, et restituuntur in libramenti sui proprietatem. Omnis autem aqua calida, ideo quidem est medicamentosa, quod in praeviis rebus percocta, aliam virtutem recipit ad usum. Namque sulphurosi fontes nervorum labores reficiunt, percalefaciendo exurendoque caloribus e corporibus humores vitiosos : aluminosi autem, quum dissoluta membra corporum paralysi aut aliqua vi morbi receperunt, fovendo per patentes venas refrigerationem contraria caloris vi reficiunt, et ex hoc continenter restituuntui^In antiquam membrorum curationem. Bituminosi autem interioris corporis vitia potionibus purgando , solent mederi. Est autem aquæ frigidæ genus nitrosum, uti Pinnæ Vestinae, Cutiliis 23  aliisque locis similibus, quod potionibus depurgat, per alvumque transeundo etiam strumarum minuit tumores. Ubi vero aurum, argentum 24 , ferrum, aes, plumbum reliquæque res earum similes fodiuntur, fontes inveniuntur copiosi; sed hi maxime sunt vitiosi : habent enim vitia contraria aquæ calidæ, quam sulphur, alumen, bitumen emittit; qui per potio- tiones quum in corpus ineunt et per venas permanando nervos attingunt et artus, eos durant inflando : igitur nervi inflatione turgentes, ex longitudine contrahuntur,

VITRUVE. LIV. VILI. m tion,et, grâce à la vapeur, non-seulement elle remplit le vase, mais encore elle soulève le couvercle et déborde abondamment; mais ôtez le couvercle, la vapeur s’échappe dans l’air et l’eau retombe à son niveau, Il en est de même des eaux d’une source : comprimées dans un étroit espace, le bouillonnement produit par l’air qu’elles contiennent, les fait monter avec effort; mais elles n’ont pas plutôt trouvé un plus large passage, que l’air se dégage à travers leurs pores, quelles s’affaissent et reprennent leur équilibre naturel. Toutes les eaux chaudes sont médicinales, parce que cuites, pour ainsi dire, dans les matières quelles traversent, elles acquièrent une nouvelle propriété et un autre usage. Les eaux sulfureuses sont bonnes pour les maladies de nerfs, qu’elles fortifient en les échauffant, et en consumant les mauvaises humeurs du corps; les alumineuses guérissent les corps affaiblis par la paralysie ou quelque autre maladie, en redonnant aux veines de l’élasticité, et en neutralisant le froid par une chaleur qui remet bientôt les membres dans leur ancien état de santé; les bitumineuses se boivent, et chassent ordinairement, par la purgation, les maladies internes. Il est une espèce d’eau froide qui est nitreuse : on la trouve à Pinna, ville des Vestins, à Cutilies, et dans d’autres localités semblables. On en boit pour se purger, et ces purgations diminuent aussi les tumeurs scrofuleuses. Dans les mines d’or, d’argent, de cuivre, de plomb et d’autres métaux semblables, on trouve des sources abondantes ; mais elles sont très-mauvaises, et leur propriété est contraire à celle de l’eau chaude chargée de soufre, d’alun, de bitume; quand on les boit, quand elles ont pénétré dans le corps, et que s’insinuant par les veines, elles atteignent les nerfs et les articulations, elles les enflent et les durcissent; les nerfs ainsi gonflés par l’inflammation, se raccourcissent, pro- Vitnive. II. H;

242 VITRUVIUS. LIB. VIII. el ita aut neuricos aut podagricos efficiunt homines, ideo quod ex durissimis et spissioribus frigidissimisque rebus intinctas habent venarum raritates. Aquæ autem species est, quæ quum habeat non satis perlucidas venas, spuma uti flos natat in summo, colore similis vitri purpurei. Hæc maxime consideratur Athenis ; ibi enim ex ejusmodi locis et fontibus in Asty et ad portum Piræeum ducti sunt salientes, e quibus bibit nemo propter eam causam , sed lavationibus et reliquis rebus utuntur : bibunt autem ex puteis, et ita vitant eorum vitia. Troezene non potest id vitari, quod omnino aliud genus aquæ non reperitur, nisi quod Cibdeli habent; itaque in ea civitate aut omnes aut maxima ex parte sunt pedibus vitiosi. Ciliciæ vero civitate Tarso flumen est nomine Cydnos 25 , in quo podagrici crura macerantes levantur dolore. Sunt autem et alia multa genera, quæ suas habent proprietates, uti in Sicilia flumen est Himeras, quod a fonte quum est progressum, dividitur in duas partes; quæ pars profluit contra Ætnam , quod per terræ dulcem succum percurrit, est infinita dulcedine ; altera pars, quæ peream terram currit unde sal foditur, salsum habet saporem. Item Paraetonio et quo est iter ad Hammonem, et Casio ad Ægyptum lacus sunt palustres, qui ita sunt salsi, ut habeant insuper se salem congelatum. Sunt autem et aliis pluribus locis et fontes et flumina et lacus, qui per salis fodinas percurrentes necessario salsi perficiuntur. Alii autem per pingues terræ venas profluentes uncti oleo fontes erumpunt 7  uti Solis 26 , quod oppidum est

V1TRUVE. L1V. VIII. 243 duisent les névralgies et la goutte, parce que les pores des veines sont imprégnés d’humeurs crues, épaisses et froides. Il y a encore une sorte d’eau qui, avec peu de^Iim- pidité, se couvre d’une écume d’une couleur de verre rouge qui monte à la surface comme une crème. On la voit surtout auprès d’Athènes; on la prend à sa source pour la conduire dans la ville et auprès du port du Pirée ou elle jaillit. La particularité qui la distingue, empêche que personne n’en boive; mais on s’en sert pour les bains et pour d’autres usages ; on ne boit que de l’eau de puits pour échapper à ce qu’elle a de nuisible. Trézène ne peut éviter cet inconvénient, en ce qu’on n’y trouve pas d’autre eau que celle de Cibdèle : aussi tous les habitants , ou au moins une grande partie, ont-ils la goutte aux pieds. En Cilicie, la ville de Tarse est traversée par le fleuve Cydnus, dans les eaux duquel les podagres, en se baignant les jambes, trouvent un soulagement à leur douleur. On rencontre encore plusieurs autres espèces d’eaux avecdesqualitésparticulières. En Sicile, le fleuve Himère, après être sorti de sa source, se divise en deux bras ; celui qui coule le long de l’Etna, passe sur une terre dont les sucs sont doux, et donne une eau douce; l’autre traverse un terrain d’où l’on tire du sel, et l’eau en est salée. A Parétonium , et auprès de la route qui conduit au temple de Jupiter Hammon, à Casium, auprès de 1 Egypte, s’étendent des lacs marécageux qui sont tellement salés qu’on y voit surnager du sel cristallisé. Il y a encore dans plusieurs autres lieux des fontaines, des fleuves, des lacs qui, traversant des salines, sont nécessairement salés. D’autres sources coulant à travers les veines d’une terre onctueuse, semblent imprégnées d’huile : tel est à

2'iA VITRUVIUS. LIB. VIII. Ciliciæ flumen nomine Liparis, in quo natantes aut lavantes ab ipsa aqua unguntur. Similiter Ætliiopiæ lacus est, qui unctos homines efficit, qui in eo nataverint; et in India, qui sereno cœlo emittit olei magnam multitudinem. Item Carthagine fons est, in quo natat insuper oleum odore ut e scobe citreo ; quo oleo etiam pecora solent ungi. Zacyntho 2 ? et circa Dyrrhachium et Apolloniam 28  fontes sunt, qui picis magnam multitudinem cum aqua vomunt. Sub Babylone lacus amplissima magnitudine qui Xifjuvv\ ’ AapoiXTÏTiç 2 9 appellatur, habet supra natans liquidum bitumen 30 , quo bitumine et latere testaceo structo muro Semiramis circumdedit Babylonem. Item Joppe in Syria, Arabiaque Numidarum, lacus sunt immani magnitudine, qui emittunt bituminis maximas moles, quas diripiunt qui habitant circa. Id autem non est mirandum : nam crebrae sunt ibi lapicidinae bituminis duri. Quum ergo per bituminosam terram vis erumpit aquae, secum extrahit, et quum sit egressa extra terram, secernitur, et ita rejicit ab se bitumen. Etiamque est in Cappadocia in itinere, quod est inter Mazaca et Tuana, lacus amplus, in quem lacum pars sive arundinis sive alii generis si demissa fuerit, et postero die exempta, ea pars, quæ fuerit exempta, invenietur lapidea, quæ autem pars extra aquam manserit , permanet in sua proprietate. Ad eumdem modum Hierapoli Phrygiae effervet aquæ calidæ multitudo, ex qua circum hortos et vineas fossis ductis immittitur. Haec autem efficitur post annum crusta lapidea, et ita quotannis dextra ac sinistra margines ex terra faciendo inducunt eam , et efficiunt his crustis in

VITRUVE. L1V. VIII. 245 Soli, ville de Cilicie, le fleuve nommé Liparis. Ceux qui nagent ou qui se baignent clans ses eaux, en sortent le corps tout couvert d’huile. Un lac d’Ethiopie produit le même effet sur les personnes qui s’y baignent ; et dans l’Inde 011 en voit un autre qui, par un ciel serein, jette de l’huile en abondance. A Carthage se trouve une source sur laquelle nage une huile, dont l’odeur est semblable à celle de l’éeorce du citron; on se sert habituellement de cette huile pour oindre les troupeaux. A Zacynthe, et aux environs de Dyrrhachium et d’Apolionie, il y a des sources qui jettent avec l’eau une grande quantité de poix. Auprès de Babylone, se trouve un lac immense appelé 'Kan enlève ces croûtes chaque année pour en

246 VITRUVIUS. LIB. VIII. agris septa. Hoc autem ita videtur naturaliter fieri, quod in his locis et ea terra, quibus is fons nascitur, succus subest coaguli naturæ similis : deinde quum commixta vis egreditur per fontes extra terram, a solis et aeris calore cogitur congelari; ut etiam in areis salinarum videtur 31 . Item sunt ex amaro succo terræ fontes exeuntes vehementer amari, ut in Ponto est flumen Hypanis, qui a capite profluit circiter millia quadraginta sapore dulcissimo; deinde quum pervenit ad locum , qui est ab ostio ad millia centum sexaginta, admiscetur ei fonticulus oppido quam parvulus : is quum in eum influit, tunc tantam magnitudinem fluminis facit ainaram, ideo quod per id genus terræ et venas, unde sandaraca foditur, ea aqua manando perficitur amara. Hæc autem dissimilibus saporibus a terræ proprietate perficiuntur, uti etiam in fructibus videtur. Si enim radices arborum, aut vitium, aut reliquorum seminum, non ex terræ proprietatibus succum capiendo temperarent fructus, uno genere essent in omnibus locis et regionibus omnium sapores. Sed animadvertimus apud insulam Lesbon vinum protyrum 32 , Maeoniam xaraxe- xocvjuwiTviv ' 53 ,  item Lydiam Tmolitem 3 4, Siciliam Mamertinum 35 , Campaniam Falernum 36 , in Terracina ct Fundis Cæcubum 3 ?, reliquisque locis pluribus innumerabili multitudine genera vini virtutesque procreari, quæ non aliter possunt fieri, nisi quum terrenus humor suis proprietatibus arborum in radicibus infusus enutrit materiam , per quam egrediens ad cacumen, profundit proprium loci et generis sui fructus saporem.

V1TRUVE. L1V. VIH. 247 faire des clôtures dans les champs. La cause de cet effet semble toute naturelle. Dans les lieux d’ou sort cette source, se trouve une substance semblable à celle de la chaux ; cette substance mêlée en grande quantité à l’eau de cette source sort de terre avec elle, et se durcit par l’action du soleil et de l’air, comme nous voyons se former le sel dans les salines. Il y a aussi des sources auxquelles les sucs amers de la terre donnent une grande amertume. Tel, au royaume de Pont, le fleuve Hypanis qui, à partir de sa source, roule des eaux très-douces par un espace d’environ quarante milles; parvenu a un endroit qui se trouve à cent soixante milles de son embouchure, il reçoit dans son cours une toute petite source qui n’a pas plutôt mêlé son filet d’eau à la masse des eauxdu fleuve, qu’elle les rend amères : c’est que l’eau de ceite source traverse les veines d’une terre d’ou l’on tire la sandaraque qui lui donne son amertume. Or, toutes ces différences de goût ne sont dues qu’aux diverses qualités du terroir, comme on le remarque aussi dans les fruits : car si les racines des arbres, ou des vignes, ou des autres plantes , ne composaient pas leurs fruits des sucs qu’elles tirent de la nature du terrain, les mêmes fruits auraient partout le même goût. Nous savons cependant que dans l’île de Lesbos se fait le vin appelé protjrum (l ); enMéonie, le jcxToiicexixvpsyÎTyçW,  en Lydie, le tmolitès^; le mamertin, en Sicile; le falerne, en Campanie; à Terracine et à Fundi, le cécube ; et dans un grand nombre d’endroits divers, de nombreuses espèces de vin de qualités différentes ; et il ne peut en être ainsi que parce que les sucs de la terre communiquant leurs propriétés aux racines, en saturent le bois qui les fait monter jusqu’au sommet des branches ou les fruits reçoivent le goût particulier à la nature du terroir. (i) Vin de mère-goutte. — ( 2 ) Vin brûlé, — (3) Mélange de vin du mont Tmolus.

248 VITRUVIUS. L1B. VIII. Quod si terra generibus humorum non esset dissimilis et disparata , non tantum in Syria et Arabia in arundinibus et juncis 38  herbisque omnibus essent odores, neque arbores thuriferae 3 9 neque piperis darent baccas 4 °, nec myrrhæ glebulas,  nec Cyrenis in ferulis laser nasceretur 42 , sed in omnibus terræ regionibus et locis eodem genere omnia procrearentur. Has autem varietates regionibus et locis inclinatio mundi et solis impetus propius aut iongius cursum faciendo tales efficit terræ humores : quæ qualitates non solum in his rebus, sed etiam in pecoribus et armentis, discernuntur. Hæc non ita dissimiliter efficerentur, nisi proprietates singularum terrarum in regionibus ad solis potestatem temperarentur. Sunt enim Bœotiæ flumina Cephisos et Mêlas 43 , Lucaniae Crathis 44 , Trojæ Xanthus 45 , inque agris Clazomeniorum, et Erythraeorum, et Laodicensium, fontes ac flumina; quum pecora suis temporibus anni parantur ad conceptionem partus, per id tempus adiguntur eo quotidie potum, ex eoque, quamvis sint alba, procreant aliis locis leucophaea, aliis locis pulla, aliis coracino colore. Ita proprietas liquoris, quum init in corpus, proseminat intinctam sui cujusque generis qualitatem. Igitur quoniam in campis Trojanis proxime flumen armenta rufa et pecora leucophaea nascuntur, ideo id flumen Ilienses Xanthum appellavisse dicuntur. Etiamque inveniuntur aquae genera mortifera, quæ per maleficum succum terræ percurrentia recipiunt in se vim venenatam, uti fuisse dicitur Terracinæ fons,

V1TRUVE. LIV. VIII. 249 Si les sucs de la terre n’avaient pas des qualités si différentes, la Syrie et l’Arabie ne seraient pas les seuls pays qui produisissent des roseaux, des joncs, des herbes si odoriférantes, les arbrisseaux qui donnent l’encens, ceux qui portent les baies du poivre, ceux qui répandent les larmes de la myrrhe, et l’on trouverait ailleurs que dans la Cyrénaïque la plante férulacée du laser; tous les pays, toutes les contrées de la terre produiraient également les mêmes choses. Ces différences que l’on remarque dans chaque pays, sont dues à l’inclinaison du globe, et à la chaleur du soleil qui, en s’approchant plus ou moins de la terre, lui donne tel ou tel suc; et ces différentes qualités ne se rencontrent pas seulement dans les productions du sol; elles se remarquent encore dans le gros et dans le petit bétail. Cette variété aurait- elle lieu , si les qualités des terrains ne dépendaient de leur situation à l’égard du soleil? En Béotie coulent le Céphise et le Mêlas; en Lucanie, le Crathis; à Troie, le Xanthe; et sur le territoire de Clazomène, d’Érythrée et de Laodicée, plusieurs rivières et fontaines. Lorsque les animaux sont arrivés à l’époque de l’année favorable à la conception, on les mène boire tous les jours, et quoiqu’ils soient parfaitement blancs, ils font des petits gris-cendrés dans certains lieux, bruns dans d’autres endroits, noirs dans d’autres : tant il est vrai que l’eau qui pénètre dans les corps, a la propriété de leur donner une couleur particulière à sa nature. Voilà pourquoi, dit-on , les Troyens voyant que les bœufs qui naissent sur les bords du fleuve qui arrose leurs campagnes sont roux, et les moutons gris-cendrés, ont donné à ce fleuve le nom de Xanthe. On rencontre aussi des eaux dont l’usage est mortel. Coulant à travers des terres dont les sucs sont nuisibles, elles en prennent l’essence vénéneuse. Telle était, à ce qu’on dit,  une fontaine de Ter racine, appelée fontaine

250 VITRUVIUS. LIB. VIII. qui vocabatur Neptunius : ex quo qui biberant imprudentes vita privabantur. Quapropter antiqui eum obstruxisse dicuntur. Et apud Cychros Thraciae lacus, ex quo non solum qui biberint moriuntur, sed etiam qui laverint : item in Thessalia fons est profluens ^ 6 , ex quo fonte nec pecus ullum gustat nec bestiarum genus ullum propius accedit; ad quem fontem proxime est arbor florens purpureo colore. Non minus in Macedonia quo loci sepultus est Euripides 47 ?  dextra ac sinistra monumenti advenientes duo rivi concurrunt in unum , e quibus ad unum accumbentes viatores pransitare solent propter aquæ bonitatem; ad rivum autem, qui est ex altera parte monumenti, nemo accedit, quod mortiferam aquam dicitur habere. Item est in Arcadia Nonacris nominata terræ regio, quæ habet in montibus e saxo stillantes frigidissimos humores. Hæc autem aqua vyoq uSoop  nominatur, quam neque argenteum neque æneum neque ferreum vas potest sustinere, sed dissilit et dissipatur; conservare autem eam et continere nihil aliud potest nisi mulina ungula 4 9; quæ etiam memoratur ab Antipatro in provinciam, ubi erat Alexander, per Iollam filium perlata esse, et ab eo ea aqua regem esse necatum. Item Alpibus in Cotti regno 5o  est aqua, quam qui gustant statim concidunt. Agro autem Falisco , via Campana , in campo Corneto est lucus, in quo fons oritur, ibique avium et lacertarum reliquarumque serpentium ossa jacentia apparent. Item sunt nonnullae acidæ venæ fontium, uti Lyncesto 51 , et in Italia Velino, Campania Teano 52 , aliisque locis pluribus, quæ habent, vir-

VITRUVE. L1V. VIII. 251 de Neptune : ceux, qui avaient l’imprudence d’en boire, mouraient à l’instant. On dit que les anciens la comblèrent à cause de cela. On voit aussi en Thrace, chez les Cychriens, un lac dont les eaux font périr et ceux qui en boivent, et ceux même qui s’y baignent. Il existe encore en Thessalie une fontaine à laquelle les troupeaux ne goûtent point, et dont aucun animal ne veut approcher; elle coule auprès d’un arbre dont les fleurs sont de couleur de pourpre. En Macédoine, deux ruisseaux, après avoir baigné les deux côtés du tombeau d’Euripide, se réunissent pour n’en plus faire qu’un. Sur les bords de l’un les voyageurs viennent s’asseoir, et faire un repas, à cause de la bonté de son eau; mais le ruisseau qui coule de l’autre côté du monument éloigne tout le monde de ses eaux que l’on dit être mortelles. 11 y a en Arcadie une contrée appelée Nonacris. D’une roche de ses montagnes distille une eau très-froide. On l’appelle Sruycs uSoup w . Elle ne peut être contenue ni dans un vase d’argent, ni dans un de cuivre, ni dans un de fer : elle le fend ; elle le fait éclater. On ne peut la mettre et la conserver que dans la corne du pied d’un mulet. On rapporte qu’Antipater chargea son fils Iollas de porter de cette.eau dans la province où était Alexandre, et qu’il fit périr le roi en lui en donnant à boire. Au royaume de Cottus, dans les Alpes, il y a une eau qui fait immédiatement mourir ceux qui en boivent. Au pays des Falisques, près de la voie Campanienne, dans le champ Cornetus, se trouve un bocage avec une fontaine dans laquelle on aperçoit des os d’oiseaux , de lézards et de serpents. Il y a encore quelques sources dont les eaux sont acides, comme à Lynceste; à Vélino, en Italie ; à Téano, en Campanie, et dans plusieurs autres (i) Eau du Styx.

252 VITRUVIUS. LIB. VIII. tutem, uti calculos in vesicis qui nascuntur in corpori- bus hominum , potionibus discutiant. Fieri autem hoc naturaliter ideo videtur, quod acer et acidus succus 53 subest in ea terra, per quam egre- dientes venæ intinguntur acritudine, et ita quum in corpus inierunt, dissipant quæ ex aquarum subsidentia in corporibus et concrescentia offenderunt. Quare autem discutiantur ex acidis eæ res, sic possumus animadvertere. Ovum in aceto si diutius positum fuerit, cortex ejus mollescet et dissolvetur : item plumbum , quod est lentissimum et gravissimum, si in vase collocatum fuerit, et in eo acetum suffusum, id autem opertum et oblitum si erit, efficietur, uti plumbum dissolvatur et fiat cerussa. Eisdem rationibus æs, quod etiam solidiore est natura, similiter curatum si fuerit, dissipabitur et fiet aerugo. Item margarita, non minus saxa silicea 5 ^, quæ neque ferrum neque ignis potest per se dissolvere, quum ab igni sunt percalefacta, aceto sparso dissiliunt et dissolvuntur. Ergo quum has res ante oculos ita fieri videamus , ratiocinemur iisdem rationibus ex acidis propter acritudinem succi etiam calculosos e natura rerum similiter posse curari. - Sunt autem etiam fontes uti vino mixti, quemadmodum est unus Paphlagoniae, ex quo, etiam sine vino, potantes fiunt temulenti. Æquiculis autem in Italia et in Alpibus natione Medullorum est genus aquæ , quam qui bibunt efficiuntur turgidis gutturibus. In Arcadia vero civitas est non ignota Clitoris, in cujus agris est spelunca profluens aqua 55 , quam qui biberint fiunt abstemii. Ad eum autem fontem epigramma

VITRUVE. LIV. VIII. 253 lieux : elles oui la vertu de dissoudre, quand on en boit, les calculs qui se forment dans la vessie de l’homme. Ce phénomène semble tout naturel. Des sucs âcres et acides se trouvent dans la terre que parcourent les eaux deces fontaines. Elles se saturent de ces principes acides, et après avoir été bues, elles dissolvent par le contact les matières que l’eau dépose dans les corps et qui s’y durcissent. Mais comment des acides peuvent-ils opérer cette dissolution ? Nous pouvons le comprendre de cette manière : laissons tremper quelque temps un œuf dans du vinaigre; bientôt sa coque s’amollira et se dissoudra. Le plomb, qui est si malléable et si pesant, mis avec du vinaigre dans un vase hermétiquement bouché , se dissout et se change en céruse. Le cuivre, qui est d’une nature encore plus dure , soumis à la même opération, se dissout et se change en vert-de-gris. Les perles et les silex sur lesquels le fer et le feu n’ont point d’action, viennent-ils à être chauffés et arrosés de vinaigre, ils se fendent et se dissolvent. Ces expériences nous mettent facilement à même de juger par analogie que les acides, par l’activité de leur nature, peuvent produire le même effet pour la guérison des personnes malades de la pierre. On rencontre encore des sources dans les eaux desquelles il semble qu’il y ait du vin de mêlé. La Paphlagonie en possède une de ce genre. Ceux qui en boivent deviennent ivres sans y avoir mis de vin. Chez les Eques, en Italie, et chez les Médulliens, dans les Alpes, il y a une espèce d’eau qui fait enfler la gorge à ceux qui en boivent. En Arcadie se trouve une ville assez connue , appelée Clitor. Sur son territoire se remarque une caverne d’ou sort une source qui fait haïr le vin à ceux qui boivent

m  VITRUVIUS. LIE. VIII. est in lapide inscriptum hac sententia versibus Græcis , eam non esse idoneam ad lavandum, sed etiam inimicam vitibus, quod apud eum fontem Melampus sacrificiis purgasset rabiem Proeti filiarum restituissetque earum virginum mentes in pristinam sanitatem. Epigramma autem est id quod est subscriptum : À^'poTa aùv irotp.vaiç rb p.ESÙ^S  < 5 ” Èp. 7 )V TTYlplV p.l( 7 ap. 1 VSXGV, SV 0 OC MsXàp. 1 V 0 U<; Aou(ràp.£voç Xucranç IlpoiTt^a; àp'yaXsviç, nàrroc jca0oipp.bv êjcoipev àîrbxpuçov, eût’  àv arc’ Ap'ycuç Oüpsa rpyi^Etviç b|Xu0sv Àpxa^îviç. Item est in insula Chio fons, e quo qui imprudentes biberint, fiunt insipientes, et ibi est epigramma insculptum ea sententia : jucundam esse potionem fontis ejus, sed qui biberit, saxeos habiturum sensus. Sunt autem versus hi : H^EÏa ^U^poü -TTOfJt. OCTOÇ Xtëàç, Y]V àvÎYlCTl nvj'yvj , àXXà vbw Tzézpoç b  r/ia^E ontov. Susis autem , in quâ civitate est regnum Persarum , fonticulus est, ex quo qui biberint amittunt dentes. Item in eo est scriptum epigramma, quod significat banc sententiam : egregiam esse aquam ad lavandum, sed eam, si bibatur, excutere e radicibus dentes : et hujus epigrammatos sunt versus Græce : YVW xpavaEvra fJXeirei;, £evs, twv àirb x,ep Voilà bien des erreurs de part et d’autre. Les auteurs, parmi lesquels se trouve Pomponius Mêla, se sont trompés en croyant que l’île de Méroé , qui n’est en réalité qu’une presqu’île, était formée par le Nil qui se séparait en deux branches. De Bioul se trompe en faisant d’Astaboras et d’Astape deux rivières différentes du Nil, avec lequel elles n’auraient aucune communication. L’Astape est une rivière qui prend sa source au lac Coloé , et va se jeter dans le Nil au-dessus de la ville de Méroé , et l’Astaboras est une autre rivière qui borne le royaume de Méroé, de l’autre côté, au nord, et qui tombe dans le Nil au-dessous de la même ville. Voir  Lamarche, Carte du monde connu des anciens, au temps de Ptolémée,  et la carte d'Afrique . 18. — Nec fontinalis ab Camœnis.  La fontaine de Camènc , dit

NOTES DU LIVRE VIII. 283 de Bioul, existe encore aujourd’hui auprès de Rome, en dehors de la porte Saint-Sébastien. Elle se trouvait autrefois au milieu du bois des Muses ( Camœnarum)  qui lui a donné son nom, ainsi qu’à la porte de la ville qui s’appela d’abord porte Camène , puis Capène, et enfin Saint-Sébastien. Voyez Tite-Live , liv. i, ch .21  . Elle était regardée comme sacrée par les Romains, qui, non contents de la voir décorée par la nature , voulurent encore y joindre les ornements de l’art. Ils la firent couvrir d’une voûte spacieuse , sous laquelle ils pratiquèrent des niches pour y placer les statues des Muses. La nymphe Êgérie y eut aussi la sienne, de même que Nurna. Cette voûte existe encore, ainsi que la statue de Numa, qui est cependant très-mutilée. Voyez Juvénal , sat. ni, v. io. Cette fontaine est à peu près revenue aujourd’hui à l’état où Juvénal désirait la voir. Elle est couverte d’une grotte vieillie par le temps , chargée de mousses et de plantes différentes. Dans , le fond se trouve cette figure de marbre à demi couchée et très mutilée , qu’on dit être la statue de Numa. 19. — Nec Marcia saliens. Pline ( Hist. Nat.,  liv. xxxi, ch. 24 ) parle de l’eau Marcia comme de la plus célèbre de toutes les eaux, par sa fraîcheur et ses effets salutaires , et la regarde comme un don des dieux. Voyez Frontin , des Aqueducs de Rome,  ch. vii. C’est ce ruisseau qui fournit encore aujourd’hui à Rome des eaux si belles et si abondantes. Des traditions mystiques en firent un bras souterrain de l’Alphée, qui s’était étendu jusque dans le Latium. Indépendamment des souvenirs d’Aréthuse, le nom d’Aufeia peut-être fut pour quelque chose dans l’origine de cette fable. 20. — Per alumen. Entre toutes les espèces d’alun, il ne s’en trouve point qui prennent feu; il y en a même qui sont moins combustibles que les pierres et que les métaux. 21. — Fluens Albula. Le Tibre portait primitivement le nom d’ Albula ; mais ce n’est pas de lui qu’il est ici question, Vitruve veut parler des eaux de l’Albula, sur le chemin de Rome à Tivoli, où Ton rencontre cette petite rivière, à trois milles de cette dernière ville. Elle forme près du chemin un petit lac qui produit une écume ou concrétion qui surnage sur les eaux; cette croûte se charge d’herbes et d’arbrisseaux , ce qui forme de petites îles flottantes que les vents poussent dans toutes les parties du lac. On se servit autrefois de ces eaux pour des bains qui

284 NOTES DU LIVRE VIII. furent fréquentés par Auguste et par Néron. Quoiqu’elles passent généralement pour sulfureuses , elles sont plutôt alumineuses. C’était l’opinion de Galien , de Célius Aurelianus et surtout de Baccio. Voyez  Sénèque, Quest. Nat.,  liv. m, ch. 20 ; Pline, Hist. Nat.,  liv. xxxi, ch. 6, et Strabon ,  liv. v. Aujourd’hui on les appelle Bagni di Tivoli. 22. — Et in Ardeatino fontes frigidi. — Voyez  Strabon , liv. v ; Pline, Hist. Nat., liv. m , ch. 9, et Virgile, Énéide, liv. vii, v. 408. 23. — Cutiliis. — Voyez  Pline, Hist. Nat.,  liv. xxxi, ch. 6; Strabon ,  liv. v , et Celse, Traité de la médecine,  liv. iv, ch. 5. 24. — Ubi vero aurum , argentum. Toutes ces eaux, dont Vi- truve nous fait connaître les propriétés, ne sont autre chose que des eaux minérales qui tiennent en dissolution des substances étrangères , qui leur donnent des qualités bonnes ou mauvaises , qu’elles n’auraient pas sans cela. Les unes sont ferrugineuses , sulfatées, etc.; d’autres sont gazeuses ou acidulés; d’autres sont salines ; d’autres sont sulfureuses ou hépatiques ; d’autres sont chargées de chlorure de soude ou sel marin , et de sélénites. Toutes les sources qui produisent ces eaux, doivent leurs qualités, comme le fait observer Vitruve, aux mines par lesquelles elles passent. 25. — Flumen est nomine Cydnos. — Voyez, au sujet de ce fleuve, Q. Curce,  liv. m,ch. 4 et 5; Pline, Hist. Nat., liv. v, ch. 11 , et liv. xxxi , ch. 8. C’est dans les eaux glacées du Cydnus qu’Alexandre faillit périr en se baignant, et que Frédéric I er , empereur d’Allemagne, qui y était tombé par accident en revenant de la Terre-Sainte, perdit la vie (1190). 26.  — Uncti oleo fontes erumpunt, uti Solis.  Polycrite attribue les propriétés de l’huile à une source voisine de Soles, en Cilicie. Théophraste en dit autant d’une autre source située en Ethiopie, qui porte le même nom. Lycus parle d’une fontaine des Indes dont l’eau remplace l’huile dans les lampes. Le même phénomène se voit, dit-on, à Ecbatane. Voyez  Pline, Hist. Nat., liv. xxxi, ch. 14. Ce sont des sources d’huile de pétrole. La Hongrie, l’Iran, les bords de la mer Caspienne en ont beaucoup. A.i 7 rapo;, en grec, signifie luisant,  d’un luisant huileux,  et est peut-être la racine du nom donne au fleuve. 27 . — Zacyntho. Voici comment Hérodote (liv. iv, ch. 19&)

NOTES DU LIVRE VIII. 285 raconte la manière de tirer la poix d’un lac de Zacynthe : «Cette île renferme plusieurs lacs ; le plus grand a soixante-dix pieds en tout sens, sur deux orgyies de profondeur. On enfonce dans ce lac une perche , à l'extrémité de laquelle est attachée une branche de myrte ; on retire ensuite cette branche avec de la poix qui a l’odeur du bitume, mais qui d’ailleurs vaut mieux que celle de Piérie. On jette cette poix dans une fosse creusée près du lac, et quand on y en a amassé une quantité considérable, on la retire de la fosse pour la mettre dans des amphores. 28. — El circa Dyrrhachium et Apolloniam . — Voyez  Pline , Hist. Nat.,  liv. xxiv , ch. 25. 29. — Ai[avyi  ÂacpaXrÏTtç. Voyez  ce que disent, au sujet de ce lac, Pline [Hist. Nat.,  liv. v, ch. i5) et son annotateur. 30. — Liquidum bitumen. Le bitume est une matière molle, visqueuse, gluante, qui coule le long des montagnes, ou sourd de terre , nageant sur les lacs et sur les fontaines. Celui qui vient de Babylone, de Zacynthe et d’Apollonie est liquide. Voyez Pline , Hist. Nat.,  liv. xxxv, ch. 5i. Il faut distinguer là le naphte  ou pétrole ,  liquide inflammable, volatile , soluble dans l’alcool, jaunâtre quand il est pur, et le bitume,  proprement dit, ou asphalte,  solide, insoluble dans l’alcool, noir, etc. Voyez  Pline, Hist. Nat.,  liv. v, ch. i5 ; vu , 1 3 ; xxvni , 23. 31. — Ut etiam in areis salinarum videtur. Le sel, comme on le voit dans Pline [Hist. Nat.,  liv. xxxi , ch. 39 ), est natif ou factice. Le sel factice se tire de la mer, des étangs et des fontaines salées, des puits salants. Le sel natif, qui est de la même nature que l’autre, se tire du sein de la terre; on en rencontre en Catalogne , en Calabre, en Hongrie, etc. Les mines les plus fameuses et les plus abondantes sont celles qui se trouvent en Pologne , dans le voisinage de Cracovie. 32. — Apud insulam Lesbon vinum protyrum.  Philander et Barbaro ont remplacé par le mot protropon ,  qui signifie mère- goutte ,  celui de protyron  que portent la plus grande partie des éditions de Vitruve, et auquel, du reste, MM. Quicherat et Dave- luy donnent la même signification dans leur excellent Dictionnaire latin-frajiçais.  Cependant, je suis très-porté à croire que protyron ou protyrum  désigne un cru , comme les mots suivants : Mamertinum, Falernum, etc. Car que veut prouver Vitruve , sinon que les différents lieux donnent des goûts différents aux fruits de la terre, et la différence qui se trouve entre les vins de mère-goutte

286 NOTES DU LIVKE VIII. et ceux de pressurage , ne me paraît rien faire à l’intention de Vitruve, qui, je le répète, ne me semble vouloir apporter ici que des exemples de vins dont le nom est pris du lieu qui les produit, et non d’aucune autre qualité qu’ils pourraient avoir d’ailleurs. Et la raison qu’il y aurait de mettre protropon à la place de pro - tyron  devrait être , à mon avis, moins parce que protropon signifie mère-goutte,  que parce qu’il serait le nom de quelque peuple , de quelque localité de Lesbos qui nous est inconnue. Pline dit bien que les Abellinates  étaient appelés Protropi ;  mais c’était un peuple de l’Apulie. Pour revenir encore une fois au mot protyrum ,  je suis persuadé qu’on entrerait mieux dans le sens de l’auteur, si on le prenait pour un vin de terroir, et qu’il n’y aurait pas grand inconvénient à croire qu’il ne nous est point resté d’historiens ni de géographes qui fassent mention de ce lieu , ou que la localité avait trop peu d’importance pour qu’ils eussent à s’en occuper. 33. — Mœoniam  xaTajcexaufjuviTyiv. Le catakecaumenite (Pline, Hist. Nat.,  liv. xiv, ch. 9 ) est une espèce de vin nommé ainsi d’une contrée des environs de Laodicée, qui, selon Strabon (liv. xm), porte ce nom, dont la signification est brûlé.  Est-ce de ce vin que parle Virgiledansle vers38o du liv. iv des Géorgiques? .Cape Mæonii carchesia Bacchi. 34. — Lydiam Tmoliten. On lit Meliton;  mais ce mot est-il bien pur ? N’aurait-il point été mis pour Tmolium ,  ou plutôt pour Tmoliten, avec une terminaison semblable à celle de catake- caumeniten?  C’est l’opinion de Philander. La ville la plus célèbre de la Lydie, dit Pline [Hist. Nat.,  liv. v, ch. 3o), est Sardes sur le flanc du Tmol, couvert de vignobles. Dioscoride et Galien parlent aussi du vin du Tmole. Cette montagne était jadis appelée Tymole : témoin Ovide, Métam.,  liv. vi, v. i5, et liv. xi, v. 86. 35. — Siciliam Mamertinum. Pline [Hist. Nat.,  liv. xiv, ch. 8 ) dit que César, qui le premier assigna aux vins un rang dans les banquets publics, donna le quatrième au mamertin  que produit Messine, en Sicile. Il s’agit ici des vins de Messine, dont les habitants se nommaient Mamerlins. Messine récolte encore aujourd’hui de très-bons vins qui s’exportent au loin. Ce vin peut atteindre une très-longue durée. Quand il a vieilli pendant trois générations , il peut aller de pair avec les meilleurs vins, et en prendre le nom. Amphora Nestorea tibi Mamertina senecta Si detur, quodvis nomen habere potest. ( Martialis ,  lib xim ,  epigr. 117.)

287 NOTES I)U LIVRE VIII, 36. — Campaniam Falernum. La plaine de Falerne était fertile en grains, et la montagne, en vins très-estimes des Romains, et si souvent célébrés par Horace. Voyez Pline, Hist. Nat., liv. xiv, ch. 8 ,  et liv. xxm , ch. 20 . Ce clos fameux n’a pas même laissé de trace. On conjecture pourtant que le village de laRocca Mandragone est bâti sur ses ruines. Les vins de Campanie n’ont plus leur ancienne réputation ;  ils sont âpres et peu agréables au goût. Cette décadence qui commençait du temps de Pline , est aujourd’hui complète. 37. — In Terracina et Fundis Cœcubum.  Auguste donnait la préférence au vin de Sétia, dit Pline (Hist. Nat.,  liv. xiv, ch. 8 ), et presque tous ses successeurs en ont fait autant. Dioscoride (liv. v, ch. 7 ) le juge inférieur au vin d’ Albanum. Horace devait en faire un bien grand cas : « Un héritier plus sage, dit-il (liv. 11 , ode i 4 ), boira le cécube que tu gardes sous cent clefs, et fera ruisseler sur les dalles de marbre ce vin qu’envierait la table des pontifes. » Le territoire de Cécube a perdu son renom , bien que les vins de ce canton soient encore assez agréables au goût. Cœcubajam non gignuntur, dit déjà Pline (Hist. Nat.,  liv. xxm , ch. 20 ) ; et pourtant (liv. xvn , ch. 3) il indique les Marais Pontins comme étant une localité où se plaît la vigne cécube : Cœcubœ vites in Pomptinis paludibus madent. 38. — In arundinibus et juncis. — V oyez (Hist. Nat.,  liv. xn, ch. 48 ) ce que dit Pline du calamus odorant. Il ne faut pas confondre le calamus odorant avec le calamus aromatique des modernes, dont Pline (Hist. Nat.,  liv. xxv, ch. 100 ) traite avec assez de détails pour qu’on puisse reconnaître parfaitement en lui Yacorus calamus ,  L. Spect.,  568. Le calamus verus ne peut, dans l’état actuel de la science, être rapporté à aucune plante connue. Il est probable néanmoins qu’il s’agissait d’une graminée du genre andropogon. 39. — Neque arbores thuriferœ.  L’arbre qui produit l’encens arabique est encore inconnu, et l’on doit espérer de le trouver plutôt parmi les térébinthacées que parmi les conifères, du moins si l’on consulte les lois analogiques , moins trompeuses que les opinions qui ne reposent que sur des traditions. Ce qui semble fortifier cette opinion, c’est que Pline nous apprend (Hist. Nat., liv. xii, ch. 34) que quelques personnes avaient avancé que la myrrhe et l’encens étaient fournis parle même arbre. Or, on sait que la myrrhe est due à un amyris,  arbuste de la famille des térébinthacées. Il rapporte même (liv. xii , ch. 3i) que le roi An-

488 NOTES DU LIVRE VIH. tigone , quand on lui en apporta un arbrisseau, fut de l’avis de ceux qui disaient que c'était une sorte de terebinthe. C’était une opinion reçue chez les Romains , que l’Arabie seule fournissait l’encens : India mittit ebur, molles sua thura Sabæi. (Viegilius, Georg.  lib. i, v. 57.) Thura, prœter Arabiam, nullis, ac ne Arabice quidem universœ , dit Pline (Hist. Nat.,  liv. xn , ch. 3o). C’est seulement d’après Théophraste , Dioscoride et les écrivains grecs , que les auteurs du moyen âge parlent d’un encens indien et d’un encens arabique. Nous avons aujourd'hui la preuve que cette distinction est raisonnable j il est même prouvé que la plus grande partie de l’encens qui, de l’Arabie, se répandait dans toute l’Europe , venait des Indes. 4-0. — Neque piperis darent baccas. — Voyez Pline, Hist. Nat.,  liv. xii, ch. 14 , et la note dans laquelle bon nombre d’inexactitudes sont relevées. 41. — Nec myrrhœ glebulas. Dioscoride dit (liv. i er , ch. 67 ) que la myrrhe est la larme d’un arbre qui croit en Arabie , assez semblable à l’épine d’Égypte. On l’obtient par des incisions que l’on fait aux arbres , depuis les racines jusqu’aux branches. Celle qu’ils rendent d’eux-mêmes, avant toute incision , s’appelle stacte, dit Pline (Hist. Nat.,  liv. xn, ch. 35); c’est la plus précieuse. La myrrhe était très-célèbre chez les anciens, qui s’en servaient pour donner du bouquet aux vins les plus précieux , et la comptaient parmi leurs parfums les plus exquis; ce qui a fait douter que la myrrhe des anciens et la nôtre fussent identiques. Nous ferons remarquer cependant que les peuples ne sont pas souvent d’accord sur le mérite des parfums , non plus que sur l’excellence des mets. Les anciens nommaient Passa que nous avons qualifié d e fétide,  le parfum des dieux. Il paraît que la myrrhe était un parfum employé pour les cheveux : .Et fœdare in pulvere crines Vibratos calido ferro myrrhaque madentes. (ViRGiLiDS, Æneidos  lib. xn, v. 99.) 42. — Nec Cyrenis in ferulis laser nasceretur. Le laserpitium que les Grecs , même au rapport d’Apicius (de VArt culinaire, liv. 1 , ch. 1 , et liv. vu , ch. i) , appellent silphion,  se trouve, se

NOTES DU LIVRE VIII. 289 Ion Pline ( Hist. Nat.,  liv. xix, ch. i 5 ), dans la Cyrénaïque qu’on qualifiait de laserpitifère. Laserpitiferis jacet Cyrenis. (Catdllus,  eleg. 7, v, 4-) Son suc est connu sous le nom de laser.  Columelle ( des Arbres,  ch. xxiii)  emploie l’expression laser Cyrenaicum, et Palladius ( Ècon. rur.,  liv. m , ch. 29) celle de faàc Kupïivaïkoç, c’est-à-dire suc de Cyrène; Solin celle de syrpe  et de lac syrpicum. Apicius nous apprend en plus d’un endroit qu’on se servait du laser dans la cuisine : pullus laseratur,  dit-il (liv. vi, ch. 6) ; carnes lasere infectas,  dit Apulée ( Métamorph.,  liv. x). Théophraste (Hist. des plantes,  liv. vi) et Pline (Hist. Nat.,  liv. xix , ch. i 5 ) lui assignent les mêmes usages. Dioscoride (liv. m,ch. 76) rapporte que quelques-uns appellent sa tige silphion,  sa racine magydaris, et sa feuille maspeton.  Il est fait mention du laserpitium  dans Strabon, au dernier livre. Voyez  Pline, Hist. Nat.,  liv. xix , ch. i 5 . Le suc du laserpitium  a toujours été rare. Du temps de Néron, il ne s’est trouvé qu’un seul pied, qui lui fut envoyé. Celui qui est de bonne qualité est roux, transparent, a une odeur semblable à celle de la myrrhe, et non alliacée, d’un goût agréable et blanchissant dans l’eau. Le meilleur est celui de Cyrène. Celui de Syrie et de Médie est moins bon et d’une odeur moins agréable. On obtenait cette gomme résine de la tige et du collet de la racine , qui quelquefois s’élevait au-dessus du sol. 43 . — Sunt enim Bœotiœ flumina Cephisos et Mêlas. — Voyez Pline, Hist. Nat.,  liv. 11, ch. 106. 44 . — Lucaniœ Crathis. Théophraste dit que le Crathis, près de Thurium, rend blanches les brebis et les vaches, tandis que le Sybaris les rend noires. Les hommes mêmes se ressentent de cette diversité des eaux : une chevelure noire , dure , crépue distingue ceux qui boivent celles du Sybaris; l’usage des eaux du Crathis , au contraire , fait pousser les cheveux et leur communique du moelleux et des nuances plus pâles. Voyez Pline , Hist. Nat.,  liv. xxxi, ch. 9 et 10. 45 . — Trojœ Xanthus. — Voyez  Pline, Hist. Nat.,  liv. 11, ch. 106.j 46 . — Item in Thessalia jons est profluens. — Voyez Pline, Hist. Nat.,  liv. xxxi, ch. 19. 47 . — Quo loci sepultus est Euripides. Les biographes et les Vitruve II. 19

290  NOTES DU LIVRE VIII. ( compilateurs racontent qu’Euripide fut mis en pièces par des chiens. Ovide a consigné la tradition relative à Euripide, dans son Ibis,  v. 597  : Utque cothurnatum vatem tutela Dianæ, Dilaniet vigilum te quoque turba canum. Voyez  Pline , Hist. Nat.,  liv. xsxi , ch. 19 . 48. — Item est in Arcadia Nonacris. La fontaine de Nonacris, en Arcadie, n’offre en elle-même aucune particularité de nature à inspirer la défiance. On croit qu’elle n’a de funeste que son excessive fraîcheur, vu qu’elle se pétrifie même en coulant. Voyez  Pline, Hist. Nat.,  liv. xxxi, ch. 19, et liv. 11 , ch. 106. 49. — Conservare autem eam et continere nihil aliud potest nisi mulina ungula. A la mule , Justin (liv. xn , ch. 14 ) et Pausanias (liv. vin, ch. 18) substituent le cheval ; Q. Curce (liv. x, ch. 10), le mulet [jumentum) ; Plutarque ( Vie d' Alexandre),  l’âne ; Élien, l’onagre ou âne de Scythie. Voyez  Pline, Hist. Nat., liv. xxx , à la fin. 50. — Item Alpibus in Cotti regno. En dépit de presque tous les manuscrits qui portent Crobi,  Philander et d’autres commentateurs préfèrent le mot Cotti. Cottius était, en effet, un petit prince de la Gaule Cisalpine , que César Auguste reçut dans son alliance, au rapport d’Ammien Marcellin (liv. xv) , et qui donna'son nom aux Alpes Cottiennes. Strabon (liv. iv) place le petit État indépendant de Cottius dans la Ligurie, et Pline {Hist. Nat.,  liv. ni, ch. q 4 ) parle de douze cités cottiennes se trouvant dans la contrée des Alpes, et jouissant des privilèges latins. 51. — Item sunt nonnullœ acidce venœ fontium , uti Lynce sto. — Voyez  Pline, Hist. Nat.,  liv. 11 , ch. 106. Vibius Sequester emploie le mot Lycesus,  et dit que c’est un fleuve de Thrace. Ovide en pai'le au liv. xv de ses Métamorphoses,  v. 32g : Huic fluit effectu dispar Lyncestius amnis ; Quem quicumque parum moderato gutture traxit, Haud aliter titubat quam si mera vina bibisset. 52. —Et in Italia Velino, Campania Teano. Le mot Velino, adopté par Perrault, Galiani , Newton et Ortiz , présente bien des variantes. C’est tantôt Virenna, Virena  qu’on lit; tantôt Vienna, Vicina, Vicinia. C’est, du reste, le mot employé par Pline [Hist. Nat.,  liv. xxxi , ch. 5). 53. — Quod acer et acidus succus. Pline ( Hist. Nat-,  liv. xv,

NOTES DU LIVRE VIII. 291 ch. 3î) distingue treize espèces de saveurs, soit dans les fruits, soit dans les sucs. 54. — Item margarita , non minas saxa silicea. La vertu pénétrante du vinaigre brise les rochers que le feu même n’a pu calciner, dit Pline ( ffist. Nat.,  liv. xxm,ch. 27 ). Vitruve et Pline rappellent sans doute ici le passage d’Annibal dans les Alpes, et cette prétendue trouée qu’il fit à travers les rochers , en les dissolvant avec du vinaigre. Il est vraiment curieux , dit un annotateur de Pline, qu’une pareille fable ait pu trouver des gens crédules. Que le vinaigre disgrège les calcaires , soit : le gaz carbonique se dégage, et il y a formation de sous-acétate dë chaux; mais la totalité du vinaigre que produit l’Europe entière, si elle était réunie au pied des Alpes , ne pourrait, en plus de temps qu’Annibal n’en mit à subjuguer la presque totalité de l’Italie, parvenir à disgréger complètement les molécules d’une seule de ces roches. Quelques auteurs ont pensé que par rupit aceto, il fallait entendre qu’Annibal avait doublé la dose de posca (boisson d’eau et de vinaigre) à ses soldats, afin qu’ils supportassent mieux les fatigues de la traversée ; mais pourquoi Pline prend-il ici la chose au sérieux ? Les exploits miraculeux d’Annibal, sa brusque invasion en Italie, étaient extraordinaires; il fallait des moyens qui le fussent aussi pour les expliquer : or, dissoudre des rochers pour se frayer un passage dans l’intérieur de leur masse, a paru un moyen digne de cet homme qui mit l’empire romain à deux doigts de sa perte. Voyez  dans Pline ( Hist. Nat.,  liv. ix , ch. 58 ) l’histoire des deux perles de Cléopâtre. 55. — In Arcadia vero civitas est non ignota Clitoris, in cujus agris est spelunca profluens aqua. Cette source avait formé et alimentait sans doute un lac ; car nous lisons dans Pline : « Vinum in tædium venire his qui ex Clitorio lacu biberint, ait Eudoxus. » Voyez Pline, Hist. Nat., notes du liv. xxxi, ch. i3. 56. — Zama est civitas Afrorum. La ville de Zama est célèbre par la victoire que Scipion y remporta sur Annibal, victoire qui mit fin à la deuxième guerre punique (201  ans av. J.-C.). Voyez Pline , Hist. Nat., liv. v, ch. 4 . 57. — Oppidum Ismuc. Le nom de cette place forte ne se rencontre dans aucun des écrivains anciens; et les modernes qui eu parlent citent Vitruve pour toute autorité. Ortiz croit devoir rapporter à cette place ce passage d’Hirtius, de Bello Africano, c. xl : «  Il y avait dans la plaine où cette action se passait, une 19 .

292 NOTES DU LIVRE VIII. grosse maison de campagne, flanquée de quatre tours, qui empêchait Labienus de voir qu’il était coupé par la cavalerie de César. Aussi ne s’aperçul-il de l’arrivée de ces troupes que par le carnage des siens qu’elles avaient pris par derrière. » 58. — C. Julius, Masinissœ filius. Vitruve est le seul écrivain qui parle de ce Jules , fils de Masinissa. Salluste , qui nomme tous les fils de ce célèbre ami des Romains , ne dit rien de celui-ci, et il semble que Masinissa est trop éloigné du temps d’Auguste, pour que Vitruve ait pu voir quelqu’un de ses enfants; de là on tire un argument en faveur de ceux qui ne veulent pas que Vitruve ait vécu du temps d’Auguste. Mais comme il est constant que ce Masinissa a eu beaucoup d’enfants, tant légitimes que naturels, et même dans son extrême vieillesse, il n’y a rien qui puisse empêcher de croire que le fils qu’il eut d’une concubine à quatre- vingt-douze ans , ne soit ce Jules qui, n’ayant joué aucun rôle sous le règne de Micipsa , successeur de Masinissa, n’a donné à Salluste aucune occasion de parler delui; et ce caractère de philosophe que lui donne Vitruve , rend cette conjecture assez probable. Pour ce qui est du temps, dit Perrault, il n’est pas impossible, puisqu’il ne se trouve qu’environ cent ans entre la naissance de ce fils de Masinissa et le commencement de l’empire d’Auguste, époque à laquelle Vitruve, déjà fort âgé, a composé son livre, que cet architecte ait pu voir dans sa jeunesse C. Jules déjà avancé en âge. 59. — Cum patre Cœsare militavit. On sait qu’ Auguste, connu jusqu’à son avènement au trône sous le nom d’Octave, premier empereur romain, était fils du sénateur C. Octavius, et neveu de César; qu’il naquit à Rome l’an 63 avant J.-C., perdit son père de bonne heure, et fut adopté par son oncle. De là le nom de père  donné à César. 60. — Ut qui ibi procrearentur voces ad cantandum egregias haberent. La sandaraque prise avec de l’hydromel rend la voix claire, dit Dioscoride. S’il en est ainsi, n’y aurait-il point lieu de croire que les eaux de ces fontaines traversent quelques veines de sandaraque ? Mais il peut y avoir dans les dispositions particulières d’un pays , pour rendre la voix des habitants fort agréable , d’autres causes que l’eau des fontaines, dont les musiciens ne sont pas généralement grands amateurs; et en effet, dit Perrault, Vitruve, dans les deux endroits de ce chapitre où il parle de la beauté de la voix , particulière aux voisins de ces fontaines, ne

NOTES DU LIVRE VIII. 293 dit point que ceux qui boivent de leurs eaux ont la voix belle; il dit seulement que ce sont ceux qui naissent dans le pays. 61. — Per quarum venas aquœ vis percurrens tincta* Théophraste et les anciens pensaient que les eaux s’imprègnent des sucs de la terre qu’elles traversent, comme les fruits de la vigne et des arbres qui ont toujours un goût de terroir. Voyez  Pline , Hist. Nat.,  liv. xxxi , ch. 29 . 62. — Quorum scriptorum hi sunt autores.  Vitruve rappelle ici les noms de quelques philosophes grecs : Théophraste est connu par ses Caractères,  une Histoire des plantes,  un Traité des pierres,  etc ; Timée par un Traité sur l'âme du monde, et sur la nature, sur les remèdes tirés des minéraux,  etc.; Posidonius par ses traités de la Divination et du Destin,  et de la Nature des dieux ;  Ilégé- sias par ses écrits sur l’agriculture. N’y aurait-il point ici une erreur de nom , et ne faudrait-il point lire Ctésias, dont Pline invoque l’autorité auliv. xxxi, ch. 5, 18 , 19 , de son Hist. Nat.,  où il ne fait que répéter la plupart des choses que raconte Vitruve sur la nature des fontaines et des eaux? Hérodote par une histoire que personne n’ignore. Aristide : serait-ce un Aristide de Milet qui, selon Plutarque et d’autres auteurs , a écrit sur les affaires de la Perse, de l’Italie et de la Sicile? Ou bien , n’y aurait-il point encore ici erreur de nom, et ne serait-il point question d’Aristote, qui , dans un livre ayant pour titre ITept ôaujxaoîtov à>touvip.àTwv, embrasse presque toute la matière dont traite ici Vitruve ? Ce qui pourrait fortifier celte conjecture , c’est qu’on trouve dans un manuscrit Aristotides,  mot qui se rapproche plus à' Aristoteles que d’ Aristides .  Mélrodore : il y a eu plus d’un Métrodore. Celui que nomme Vitruve paraît avoir été de la Phrygie, ou de la Troade. Il a écrit sur la géographie , comme on peut le conjecturer d’après Pline. 63. — Expertiones autem et probationes eorum sic sunt providendae. — Voyez  Pline , Hist. Nat.,  liv. xxxi , ch. 22 ,  et Palladius, Econ. rur.,  liv. x, ch. 10 , pour la manière de faire l’essai d’une eau nouvellement trouvée. 64. — Qua membratura sint. Cette considération est la plus importante et la plus sûre, dit Perrault; les autres signes de la qualité des eaux sont plus équivoques. Ce n’est pas à dire que d’autres causes provenant de l’air, des fruits de la terre, des autres qualités d’un lieu, ne puissent quelquefois compenser les bonnes ou mauvaises qualités des eaux ; mais tous les autres signes sont absolument incertains. Sans l’expérience , ou du moins sans

294 NOTES DU LIVRE VIII. un examen bien exact fit bien particulier des causes qui peuvent rendre les eaux bonnes ou mauvaises, telles que sont les qualités des terres à travers lesquelles elles passent, et le mélange des différents sels qu’elles en reçoivent. Car il paraît, par ce qui a été dit dans le chapitre précédent, que la limpidité, le bon goût, la bonne odeur de l’eau , ne sont point des marques certaines de sa bonté , puisqu’il s’en trouve dont la boisson est mortelle avec tous ces signes de salubrité, tandis qu’il y a des eaux troubles, limoneuses, d’odeur et de goût désagréables, qu’on boit sans en éprouver d’incommodité. Ainsi, les eaux du Nil qui sont si troubles, sont mises au rang des bonnes eaux, quand elles sont filtrées. Perrault ajoute beaucoup d’autres choses qu’il est inutile de répéter ici, parce qu’elles ne sont pas absolument vraies, et qu’elles ne s’accordent pas ( avec les connaissances acquises depuis son temps. 65. -— Qui circa eos fontes habitant.  Vitruve nous a dit au ch. 4 du liv. i , que c’était en examinant l’intérieur des animaux tués pour les sacrifices, que les anciens jugeaient si l’air, l’eau et les pâturages étaient sains ou malsains. Il veut ici, d’après les mêmes principes, qu’on examine le tempérament des hommes qui habitent un endroit, pour juger de la qualité des eaux , puisque, comme il le dit dans le chap.3 de ce livre, l’eau qu’on boit influe beaucoup sur la santé. 66. — Et in -vas Corinthium. On sait combien le cuivre de Corinthe était estimé des anciens. Plusieurs passages de Pline le Naturaliste nous font connaître que le métal de Corinthe était un composé d’or, d’argent et d’airain. Voyez  les liv. ix, ch. 65 ; liv. xxxiv, ch. 3 ; liv. xxxvii, ch. 12 . Le nom de Corinthe fut donné à ce métal, raconte Florus (liv. ii, ch. 16 ), parce que, lors de l’incendie de cette ville , il fut formé du mélange de statues et de simulacres sans nombre, mis en fusion par le feu, et coulant en ruisseaux d’airain, d’or et d’argent. L’airain de Corinthe s’oxydait difficilement. « 11 y a cette différence entre les âmes grossières et celles qui ne le sont pas, dit Cicéron ( Tuscu- lanes,  liv. iv, ch. i4),  que celles-ci, semblables à l’airain de Corinthe qui a de 1? peine à s’oxider, ne deviennent que difficilement malades, et se rétablissent fort vite. 67. — Cujus ratio est prima perlibratio. Prendre le niveau de l’eau, c’est établir la différence de hauteur qu’il y a entre le lieu d’où l’eau part et celui où elle doit s’arrêter, soit qu’on emploie des lignes droites ou des lignes obliques.

NOTES DU LIVRE VIII. 295 58.— Libratur autem dioptris. Nous n’avons poinl en français de mot qui traduise dioptra. Si nous nous servons du mol dioptre , c’est pour simplifier la traduction : car le dioptre est un instrument qui sert en chirurgie. Qu’il nous suffise de savoir que le mot dioptra , formé des mots grecs £ià (à travers) et Smopou ( regarder) , signifie en général toute sorte d’instrument où il y a des pinnules, comme sont l’astrolabe , le carré géométrique, le bâton de Jacob et particulièrement l’alidade. 69. — Aut libris aquariis. Galiani a traduit libra aquaria par niveau d’eau ;  j’ai adopté sa traduction , bien que le niveau d’eau ne ressemble pas à celui que nous nommons ainsi aujourd’hui ; et, comme le dit de Bioul, les nouveaux instruments dont on ainlro- dit l’usage, sont cause que nous ne sommes pas assurés de ceux dont se servaient les anciens. Par libra aquaria on ne devait Fig- 93 - point désigner un niveau où l’eau était employée , puisque Vitruve parle du chorobate, où on l’em- ^ ployait comme d’un instrument dif- mü  férent de celui-ci; on entendait .sans nul doute un instrument qui servait à prendre le niveau de l’eau, tel que celui-ci (fig. q 5). Il est suspendu par un anneau a,  et reste parfaitement en équilibre, à cause du poids qui est en bas e;  la règle mn  indique conséquemment le niveau. Cet instrument est encore , du reste , en usage aujourd hui 70. — Chorobales.  La figure du chorobate est perdue avec toutes celles que Vitruve avait mises dans son livre ; mais d’après la description qu’il en fait, on ne peut douter qu elle ne soit, a très-peu de chose près, telle que l’ont représentée tous les traducteurs et commentateurs de Vitruve. Galiani a ajouté deux pinnules dont il n’est point parlé dans le texte , ce que je regarde comme chose tout à fait de luxe. La figure de Newton , avec ses légères modifications, me paraît préférable à celles des auteurs qui s’en sont occupés , plus appropriée à l’usage auquel elle est destinée, plus conforme aux paroles de l’auteur. Si 1 on suppose que cette règle aa ( fig. 96 ) , à laquelle on assigne la longueur de vingt pieds , soit mince et légère , elle sera sujette à se tordre et à se courber; si, au contraire, on suppose qu’elle ait l’épaisseur et la solidité nécessaires, la machine sera si pesante , surtout si, au-

296 NOTES DU LIVRE VIII. dessous de cette première règle , et parallèlement, on en place Fig. 96. une autre cc  de même volume , qu’on aura peine à la mouvoir et à la transporter. Perrault fait remarquer queVitruve recommande de fixer des traverses avec tenons et mortaises , entre la règle an et les pièces coudées ae , ae , tandis que, absolument et simplement, il n’y a rien entre elles, puisqu’elles sont jointes ensemble. Mais la préposition inter  est quelquefois employée par Vitruve pour indiquer l’espace terminé par les pièces dont on a parlé auparavant. Le sens est donc que les traverses doivent être placées dans l’espace qui se trouve entre la règle et les pièces coudées, partant du point de cette règle u , pour aller se joindre au point v  des pièces coudées. Ces traverses seront donc uv, uv , au lieu d’être comme dans les autres figures cc.  Elles présentent cet avantage immense, que les pièces coudées sont constamment à angle droit avec la règle qui, soutenue par elles, ne fléchira point au milieu ; que , par cela même , la règle pourra être moins forte , sera seule, et que l’instrument étant beaucoup plus léger, sera d’un transport beaucoup plus facile. 71. — Sin autem ventus interpellaverit. Bien que le chorobate soit un instrument auquel on doive se fier pour avoir un niveau assez juste, soit qu’on s’en serve avec les plombs rr,  ou avec l’eau du canal nn ;  bien que l’inconvénient qui pourrait résulter de la courbe que fait la superficie de l’eau, ne doive pas être compté, parce que, dans le court espace de cinq pieds, cette courbe est insensible , ce qu’Archimède lui-même a très-bien remarqué , le niveau dont nous nous servons aujourd’hui est préférable, composé comme il l’est, d’un tube de fer-blanc, aux extrémités duquel s’élèvent perpendiculairement deux fioles de verre. Ce tube est soutenu dans le milieu par deux liens de fer et par une douille. L eau qu on met dans cette machine communique d’une fiole à l’autre par le tube. En plaçant l’œil contre l’une des fioles, à la hauteur de 1 eau , on trouve le niveau, en apercevant la hauteur de l’eau dans l’autre fiole. Ce moyen n’est pas sujet à in-

'eitttç Je lin daenlSfr d  intesea 'T.éepil c) es F iirsejiir ► outil,. .if®': (jneit® 5 (ciToiru* 5,7,011« 0 iiré#' icf* 3 :ette tllli 3 M y v y jf NOTES DU LIVRE VIII. 297 duire en erreur, comme le chorobate et les autres instrumenls dont parle Vitruve. 72. — Ductus autem aquœ.  Quoique le mot aqueduc , d’après son étymologie , paraisse s’appliquer à tout ouvrage destiné à la conduite des eaux , cependant il ne s’applique généralement qu’à ceux de ces ouvrages qui sont exécutés en maçonnerie. Les plus anciennes et les plus remarquables constructions de ce genre que nous connaissions , sont celles des Romains. Il semble , en effet, que la rapide et prodigieuse extension de la ville de Rome , ainsi que les richesses énormes qui s’y concentrèrent, ont dû former, par leur réunion , les conditions les plus favorables qui se fussent encore vues dans aucun lieu pour l’établissement des aqueducs. Aussi les Romains en ont-ils élevé un grand nombre , et ils leur ont donné une solidité telle, que ni les injures du temps, ni celles des hommes , n’ont pu les faire disparaître entièrement. Encore aujourd’hui, ces grandes constructions nous frappent d’admiration par l’imposante majesté de leurs ruines , et embellissent maintenant les contrées qu’elles fertilisaient jadis. Mais c’est surtout dans les environs de l’ancienne métropole qu’on les retrouve nombreuses et pittoresques ; et c’est un beau spectacle que celui de cette vaste et inculte campagne de Rome, sillonnée par d’innombrables lignes d’arcades, qui se croisent dans tous les sens, enjambent par-dessus les voies, les tombeaux et les temples ruinés , et vont se perdre dans les montagnes de Tivoli et d’Al- bano. Ces aqueducs étaient des canaux en maçonnerie, réglés en général suivant une pente uniforme, et, par conséquent, souterrains ou élevés au-dessus du sol, suivant que les collines ou les vallées se rencontraient sur leur chemin. Dans les parties souterraines, ils étaient voûtés , et chacun d’eux y était muni d’une banquette intérieure , placée sur un de ses côtés, qui permettait de le parcourir dans toute sa longueur; au passage des vallées , ils étaient soutenus par un ou plusieurs rangs d’arcades construites en pierres ou en briques; et ils étaient recouverts de longues dalles, dans lesquelles on pratiquait des ouvertures pour donner passage à l’air. Les eaux déposaient les corps étrangers qu’elles pouvaient tenir en suspension , dans des enfoncements ménages dans les lits de ces canaux, et dans de grands réservoirs, où elles étaient recueillies à l’entrée de la ville qu’elles devaient desservir. C’était dans ces réservoirs ou châteaux d’eau ( castella )  qu’étaient établies les différentes prises d’eau appartenant soit aux édifices publies, soit aux particuliers qui en avaient obtenu la concession

298 NOTES DU LIVRE V11L Les endroits les plus élevés de Rome, comme les plus bas, avaient des fontaines abondantes dont plusieurs existent encore. On avait choisi les sources dont les eaux étaient les plus salutaires, quoique souvent très-éloignées de la ville. Dès qu’on avait reconnu qu’on pouvait les y amener, la chose était exécutée. Le plus ancien aqueduc est celui de Vaqua Claudia. Appius Claudius le fit construire l’an 44 2  delà fondation de Rome. L 'aqua Marcia avait sa source dans les montagnes des Samnites. L’eau Vierge ,  qui se dégage par la belle fontaine de Trévi, est la meilleure qu’on boive aujourd’hui à Rome. Voyez Fkontin , des Aqueducs de Rome t  ch. x , et Pline, Hist. Nat.,  liv. xxxi , ch. 25 - Agrippa fit venir cette eau dans un bassin qui était à la tête du Champ de Mars ; les deux aqueducs quila distribuent aujourd’hui dans Rome sont encore les mêmes qu’Agrippa fit construire. A ceux-là se joint celui qui traverse la campagne de Rome, et que Pie V fit réparer. Au haut du mont Janicule , près de Saint-Pierre in Montorio,se  trouve la grande fontaine que Paul Y fit construire. Ces eaux viennent du lac Bracciano, qu’on appelait lacus Sabba- tinus ,  qui est à trente-cinq milles de Rome. Pour donner une idée des aqueducs décrits par Frontin, nous allons indiquer la longueur de chacun , tant en constructions souterraines qu’en substructions et arcades. L’aqueduc de l’eau Appia a. 11,190 pas romains. — de l’Anio vieux. 43,000 — — de l’eau Marcia . 61,710 — — de l’eau Tepula et de la Julia. 15,426 — — de l’eau Vierge. i 4 ,io 5 — — de l’Alsietina ou Augusta.... 22,172 — — de l’eau Claudia. 46,406 — — du nouvel Anio. 58,700 , — Total des longueurs. 272,709 pas romains. Ce qui fait plus de 91 lieues , de 25  au degré. Les trois quarts de cette longueur étaient en conduits souterrains voûtés, et pour le surplus, environ un tiers, ou 7 lieues, était en arcades, et le reste en substructions. Le volume d’eau qu’ils fournissaient étai]l de 1 4,0 18 quinaires (mesure romaine), ce qui équivaut, d’après l’estimation de M. de Prony, à 787,000 mètres cubes par vingt-quatre heures; et encore Frontin, dans son précieux ouvrage sur les Aqueducs de Rome,  évalue-t-il à 23 , 58 a quinaires,  ou 1,320,592 mètres cubes , la quantité d eau qu’on aurait pu obtenir dans le même temps, eu s opposant aux déperditions qui avaient lieu, soit par

NOTES DU LIVRE VIII. 21)9 fraude, soit par négligence , soit peut-être aussi par suite de vices de construction ou de tracé, Toutes les eaux amenées par ces aqueducs n’étaient pas également bonnes. Voyez Frontin, ch. xi. Un édit, en classant les eaux suivant leurs qualités, détermina les usages auxquels elles pouvaient être employées. La Marcia fut placée au premier rang, et réservée tout entière pour la boisson. D’autres édits des empereurs réglèrent le mode d’action des entrepreneurs chargés de la construction et de la réparation des aqueducs sur les propriétés avoisinantes, et prononçaient les peines les plus sévères contre ceux qui tenteraient de détourner une partie des eaux. La charge d’administrateur des eaux était considérée comme une des premières de l’État, et il paraît que des personnages consulaires en étaient revêtus. On leur accorda les mêmes marques de dignité qu’aux magistrats, et leurs fonctions furent déterminées par un senatus-consulte que nous trouvons dans Frontin, ch. c. Une chose digne de remarque, c’est que les aqueducs qu’on pouvait conduire en droite ligne à Rome, n’y parvenaient que par des sinuosités fréquentes. On a cherché à expliquer cette disposition, en disant que ces brusques changements de direction avaient pour but de diminuer la vitesse de l’eau et d’augmenter la solidité de la construction. Mais comme ni Vitruve ni Frontin ne font mention de ces changements de direction , eux qui entrent d’ailleurs dans tant de détails sur tout ce qui a rapport aux aqueducs , on ne peut guère penser qu’une disposition dont ils ne parlent pas ait été le résultat de quelque règle de conduite des eaux ou de construction ; et il paraîtra sans doute plus juste de l’attribuer, tantôt au désir d’éviter des bas-fonds qui auraient nécessité des arcades trop élevées, tantôt à celui de satisfaire à des exigences de localité qu’il est aujourd’hui difficile de préciser, mais qu’on peut très-bien se figurer. Les Romains ont construit des aqueducs dans les diverses parties de leur vaste empire; nous dirons seulement quelques mots de ceux dont on trouve encore les restes en France. L’un des premiers , par son importance, et probablement aussi par son antiquité, est celui de Nîmes, dont on attribue la construction à Agrippa, gendre d’Auguste. Il conduisait dans cette ville les eaux des fontaines d’Eure et d’Airan , situées près d’Uzès , et il avait environ dix lieues de longueur. Sa partie la plus remarquable est parfaitement conservée. Elle traverse la vallée profonde dans laquelle coule le Gard, et elle est connue sous le nom de Pont dit

300 NOTES DU LIVRE VIII. Gard.  Elle est composée de trois rangs d’arcades superposées [Voyez  la vignette du titre de ce second volume); le rang inférieur est formé par six arches, le second eu a onze, et le troisième trente- cinq. La hauteur des eaux de l’aqueduc au-dessus de celles de la rivière est de quarante-huit mètres. Les pieds-droits et les voûtes sont construits en pierre de taille, sans aucune espèce de ciment ; la cuvette seule est en moellon maçonné à bain de mortier, et recouvert à l’intérieur d’un enduit de cinq centimètres d’épaisseur. Aujourd’hui, au-dessus de cette couche, il en existe une autre extrêmement dure, provenant de dépôts formés par les eaux, Cet aqueduc fut rompu à ses deux extrémités , lors de l’invasion des barbares qui assiégèrent la ville de Nîmes, vers le commencement du v e  siècle. Depuis ce temps, il n’a pas été réparé. Seulement, en 1743, on y fit quelques travaux de soutènement; on prolongea les piles inférieures, et on y établit un pont qui fait partie de la route de Nîmes à Avignon. Trois aqueducs fournissaient de l’eau dans la ville de Lyon. Le premier, construit par les troupes de M. Antoine, tirait ses eaux du mont d’Or ; le second les prenait dans la Loire , près de Feurs, et le troisième conduisait sur les hauteurs de Fourvières les eaux du Janon et du Giers. Ces trois aqueducs sont revêtus, à l’extérieur, de l’ouvrage désigné sous le nom de opus reticulatum . Un aqueduc, dont il reste encore dix-sept arches , auprès de Jouy, amenait à Metz les eaux du ruisseau de Gorze. Il avait environ six lieues de développement; il traversait la vallée de la Moselle , à un endroit où elle a plus d’un quart de lieue de largeur. Sa disposition devait être analogue à celle du Pont du Gard. Enfin, l’aqueduc d’Arcueil, construit par l’empereur Julien, conduisait au palais de ce prince et aux thermes , dont on voit encore les restes dans la rue de la Harpe, à Paris, des eaux de sources rassemblées près des villages de Louan, Montjean et Chilly. Il a été détruit pendant les guerres du moyen âge , et rétabli suivant un nouveau plan, dans le cours du xvii e  siècle. Nos principaux aqueducs modernes sont celui de Montpellier, celui de Bue, près de Versailles, et celui de Maintenon, l’une des plus vastes entreprises du règne de Louis XIV, qui fut abandonné après avoir coûté près de neuf millions. 73 . — Fiunt generibus tribus. Palladius ( Econ. rur.,  liv. ix, ch. 1 1) ajoute une quatrième manière de conduire les eaux ; ce sont les canaux de bois ; « Quand il s’agit de conduire l’eau, dit-il, d’un lieu dans un autre, on a recours à un canal construit en.maçonnerie, ou à des tuyaux de plomb , ou à des canaux de bois, ou

NOTES DU LIVRE VIII. 301 enfin à des tuyaux de terre cuite. » Les canaux de bois peuvent assurément être d’un grand usage , si l’on fait choix d’une matière qui ne pourrisse pas facilement et qui ne contienne pas de sucs , dont le mélange avec les eaux pourrait les corrompre. Il ne faudrait point, par exemple , les employer pour les eaux thermales , dont le goût, la couleur ou les autres qualités ne manqueraient pas de se ressentir de l’action qu’elles auraient sur le bois. Quant aux eaux douces des fontaines et des fleuves , les canaux de bois sont excellents, comme le prouve l’usage multiplié qu’on en fait à Londres. 74. — Solumque rivi libramenta habeat fastigata ne minus in centenos pedes semipede. Nous trouvons dans Pline ( Hist. Nat., liv. xxxi ,ch. 3i) : « Libramentum aquæ in centenos pedes sicilici minimum erit. » Il est bien extraordinaire que Pline, qui suit constamment Vitruve , prescrive une pente vingt-quatre fois moindre que celle que prescrit Vitruve, qui encore prend l’inclinaison la moins forte ; je ne doute pas que semipede n’ait été changé en sicilici. « Si planum veniet, dit Palladius ( Econ. rur., liv. xi, ch. i i) , inter centenos vel sexagenos pedes, sensim recli netur structura in sesquipedem, ut vim possit habere currendi. » La version de Palladius, qui , comme Pline , suit si souvent pas à pas notre auteur, diffère tellement de celle de Vitruve, qu’il m’est impossible de ne pas croire à une altération de texte, et il n’y a pas loin de sesquipede à semipede. On a beau dire que Vitruve donne à la pente la plus petite inclinaison et Palladius la plus grande, je ne puis croire à une aussi énorme différence, surtout quand Palladius applique sa proportion à une longueur de cent pieds ou de soixante. Ceux qui, de nos jours, prennent le niveau des eaux ne suivent pas la même proportion : car ils ne donnent qu’un pouce de pente à une longueur de soixante pieds. Peuvent- ils s’en contenter partout? 75. — Quumque venerit ad mœnia, efficiatur castellum. Quand l’eau était parvenue au mur de la ville , les Romains construisaient en cet endroit, pour la recevoir, une espèce d’édifice que Vitruve appelle castellum ,  et que Perrault nomme à tort regard, puisque par ce mot nous entendons un jour ménagé sur les aqueducs pour s’assurer des réparations qu’il est nécessaire d’y faire; et c’est dans ce sens qu’à la page 268 , Vitruve emploie aussi le mot castellum ,  lorsqu’il dit : « Item inter actus ducentos non est inutile castella collocari , ut si quando vitium aliquis locus fecerit , non totum omneque opus contundatur, et in qui-

302 NOTES DU LIVRE VIII. bus locis sit factum, facilius inveniatur. » Dans le passage qui fait l’objet de cette note , castellum signifie un édifice qui contient un bassin élevé aa ( fig. 97), destiné à recevoir l’eau qu’y amènent Fig. 97. les aqueducs. C’était contre ce bassin qu’on construisait trois réservoirs eio y  deux sur les côtés; ils étaient plus élevés que le troisième, qui se trouvait au milieu. Les robinets 1,2, 3, versent l’eau du bassin « dans les trois réservoirs ei o,  et les deux autres robinets marqués 4 ■>  5 , jettent dans le réservoir du milieu l’eau qui surabonde dans les deux réservoirs latéraux, dont le premier envoie l’eau dans les bains par le tuyau u,  et l’autre dans les maisons particulières par le tuyau n;  celui du milieu l’envoie aux lavoirs et aux fontaines jaillissantes parle tuyau m.  Tels étaient les bassins , les réservoirs principaux qu’on faisait pour chaque aqueduc, contre les murs de la ville. Celui de Vaqua Claudia , dit de Bioul , existe encore à Rome, près de la porte Majeure. Mais , comme nous l’apprend Frontin, il se trouvait, dans l’in-

303 NOTES DU LIVRE VIII. tcricur même de la ville, plusieurs bassins particuliers qui servaient pour subdiviser l’eau distribuée par les trois premiers tuyaux umn. 76- — Æqualiter divises.  Ai-je eu tort de donner au mot œqua- liter  la signification de sur la même ligne ( trois robinets seront disposés sur la même ligne) ,  quand Perrault et de Bioul ont traduit par également (distribueront également l’eau) ?  Ce qui m’a fait adopter ce sens, c’est ce passage de Frontin (ch. cxm) : « Quant à la manière de placer les calices, il faut observer qu’ils soient rangés sur la même ligne ( ut ad lineam ordinentur ) , et que l’un ne soit pas plus bas et l’autre plus haut ; car le plus bas débite plus d’eau, et le plus haut en fournit moins, parce que le cours de l’eau se précipite avec plus de force dans le tuyau inférieur. » Or, le calice était un module de bronze adapté au conduit ou au château d’eau, pour recevoir les tuyaux de distribution; sa longueur ne devait pas être de moins de douze doigts; avec ce métal difficile à ployer, on n’avait pas à craindre que les orifices du module fussent élargis ou resserrés par fraude. 77. — Lacus. Ce mot se retrouve souvent dans Frontin. C’étaient des réservoirs publics où le petit peuple de Rome allait laver son linge , ou satisfaire à d’autres nécessités. Il s’y baignait aussi. Les foulons , les corroyeurs y lavaient leurs draps et leurs cuirs. Ils servaient à l’irrigation des jardins. Parmi les nombreux avantages qu’on retirait de ces réservoirs, Frontin ne place pas le dernier celui qu’ils procuraient à la ville, en faisant disparaître toutes ces causes d’insalubrité, toutes ces exhalaisons impures qui viciaient perpétuellement l’air d’une ville chez les anciens. 78. — Et salientes. Le bout des tuyaux , quand l’eau devait continuellement couler, était muni d’un ajutage appelé mastus, c’est-à-dire mamma (mamelle). Varron ( Êcon. rur.,  liv. xiv, ch. 3 ) le nomme papilla (bouton de la mamelle), ou , selon quelques éditions, mamilla (petite mamelle), et Cassiodore , uber (teton). Quelquefois, en place d’ajutages, on sculptait des têtes de lion , usage venu d’Égypte, selon Plutarque (quest. 5 du liv. iv des Symposiaques). «  Les Égyptiens, dit-il, terminent les tuyaux de leurs fontaines par des têtes de lion, parce que le Nil inonde leurs campagnes , lorsque le soleil est dans le signe du Lion. » Et Sidoine Apollinaire leur donne le nom de liones.  On peut les fermer et les ouvrir à volonté , à l’aide de robinets qui,

NOTES DU LIVRE VIII. 3*0'. quand on en tourne la clef, donnent passage à l’eau par les narines qui se referment par un mouvement contraire de la même clef. 79- —Ex tertio in domos privatas. — Voyez Frontin ,  ch. xciv. lise faisait des concessions de ces eaux tombantes [aquœ caducœ ), dit-il plus loin ; mais c’était une faveur rarement accordée, à cause des fraudes auxquelles donnait lieu cette distribution. Voyez les ch. ex et cxi. Voyez encore le ch. xcvii. 80. — Uti specus fodiantur sub terra. Ces specus subterranei étaient des conduits souterrains pratiqués pour l’écoulement des eaux (Ulpien , Pandect., liv. xliii , De rivis). Cette interprétation vaut mieux que celle qu’il donne lui-même , lorsque, au même chapitre, expliquant les paroles d’un préteur, il dit que le mot specus désigne un lieu d’où l’on abaisse les regards, mot qui aurait donné spectacula. 81. — In suo sibi canalis excidatur. Cette expression in suo sibi se rencontre assez souvent dans Plaute , Térence, Apulée, Colu- melle et Aulu-Gelle. 82. — Puteique ita sint facti, ut inter duos sint actus. Philander, Stratico , Barbaro et Baldi entendent par putei des soupiraux qui doivent être faits d’espace en espace dans les aqueducs; mais ils n’ont pas remarqué , dit Perrault, que l’espace de cent vingt pieds romains (environ 35 mètres) que contenait 1 'actus ,  est bien moins que ig5 mètres; que cet espace est fort court, puisqu’il suivrait delà qu’il faudrait cent puits par chaque lieue d’aqueduc : de sorte qu’il y a apparence qu’après le mot actus il y avait un nombre , et qu’il faut lire sint actus u , c’est-à-dire qu’entre chaque puits il y avait 78  mètres : car il n’est pas nécessaire de faire tant d’ouvertures, quand il ne s’agit que de donner de l’air aux aqueducs. Si, près de Versailles, à l’aqueduc de Roquencour qui est de plus de ig5o mètres , les puits, qui ont 42  mètres de profondeur, ne sont qu’à 39  mètres l’un de l’autre, c’est que ces puits n’ont pas été faits , tant pour donner de l’air, que pour faciliter le service de cet édifice qui perce une montagne composée en entier de sables mouvants. La correction de Perrault est approuvée par Galiani, Newton et Ortiz. Cependant Newton a vu «f_dans cinq manuscrits ; Galiani a trouvé le même mot dans un manuscrit du Vatican; Ortiz a lu sit dans un manuscrit de la bibliothèque de l’Escurial, et il ajoute que les puits qui ont été creusés au-dessus de l’aqueduc de Vaqua Virgine , à Rome, sont distants de deux actes au moins, et quelquefois plus, et qu’en général ils ont été ouverts selon la

NOTES DU LIVRE VIII. 305 facilité présentée par les lieux. Les puits de l’aqueduc de Palmire étaient à la distance de 26 mètres les uns des autres, selon Wood. D’ailleurs Pline dit positivement [Hist. Nat.,  liv. xxxi, ch. 3 i) que si cuniculo veniet , in binos actus lumina esse debebunt.  Ces puits n’étaient pas faits seulement pour que l’eau pût de temps à autre recevoir l’impression de l’air, ils facilitaient encore la descente des ouvriers chargés de nettoyer les aqueducs. 83 - — Sin autem fistulis plumbeis ducetur. Outre Pline le Naturaliste, Frontin et Palladius, le jurisconsulte Paul [Pandectes, liv. xxxix, De aqua pluvia arcenda ) écrit que c’était un usage de conduire l’eau par des tuyaux. Stace a dit au premier livre des Silves,  silv. m, v. 66 : Teque per obliquum penitus quæ laberis amnem Marcia, et audaci transcurris flumina plumbo. Et Ovide, Métamorphoses ,  liv. iv, v. 122 : Non aliter quam quum vitiato fistula plumbo Scinditur, et tenues stridente foramine longe Ejaculatur aquas, atque ictibus aera rumpit. 84 . — Fistulce ne minus longœ pedum denum fundantur. Les tubes devaient donc être longs de dix pieds. Pline et Palladius leur assignent la même longueur. Les anciens indiquaient les divers calibres des tuyaux par le nombre de doigts que contenait la largeur de la lame de plomb avant d’avoir reçu la forme circulaire, c’est-à-dire par l’étendue de sa circonférence. On sait que la circonférence est égale à trois diamètres, plus une septième partie du diamètre, c’est-à-dire que la circonférence est au diamètre comme 22 est à 7; il est donc facile, d’après le nombre de doigts que Vitruve assigne à la circonférence de chaque espèce de tuyaux, de connaître leur diamètre. Ainsi les lames ont : Doigts de largeur. — de diamètre. Livres de pesanteur. Centenariæ. ioo 3r 9/11 1200 Octogenariæ. 80 25 5/ri 960 Quinquagenariae.... 5o i5 io/n 600 Quadragenariae . 40 12 8/n 480 Tricenariae . 3o 9 6/n 36o Vicenariae . 20 6 4/11 240 Quinum denum ... . i5 4 17/22 180 Denum . IO  3 2/11 120 Octonum. 8 , 2 6/11 96 Quinariae . 5 1 13/22 60 Nous lisons dans Frontin (ch. xxxvm et suivants) que le doigt Vitruve. II. oq V-

300 NOTES DU LIVRE VIII. était la quantité qui servait à régler la proportion qui se trouvait entre les mesures qu’on employait pour l’eau ; mais que c’était le diamètre, qu’on divisait en plusieurs doigts et non la circonférence. Il ajoute (ch. xxv) qu’Agrippa, et, suivant d’autres, Vi- truve, introduisit l’usage de mesurer l’eau d’après un certain module appelé quinarius. Ceux qui en attribuent l’invention à Agrippa, disent qu’on appelle ce module quinarius ,  parce qu’il était divisé en cinq modules très-petits qui n’étaient pas plus gros qu’un tuyau de plume; que c’était d’après ce petit module qu’on distribuait l’eau à Rome , lorsqu’elle y était encore rare , avant qu’on y eût introduit les fontaines dont nous avons parlé. Ceux , au contraire, qui font Vitruve auteur de cette espèce de mesure, disent qu’on l’appelait ainsi parce qu’elle contenait la largeur de cinq doigts , qui est celle que Vitruve assigne à la plus petite des lames de plomb dont on devait former les tuyaux. D’après cette dernière réflexion, Galiani est porté à croire que c’est plutôt Vitruve qu’Agrippa qui a introduit l’usage du module quinaire. 83. — Octonum pondo xcvi. Dans Pline [Hiêt. Nat.,  liv. xxxi, ch. 3i), qui emprunte presque mot pour mot tout ce passage à Vitruve, on a mis à tort pondo centena ,  au lieu de pondo xcvi. Le ch. 1 1  du liv. ix de Palladius est entièrement copié de Vitruve. 86. — In declinato loco cursus dirigentur. La disposition du terrain peut donc donner lieu à trois manières différentes de conduire les eaux : i° lorsque l’eau doit être conduite d’un lieu à un autre sans qu’il y ait de montagne ni de vallée intermédiaire ; dans ce cas, l’aqueduc doit être mené directement, avec de petites excavations, s’il se présente quelque légère éminence, avec de petites substructions, s’il se présente quelque légère dépression de terrain; i°  lorsque la conduite d’eau est interrompue par une montagne de formation rocheuse, il faut alors faire faire à l’eau un circuit autour de la montagne, s’il ne doit pas être trop long; 3° si une vallée profonde vient à se rencontrer, pour éviter, dans ce cas, les constructions à simple , double et triple rang d’arcades, Vitruve, Frontin et Palladius nous apprennent le moyen de faire descendre les eaux au fond de la vallée , à l’aide de tubes, et de les faire remonter de la même manière du côté opposé, en évitant toutefois les détours trop brusques, les angles trop aigus. Vitruve exige donc qu’on ne fasse pas remonter tout de suite l’eau qu’on aura conduite par des tuyaux au fond d’une vallée, parce que l’angle ou le coude ne pourrait résister au choc de l’eau; il veut qu’auparavant on la conduise à peu près horizon-

NOTES DU LIVRE VIII. talement dans un certain espace , c’est ce qu’il appelle un ventre. Un des grands avantages qu’offrent les tuyaux pour la conduite des eaux, c’est qu’une fois qu’elles y sont renfermées , on peut les faire descendre , les faire monter à volonté ; ce qui n’est pas possible avec des aqueducs, qu’il faut toujours maintenir de niveau ou s en pente, tellement que, quand ils doivent traverser une vallée, il n’y a pas d’autre moyen que de les faire porter par des arcades. 87.— Etiarn in ventre columnaria sunt facienda. Les mots putei, columnaria, columbaria, désignent tous des ouvertures destinées au même usage, c’est-à-dire à l’immission de l’air dans les tuyaux , pour que l’eau puisse en recevoir l’impression, ou à l’échappée des vents qui s’engendrent dans les tuyaux. Vitruve a appelé d’abord des soupiraux putei ,  parce qu’ils sont enfoncés dans la terre en forme de puits jusqu’à l’aqueduc qui forme une voûte souterraine. Ici il les nomme columnaria, parce que, suivant Baldi et Philander, il faut enter des bouts de tuyaux s’élevant comme des colonnes, sur ceux qui sont dans des lieux bas, ou élever sur l’aqueduc qui doit être porté sur des arcades, de petites tours qui ressemblent en effet à des colonnes. Quelques-uns, comme Laët, lisent columbaria ,  mot qui signifie les boulins  où les pigeons font leurs nids; et ils croient que Vitruve a entendu par là les trous des robinets par lesquels on doit donner de l’air aux tuyaux , et les décharger quand besoin est. Joconde a corrigé pour mettre colluviaria ( égout, cloaque) ; cette expression me paraît tout à fait contraire à l’idée de Vitruve. 88-— Expressus/ Parce mot, Vitruve indique la partie de l’aqueduc dans laquelle l’eau monte, pressée par le poids de celle qui descend. C’est une sottise de dire que les anciens ont ignoré que l’eau montait dans un tube à la hauteur d’où elle était descendue par des tubes communiquant avec les premiers , et que c’est pourquoi ils ont construit à tant de frais des aqueducs, quand ils auraient pu , avec des tuyaux , arriver si facilement au - même but. Ce passage prouve clairement que les anciens connaissaient la loi de l’équilibre pour les fluides; s’ils faisaient des aqueducs , c’est qu’avant tout ils voulaient avoir des eaux saines ; c’est que, comme le dit Vitruve, les tubes de plomb étaieut dangereux pour la santé; mais ils ne pouvaient pas toujours , surtout dans des espaces de plusieurs milles, les remplacer par des tuyaux en poterie. 89. — Ut hi tubuli ex una parte sint lingulati. Pline ( Hisl . 90 .

308 NOTES DU LIVRE VIII. Nat.,  liv. xxxi, ch. 3i) s’est servi pour exprimer la même idée des mots commissuris pyxidatis ,  c’est-à-dire les extrémités des tubes étant faites de manière qu’elles puissent s’emboîter l’une dans l’autre, ce qui se trouve ainsi expliqué dans Palladius (liv. ix, ch. ii): «  Ex una parte reddantur angusti , ut palmi spatio unus in alterum possit intrare. » 90. — Saxi rubri.  11 est probable que cette pierre rouge que Vitruve veut qu’on emploie pour former les coudes, lorsqu’on se sert de tuyaux de terre cuite , est cette terre pétrifiée, ou tuf, dont la couleur est quelquefois d’un noir grisâtre , et quelquefois rosacée, qui se trouve en abondance aux environs de Rome ; ou, comme le soupçonne Galiani , cette autre pierre d’une couleur rouge de feu qui se trouve dans les environs de Sienne, et qui est aussi dure que la pierre de touche. 91. — Aut pondere saburrœ contineatur. — Saburra signifie le lest,  c’est-à-dire cette charge de gros sable qu’on met au fond de la cale d’un navire pour le tenir en estive. Excursusque breves tentant, et sæpe lapillos , Ut cymbæ instabiles fluctu jactante saburram, Tollunt : his sese per inania nubila librant. ( Virgilios, Georg.  lib. iv, v. 194.) Saburra s’emploie ici par métaphore pour désigner la charge de gravier qu’on employait pour assujettir les tuyaux aux coudes qu’on leur faisait faire quelquefois. 92. — Item quum primo aqua a capite immittitur , ante favilla immittetur. — Voyez Palladius, Leon, rur.,  liv. ix , ch. 11 . Le mot favilla désigne proprement cette cendre rouge qui enveloppe un charbon qui s’éteint. Virgile a dit ( Ên liv. vi, v. 226 ) : Postquam collapsi cineres , et flamma quievit, Reliquias vino, et bibulam lavere favillam. 93. — Aerisque spiritus immanes. Cet inconvénient , connu de temps immémorial dans les mines, a été neutralisé par la lampe de sûreté inventée par Davy. Perrault ne peut s’imaginer qu’après avoir creusé un puits on ait besoin d’y descendre une lampe , pour s’assurer si l’on peut y descendre soi-même sans danger ; que cette lampe, en s’éteignant, fasse connaître si les vapeurs sont dangereuses , et que le remède soit de creuser deux autres puits pour faire partir les vapeurs du premier : car, selon lui, les deux nouveaux puits auront aussi leurs vapeurs dangereuses ; et pour concevoir que ces nouveaux puits

NOTES DU LIVRE VIII. 309 diminuassent la vapeur du premier, il faudrait supposer qu’il n’y a dans la terre qu’une certaine quantité de vapeurs qui sortent toutes par ce premier puits, et qui se partageraient entre les deux autres ; ce qui est difficile à croire. Ce n’est pas, comme le pense Perrault, une vapeur qui se trouve sous la terre ; c’est un air qui, se fixant au fond des puits , et y devenant stagnant, n’est plus respirable. La pression exercée par la colonne d’air augmente , en effet, à mesure que la colonne s’allonge; et, en conséquence , elle agit avec bien plus de force au fond des mines. Mais la grande cause de cette espèce de pesanteur de l’air, c’est que, par la forme même des puits, il est difficile à l’air de se renouveler ; mais qu’on vienne à établir un courant d’air au moyen d’un second puits communiquant avec l’autre par une galerie, tout inconvénient disparaît. Vitruve ne parle cependant pas du point essentiel, dit de Bioul ; c’est qu’il faut que l’ouverture du second puits soit plus élevée que celle du premier, afin que la colonne d’air renfermée dans celui-ci, force par son poids l’air qui est dans celui-là de sortir, et le remplace continuellement, ce qui établit la circulation. Vitruve veut qu’on ajoute deux puits ; un seul suffit. 94. —Et ibi homines offendunt fodicntes. — Foyez Palla Drus, Écon. rur , liv. ix, ch. 9 ; et Pline , Hist. Nat., liv. xxxi, ch. 28 . 95. — Tunc signinis operibus. Ces mots, également employés par Palladius, ne signifient pas proprement une citerne, ils désignent cette espèce d’ouvrage fait avec des cailloux , qu’on appelle en Italie smalte.  Galiani est étonné de ce que Vitruve n’indique ici qu’une seule couche de chaux et de cailloux concassés pour l’enduit des citernes, quand , au ch. I er du liv. vu , il en exige beaucoup plus pour le pavé des maisons ; il croit que Vitruve n a voulu parler que de la première couche, et qu’il a négligé de parler des autres. Palladius (liv. i er , ch. 17 ) entre dans quelques détails qui viennent compléter ce que dit Vitruve ; j’y renvoie le lecteur. Il y a beaucoup de citernes en Belgique; mais lorsqu’elles sont voûtées, et quel’eauy est très-froide, les poissons ne peuvent y vivre. 96. — Ne gravius quam librarium. C’est-à-dire du poids d une livre. Vitruve a déjà dit (liv. vu, ch. 8 ) lapidis centenarii (pierre du poids de cent livres). Columelle dit aussi {Écon. ru r.,  liv. xn,ch. 55) : Caroin libraria frusta conciditur (on coupe la chair en morceaux d’une livre), et (liv. ni %  ch. i 5 ) : qui singuli non excedunt quinquelibrale pondus ( dont chacun n’excède pas le poids de cinq livres).

310 VITRUVIUS. LIBER NONUS. PRÆFATIO. Nobilibus athletis 1  qui Olympia, Pythia, Isthmia, Nemea vicissent, Graecorum majores ita magnos honores constituerunt, uti non modo in conventu stantes cum palma et corona ferant laudes, sed etiam quum revertantur in suas civitates cum victoria, triumphantes quadrigis in moenia et in patrias invehantur, e reque publica perpetua vita constitutis vectigalibus fruantur. Quum ergo id animadvertam, admiror quid ita non scriptoribus a  iidem honores etiamque majores sint tributi , qui infinitas utilitates ævo perpetuo omnibus gentibus præstant. Id enim magis erat institui dignum ; quod athletae sua corpora exercitationibus efficiunt fortiora ; scriptores non solum suos sensus perficiunt, sed etiam omnium animos exacuendo libris ad discendum praeparant praecepta. Quid enim Milo Crotoniates,quod fuit invictus, prodest hominibus? aut ceteri qui eo genere fuerunt victores? nisi quod dum vixerunt ipsi, inter suos cives habuerunt nobilitatem. Pythagorae vero praecepta, Democriti, Platonis, Aristotelis, ceterorumque sapientium quotidiana , perpetuis industriis culta, non solum suis civibus, sed etiam omnibus gentibus, recentes et floridos edunt

LIVRE NEUVIÈME. INTRODUCTION. Les célèbres athlètes qui sortaient victorieux des jeux Olympiques, Pythiens, Isthmiques et Néméens, recevaient autrefois des Grecs de magnifiques honneurs. La palme et la couronne dont on les décorait au milieu de l’assemblée, n’étaient pas les seules récompenses qu’on leur accordait : lorsqu’ils retournaient dans leur patrie, c’était sur des chars de triomphe qu’ils étaient portés, et le trésor public pourvoyait à leurs besoins pendant toute leur vie. A la vue de telles distinctions, je suis étonné qu’on n’ait pas rendu les mêmes honneurs, et de plus grands encore, à ceux dont les écrits rendent d’immenses services dans tous les temps et chez tous les peuples. Et il y eût eu certes plus de justice, puisque l’athlète se borne à donner par l’exercice plus de force à son corps, tandis que l’écrivain, tout en perfectionnant son esprit, dispose celui des autres à la science par les leçons utiles qu’il répand dans ses ouvrages. Milon le Crotoniate ne fut jamais vaincu! Quel avantage les hommes en ont-ils retiré ? Et tous ceux qui , comme lui, furent vainqueurs, ont-ils fait autre chose que de jouir pendant leur vie d’une glorieuse réputation au milieu de leurs concitoyens ? Mais il n’en est pas de même des préceptes (le Pythagore, de Démocrite, de Platon, d’Aristote et des autres sages : journellement lus et mis en pratique, ils produisent sans cesse des

312 VITRUVIUS. L1B. IX. fructus : e quibus qui a teneris ætatibus doctrinarum abundantia satiantur, optimos habent sapientiæ sensus, instituuntque civitatibus humanitatis mores, aequa jura, leges, quibus absentibus nulla potest esse civitas incolumis. Quum ergo tanta munera ab scriptorum prudentia privatim pubticeque fuerint hominibus praeparata, non solum arbitror palmas et coronas his tribui oportere , sed etiam decerni triumphos, et inter deor um sedes eos dedicandos judicari. Eorum autem cogitata utiliter hominibus ad vitam explicandam, e pluribus singula paucorum uti exempla ponam; quæ recognoscentes, necessario his tribui honores oportere homines confitebuntur. Et primum Platonis e multis ratiocinationibus utilissimis unam, quemadmodum ab eo explicata sit, ponam. Locus aut ager paribus lateribus si erit quadratus, eum- que oportuerit duplicare, quod opus fuerit genere numeri , quod multiplicationibus non invenitur, ex descriptionibus linearum emendatis reperitur. Est autem ejus rei hæc demonstratio. Quadratus locus 3 , qui erit longus et latus pedes denos, efficit areae pedes centum. Si ergo opus fuerit eum duplicare, et pedes ducentos item ex paribus lateribus facere, quaerendum erit, quam magnum latus ejus quadrati fiat, ut ex eo ducenti pedes duplicationibus areae respondeant. Id autem numero nemo potest invenire : namque si xiv constituentur, erunt multiplicati pedes cxcvi; si xv, pedes ccxxv.

V1TRUVE. L1V. IX. 313 fruits toujours nouveaux, non-seulement pour leurs concitoyens, mais encore pour tous les peuples. Ceux qui, dès leur jeunesse, puisent à la source de leur doctrine, possèdent les excellents principes de la sagesse, et dotent les villes de bonnes mœurs, de droits basés sur la justice, de sages lois, sans lesquelles il n’est point d’Etat qui puisse subsister. Puisque, grâce à leurs connaissances, les écrivains peuvent procurer à tous les hommes de si grands avantages, ce n’est pas seulement par des palmes et des couronnes qu’il convient, à mon avis, de les honorer, il faudrait encore leur décerner des triomphes, et les mettre au rang des dieux. Ils ont fait un grand nombre de découvertes dont les hommes ont profité pour agrandir leur savoir : je vais à quelques-uns d’entre eux en emprunter une que je proposerai comme exemple \  on sera forcé de reconnaître et d’avouer qu’on doit des honneurs à de tels hommes. Commençons par Platon, et suivons-le dans le développement qu’il donne d’un de ses si nombreux et si utiles raisonnements. Une place, ou un champ, est parfaitement carrée : on veut en doubler la grandeur, en lui donnant une forme également carrée. Comme on ne peut le faire par la multiplication des nombres, il faut avoir recours à la règle et au compas. Voici la démonstration qu’il emploie. Le carré qui aura dix pieds de longueur et autant de largeur, donnera une surface de cent pieds ; on veut doubler cette surface, lui donner deux cents pieds, en lui conservant sa forme carrée : il faut chercher quelle sera la grandeur de chaque côté du carré, pour que la multiplication de ces côtés produise les deux cents pieds que doit avoir la superficie ; ce qu’il est impossible de trouver par des nombres : car si nous prenons le nombre quatorze, la multiplication donnera cent quatre-vingt-seize. Si nous recourons au nombre quinze , nous obtiendrons deux cent vingt-cinq.

314 VITRUVIUS. L1B. IX. Ergo quoniam id non explicatur numero, in eo quadrato longo et lato pedes decem quae fuerit linea ab angulo ad angulum diagonios perducatur, uti dividantur duo trigona æqua magnitudine, singula areae pedum quinquagenum , ad ej usque lineae diagonalis longitudinem locus quadratus paribus lateribus describatur : ita quam magna duo trigona in minore quadrato quinquagenum pedum linea diagonica fuerint designata, eadem magnitudine et eodem pedum numero quatuor in majore erunt effecta. Hac ratione * duplicatio grammicis rationibus a Platone, uti est schema subscriptum, fuit explicata. Item Pythagoras normam sine artificis fabricationibus inventam ostendit, et quam magno labore fabri normam facientes vix ad verum perducere possunt, id rationibus et methodis emendatum ex ejus praeceptis explicatur. Namque si sumantur regulae tres 5 , e quibus una sit pedes tres, altera pedes quatuor, tertia pedes quinque, hæque regulae inter se compositae tangant alia aliam suis cacuminibus extremis schema habentes trigoni, deformabunt normam emendatam. Ad eas autem regularum singularum longitudines, si singula quadrata paribus lateribus describentur, quod erit pedum trium latus, areae habebit pedes novem; quod erit quatuor, sexdecim; quod quinque erit, viginti quinque. Ita quantum areae pedum numerum duo quadrata ex tribus pedibus longitudinis laterum et quatuor efficiunt, aeque tantum numerum unum ex quinque descriptum 6 . Id Pythagoras quum invenisset, non dubitans a Musis se in ea inventione monitum, maximas gratias agens, hostias dicitur iis immolavisse’. Ea autem ratio quem-

V1TRUVE. LIY. IX. 315 v  Ce problème ne pouvant être résolu par des nombres, il faut tirer dans ce carré de dix pieds de longueur sur autant de largeur, une ligne diagonale pour le diviser en deux triangles égaux, ayant chacun cinquante pieds de surface, et sur la longueur de cette diagonale tracer un carré dont les côtés soient égaux à cette ligne. Par ce moyen, on aura dans le grand carré quatre triangles aussi grands et ayant le même nombre de pieds que les deux triangles qui ont pour base la diagonale du petit carré, et qui contiennent chacun cinquante pieds. C’est par ces lignes que Platon a expliqué la manière de doubler le carré. Voyez la figure tracée ci-dessous. Pythagore a de même inventé et fait connaître la manière de tracer un angle droit, sans employer l’équerre dont se servent les ouvriers; et cet instrument qui sort si rarement juste des fabriques , malgré tout se qu’on se donne de peine pour le faire , Pythagore nous a expliqué et appris le moyen de le tracer avec justesse et certitude. On prend trois règles qui ont de longueur, l’une trois pieds, l’autre quatre , la troisième cinq. On les dispose de manière que, se joignant par leurs extrémités, elles présentent un triangle qui donnera une équerre juste. Si la longueur de chacune de ces règles sert de base pour tracer trois carrés équilatéraux, celui dont le côté sera de trois pieds , aura neuf pieds de surface; celui dont le côté sera de quatre, en aura seize ; celui dont le côté sera de cinq , en aura vingt-cinq. De cette manière les deux carrés, dont l’un présente trois pieds et l’autre quatre sur chacun de leurs côtés, donnent ensemble une surface égale à celle du troisième carré, qui a cinq pieds de chaque côté. Dès qu’il eut fait cette découverte, Pythagore ne doutant point qu’il ne la dût à une inspiration des Muses, leur rendit de très- grandes actions de grâces, et leur immola, dit-on, des

316 VITRUVIUS. L1B. IX. admodum in multis rebus et mensuris est utilis, etiam in aedificiis scalarum aedificationibus, uti temperatas habeant graduum librationes, est expedita. Si enim altitudo contignationis ab summa coaxatione ad imum libramentum divisa fuerit in partes tres, erit earum quinque in scalis scaporum justa longitudine inclinatio 8 ; nam quam magnae fuerint inter contignationem et imum libramentum altitudinis partes tres quatuor a perpendiculo recedant et ibi collocentur inferiores calces scaporum : ita enim erunt temperatae graduum et ipsarum scalarum collocationes9. Item ejus rei erit subscripta forma. Archimedis vero quum multa miranda inventa et varia fuerint, ex omnibus etiam infinita solertia id quod exponam videtur esse expressum nimium. Hiero enim Syracusis auctus regia potestate, rebus bene gestis quum auream coronam votivam diis immortalibus in quodam fano constituisset ponendam, manupretio locavit faciendam, et aurum ad sacoma appendit redemptori. Is ad tempus opus manu factum subtiliter regi approbavit et ad sacoma pondus coronæ visus est præstitisse. Posteaquam indicium est factum IO , dempto auro, tan- tuindem argenti in id coronarium opus admixtum esse ; indignatus Hiero se contemptum esse, neque inveniens, qua ratione id furtum deprehenderet, rogavit Archimedem, uti in se sumeret sibi de eo cogitationem. Tunc is, quum haberet ejus rei curam, casu venit in balneum, ibique quum in solium descenderet, animadvertit, quantum corporis sui in eo insideret, tantum aquæ extra

VITRUVE. LIV. IX. 317 victimes. Or, ce procédé si utile dans beaucoup d’applications , surtout quand il s’agit de mesurer, est aussi d’un immense avantage dans les édifices pour la construction des escaliers, afin d’en bien proportionner les degrés. Si, en effet, la hauteur comprise entre le premier étage et le rez-de-chaussée est divisée en trois parties, il suffit de donner cinq de ces parties au limon de l’éehif- fre , pour que la pente ait une grandeur convenable : car si le potelet qui se trouve entre le premier étage et le rez-de-chaussée comprend une hauteur divisée en trois parties, le patin qui s’en éloignera horizontalement devra en avoir quatre à l’endroit ou viendra s’emboîter le pied de l’échiffre ; par ce moyen, les degrés et l’ensemble de l’escalier seront bien proportionnés. On en peut juger par la figure tracée ci-dessous. Archimède a fait une foule de découvertes aussi admirables que variées. Parmi elles , il en est une surtout dont je vais parler, qui porte le cachet d’une grande intelligence. Hiéron régnait à Syracuse. Après une heureuse expédition, il voua une couronne d’or aux dieux immortels, et voulut qu’elle fût placée dans un certain temple. Il convint du prix de la main d’œuvre avec un artiste, auquel il donna au poids la quantité d’or nécessaire. Au jour fixé, la couronne fut livrée au roi,qui en approuva le travail. On lui trouva le poids de l’or qui avait été donné. Plus tard, on eut quelque indice que l’ouvrier avait soustrait une partie de l’or, et l’avait remplacée par le même poids en argent mêlé dans la couronne. Hiéron, indigné d’avoir été trompé, et ne pouvant trouver le moyen de convaincre l’ouvrier du vol qu’il avait fait, pria Archimède de penser à cette affaire. Un jour que, tout occupé de cette pensée, Archimède était entré dans une salle de bains, il s’aperçut par hasard qu’à mesure que son corps s’enfoncait dans la baignoire, l’eau passait

318 VITRUVIUS. LIB. IX. solium effluere. Itaque quum ejus rei rationem explicationis offendisset, non est moratus, sed exilivit gaudio, motus de solio, et nudus vadens domum versus , significabat clara voce invenisse quod quaereret. Nam currens identidem Græce clamabat : E Cp^xoc, svpvjxoi. Tum vero ex eo inventionis ingressu duas dicitur fecisse massas æquo pondere, quo etiam fuerat corona, unam ex auro, alteram ex argento. Quum ita fecisset, vas amplum ad summa labra implevit aqua, in quo demisit argenteam massam : cujus quanta magnitudo in vase depressa est, tantum aquae effluxit. Ita exempta massa, quanto minus factum fuerat, refudit sextario mensus, ut eodem modo, quo prius fuerat, ad labra aequaretur. Ita ex eo invenit, quantum pondus argenti ad certam aquae mensuram responderet. Quum id expertus esset, tum auream massam similiter pleno vase demisit, et ea exempta, eadem ratione mensura addita, invenit ex aqua non tantum defluxisse, sed tantum minus, quanto minus magno corpore eodem pondere auri massa esset quam argenti. Postea vero repleto vase in eadem aqua ipsa corona demissa, invenit plus aquae defluxisse in coronam, quam in auream eodem pondere massam : et ita ex eo, quod plus defluxerat aquæ in corona quam in massa, ratiocinatus, deprehendit argenti in auro mixtionem , et manifestum furtum redemptoris. Transferatur mens ad Archytae Tarentini et Erato- sthems Cyrenaei cogitata. Hi enim multa et grata a mathematicis rebus hominibus invenerunt. Itaque quum in

VITKUVE. LIV. IX. 319 par-dessus les bords. Cette découverte lui donna l’explication de son problème. Il s’élance immédiatement hors du bain, et, dans sa joie, se précipite vers sa maison, sans songer à s’habiller. Dans sa course rapide , il criait de toutes ses forces qu’il avait trouvé ce qu’il cherchait, disant en grec : E vpqjca, svpvjxot. Aussitôt après cette première découverte, il lit faire, dit-on, deux masses de même poids que la couronne, l’une d’or, l’autre d’argent; ensuite il remplit d’eau jusqu’aux bords un grand vase, et y plongea la masse d’argent qui, à mesure qu’elle enfonçait, faisait sortir un volume d’eau égal à sa grosseur. Ayant ensuite ôté cette masse, il mesura l’eau qui manquait, et en remit un se- tier dans le vase pour qu’il fût rempli jusqu’aux bords, comme auparavant. Cette expérience lui fit connaître quel poids d’argent répondait à une certaine mesure d’eau. Il plongea aussi de même la masse d’or dans le vase plein d’eau; et après l’en avoir retirée et avoir également mesuré l’eau qui en était sortie, il reconnut qu’il n’en manquait pas autant, et que le moins répondait à celui qu’avait le volume de la masse d’or comparé avec le volume de la masse d’argent qui était de même poids. Le vase fut rempli une troisième fois , et la couronne elle- même y ayant été plongée, il trouva qu’elle en avait fait sortir plus d’eau que la masse d’or, qui avait le même poids, n’en avait fait sortir; et, calculant d’après le volume d’eau que la couronne avait fait sortir de plus que la masse d’or, il découvrit la quantité d’argent qui avait été mêlée à l’or, et fit voir clairement ce que l’ouvrier avait dérobé. Transportons maintenant notre attention sur les travaux d’Architas de Tarente et d’Eratosthène le Cyré- néen. Les mathématiques leur doivent un grand nombre de belles découvertes. Quoiqu’elles soient toutes inté-

320 VITRUVIUS. LIB. IX. ceteris inventionibus fuerint grati, in ejus rei concertationibus maxime sunt suspecti. Alius enim alia ratione explicare curavit, quod Delo imperaverat responsis Apollo , uti aræ ejus quantum haberent pedum quadratorum, id duplicaretur 11 , et ita fore, ut hi qui essent in ea insula , tunc religione liberarentur. t Itaque Architas hemicylindrorum descriptionibus , Eratosthenes organica mesolabi ratione idem explicaverunt. Quum hæc sint tam magnis doctrinarum jucunditatibus animadversa, et cogamur naturaliter inventionibus, singularum rerum considerantes effectus,moveri; multas res attendens admiror etiam Democriti de rerum natura volumina et ejus commentarium, quod inscribitur Xsipox/u.y row 12 , in quo etiam utebatur annulo, signans cera ex milto r3 quæ esset expertus. Ergo eorum virorum cogitata non solum ad mores corrigendos, sed etiam ad omnium utilitatem perpetuo sunt praeparata. Athletarum autem nobilitates brevi spatio cum suis corporibus senescunt ; itaque neque quum maxime sunt florentes, neque posteritate, neque institutis hi, quemadmodum sapientium cogitata, hominum vitæ prodesse possunt. Quum vero neque moribus neque institutis scriptorum praestantibus tribuantur honores, ipsae autem per se mentes, aeris altiora prospicientes, memoriarum gradibus ad coelum elatae, ævo immortali non modo sententias , sed etiam figuras eorum, posteris cogunt esse notas. Itaque qui litterarum jucunditatibus instinctas habent mentes non possunt non in suis pectoribus dedicatum habere, sicuti deorum, sic Ennii poetae simulacrum.

VITRUVE. L1V. IX. 321 cessantes, il en est une surtout, à laquelle ils ont travaillé tous deux, qui mérite toute notre admiration. Chacun d’eux est parvenu, par des moyens différents, à résoudre le problème qu’Apollon avait proposé dans sa réponse aux habitants de Délos : il s’agissait de faire un cube qui fût le double de celui de son autel ; la solution devait délivrer les habitants de l’île des maux que faisait peser 1 sur eux la colère des dieux. Architas y arriva par le moyen des hémicylindres, et Ératosthène par celui du mésolabe. Bien que ce soit avec tout le plaisir qu’inspirent les sciences que je suis ces découvertes, et que chacune d’elles, considérée dans ses effets, excite naturellement notre enthousiasme, portant mon attention sur d’autres objets , j’admire aussi les livres de Démocrite sur la nature, et son commentaire qu’il a intitulé XstpozpcvjTœv^,  ou il s’est servi de cire rouge empreinte de son cachet pour marquer les choses qu’il avait expérimentées lui-même. Les ouvrages de ces grands hommes ne servent pas seulement à corriger les mœurs, ils seront dans tous les temps d’une grande utilité pour tous les hommes, tandis que les athlètes voient bientôt leur célébrité s’affaiblir avec leurs forces ; et ce n’est ni dans le temps de leur plus grande vigueur, ni après leur mort, ni par les préceptes de leur art, qu’ils peuvent procurer aux hommes les avantages qu’on retire des œuvres des savants. Mais comme on n’accorde point d’honneurs au génie ni aux talents supérieurs des écrivains, s’élançant eux- mêmes par leur intelligence dans les régions de l’air, ils s’élèvent par la suite des temps jusqu’au ciel, et imposent pour toujours à la postérité non-seulement la connaissance de leurs pensées, mais encore celle de leurs traits. Aussi quiconque se sent entraîner par le charme des belles-lettres, ne peut manquer d’avoir l’image du (i) Recueil d'expériences Yitruve. II. 21

322 VITRUVIUS. LIB. IX. Accii autem carminibus qui studiose delectantur, non modo verborum virtutes, sed etiam figuram ejus videntur secum habere praesentem. Item plures, post nostram memoriam nascentes, cum Lucretio videbuntur velut coram de reruin natura disputare, de arte vero rhetorica cum Cicerone ; multi posterorum cum Varrone conferent sermonem de lingua Latina : non minus etiam plures philologi cum Graecorum sapientibus m ulta deliberantes, secretos cum his videbuntur habere sermones : et ad summam sapientium scriptorum sententiae, corporibus absentibus, vetustate florentes quum insunt inter consilia et disputationes, majores habent, quam praesentium sunt, auctoritates, omnes. Itaque, Caesar, his auctoribus fretus, sensibus eorum adhibitis et consiliis, ea volumina conscripsi : et prioribus septem de aedificiis l4 , octavo de aquis; in boc de gnomonicis rationibus, quemadmodum de radiis solis in mundo sunt per umbras gnomonis inventae, quibusque rationibus dilatentur aut contrahantur, explicabo. I. De zona duodecim signorum et septem astrorum contrario cursu. Ea autem sunt divina mente comparata, habentque admirationem magnam considerantibus, quod umbra gnomonis aequinoctialis alia magnitudine est Athenis, alia Alexandriæ, alia Romae, non eadem Placentiae ,5

VITRUVE. LÏV. IX. 323 poëte Ennius gravée dans son cœur, comme celle des dieux. Et ceux qui aiment les vers d’Accius, ne croient pas seulement avoir sous les yeux les grâces de son style, ils s’imaginent encore qu’ils possèdent l’image vivante du poëte. Il en sera de meme de ceux qui naîtront après nous, ils croiront s’entretenir avec Lucrèce lui-même sur la nature des choses, et avec Cicéron sur la rhétorique. Beaucoup de nos descendants discourront avec Varron sur la langue latine; et combien d’érudits, consultant sur beaucoup de sujets les sages de la Grèce, s’imagineront avoir avec eux des entretiens secrets! En un mot, lorsque les anciens philosophes, malgré leur absence, sont invoqués dans les conseils et dans les discussions, ils doivent tous à l’ancienneté de leur gloire une autorité plus grande que n’est celle des philosophes vivants. C’est appuyé sur le crédit de ces illustres écrivains, c’est guidé par leurs lumières et leurs conseils, que j’ai écrit ces livres, ô César! Les sept premiers ont traité des édifices, et le huitième des eaux; dans celui-ci, je vais expliquer les règles de la gnomonique, dire comment, par le moyen des ombres du gnomon, on arrive à connaître la hauteur du soleil, et dans quelle proportion elles s’allongent et se raccourcissent. 1. Des douze signes du zodiaque, et des sept astres qui ont un mouvement contraire à celui de ces signes. Il y a des découvertes qui semblent avoir été faites par un esprit divin, et qui excitent au plus haut point l’admiration de ceux qui les examinent. On a vu, par exemple, que l’ombre du gnomon équinoxial avait une grandeur différente à Athènes, à Alexandrie, à Rome, à 21 .

VITRUVIUS. LIB. IX. 32/i ceterisque orbis terrarum locis. Itaque longe aliter distant descriptiones horologiorum locorum mutationibus. Umbrarum enim aequinoctialium magnitudinibus designantur analemmatorum formæ , ex quibus perficiuntur ad rationem locorum et umbrae gnomonum horarum descriptiones. Analemma est ratio conquisita solis cursu * 6 et umbrae decrescentis a bruma observatione inventa 1 ?, e qua per rationes architectonicas circinique descriptiones est inventus effectus in mundo. • ~ Mundus autem est omnium naturae rerum conceptio summa 18 cœlumque sideribus conformatum. Id volvitur continenter circum terram atque mare per axis cardines extremos 1 ^ Namque in his locis naturalis potestas ita architectata est collocavitque cardines tanquam centra, unum a terra et a mari in summo mundo ac post ipsas stellas septentrionum, alterum transcontra sub terra in meridianis partibus; ibique circum eos cardines orbiculos, tanquain circum centra ut in torno, perfecit 20 , qui Græce noXoi  nominantur 21 , per quos pervolitat sempiterno eœlum : ita media terra cum mari centri loco naturaliter est collocata. His natura dispositis ita, uti septentrionali parte a terra excelsius habeat altitudine centrum 22 , in meridiana autem parte in inferioribus locis subjectum a terra obsCuretur ; tunc etiam per medium transversa et inclinata in meridiem circuli lata zona duodecim signis est conformata; quæ eorum species stellis dispositis, duodecim partibus peraequatis, exprimit depictam a natura figurationem 23 . Itaque lucentia cum mundo reliquoque

V1TRUVE. L1V. iX. 325 Plaisance et clans les autres lieux de la terre. Voilà pourquoi les cadrans présentent de si grandes différences dans leur plan , selon le changement des lieux. C’est en effet d’après la grandeur des ombres équinoxiales qu’on décrit la figure des analèmes au moyen desquels on tire, suivant la situation des lieux et l’ombre du gnomon , les lignes qui indiquent les heures. L’analème est un instrument réglé d’après le cours du soleil, et dû à l’observation des ombres qui décroissent à partir du solstice d’hiver; il sert, à l’aide de l’équerre et du compas, à décrire les effets de cet astre dans le monde. Le monde est l’ensemble qui comprend toutes les parties de la nature , le ciel et les étoiles. Le ciel tourne sans cesse autour de la terre et de la mer sur un axe dont les extrémités servent de pivots : car, dans ces endroits, la puissance qui gouverne la nature a construit et placé deux pivots semblables à deux centres : l’un, partant de la terre et de la mer, va aboutir au plus haut du ciel , auprès des étoiles du septentrion; l’autre, diamétralement opposé, se trouve sous la terre dans les parties méridionales. Là, autour de ces pivots, comme autour de deux centres semblables à ceux d’un tour, elle a placé deux petits cercles appelés en grec vUol (i) , sur lesquels le ciel tourne sans cesse : la terre, placée au milieu avec la mer, en est naturellement le centre. La nature a disposé les poles de manière que celui qui est dans la partie septentrionale est élevé sur notre horizon , et que l’autre, qui est dans la partie méridionale, se trouve placé au-dessous de la terre, qui le cache. De plus, entre ces deux pôles, le ciel est traversé par une large zone sphérique, qui est inclinée vers le midi ; elle se compose de douze signes que la nature a représentés par la disposition des étoiles divisées en douze parties égales. Ces étoiles, aussi bien que les autres astres qui tournent (i) Pôles.

326 VITRUVIUS. LIR. IX. siderum ornatu circum terram mareque pervolantia , cursus perficiunt ad coeli rotunditatem. Omnia autem visitata et invisitata temporum necessitudine sunt constituta : ex quibus sex signa numero supra terram cum coelo pervagantur, cetera sub terram subeuntia ab ejus umbra obscurantur. Sex autem ex his semper supra terram nituntur : quanta pars enim novissimi signi depressiore coacta versatione subiens sub terram occultatur, tantumdem ejus contrariae versationis necessitate suppressa, rotatione circumactum transe locis non patentibus et obscuris egreditur ad lucem. Namque vis una et necessitas utrumque simul orientem et occidentem perficit. Ea autem signa quum sint numero xn , partesque duodecimas singula possideant mundi, versenturque ab oriente ad occidentem continenter, tunc per ea signa contrario cursu luna, stella Mercurii, Veneris, ipse sol, itemque Martis et Jovis et Saturni 2 *, ut per graduum ascensionem percurrentes, alius alia circuitionis magnitudine ab occidente ad orientem in mundo pervagantur 2,5 . Luna die octavo et vigesimo et amplius circiter hora 26 cœli circuitionem percurrens, ex quo coeperit signo ire, ad id signum revertendo perficit lunarem mensem. Sol autem signi spatium quod est duodecima pars mundi, mense vertente vadens transit : ita duodecim mensibus duodecim signorum intervalla pervagando, quum redit ad id signum unde coeperit, perficit spatium vertentis anni 2 ?. Ex eo quem circulum luna terdecies in duodecim mensibus percurrit 28 , eum sol iisdem mensibus semel permetitur. Mercurii autem et Veneris stella' 2 9 circum solis radios, solem ipsum, uti centrum, itiue-

V1TRUVE. L1V. IX. 327 > autour de la terre et de la mer, suivent dans leur cours la circonférence du ciel. Toutes ces étoiles sont nécessairement tantôt visibles et tantôt invisibles, il y a toujours six de ces constellations qui se promènent au-dessus de l’horizon, quand les six autres se trouvent au-dessous, cachées par l’ombre de la terre. Or, s’il y a toujours six de ces signes qui soient au-dessus de la terre, c’est parce que, à mesure que le dernier signe, emporté par le mouvement de rotation , s’abaisse d’un côté pour disparaître entièrement au-dessous de la terre, du côté opposé un autre signe, entraîné par le même mouvement circulaire, s’élève de la même quantité des lieux ou il était caché, pour paraître à nos yeux : car l’orient et l’occident sont tous deux soumis à la même force et à la même nécessité. Ces signes, au nombre de douze, et occupant chacun la douzième partie du ciel, tournent perpétuellement d’orient en occident, tandis qu’au-dessous d’eux, par un mouvement contraire, la lune, l’étoile de Mercure, celle de Vénus, le soleil lui-même, les étoiles de Mars, de Jupiter et de Saturne, s’élevant comme par des degrés et parcourant une ligne plus ou moins grande, se transportent d’occident en orient. La lune fait le tour du ciel en vingt-huit jours et environ une heure de plus. Le temps qu’elle emploie à revenir au même point du zodiaque d’où elle était partie, forme le mois lunaire. Le soleil, dans l’espace d’un mois, parcourt un signe qui est la douzième partie du ciel. Ainsi, traversant en douze mois les douze signes , lorsqu’il est revenu au point du zodiaque d’oîi il était parti, il a accompli une année; de sorte que le cercle que parcourt la lune treize fois en douze mois, le soleil met le même temps à le parcourir une fois. L’étoile de Vénus et celle de Mercure , faisant leur révolution autour du soleil qui leur sert de centre,

328 VITRUVIUS. LiB. IX. ribus coronantes, regressus retrorsum et retardationes faciunt 30 ; etiam stationibus propter eam circinationem, morantur in spatiis signorum. Id autem ita esse , maxime cognoscitur ex Veneris stella, quod ea, quum solem sequatur, post occasum ejus apparens in coelo, clarissimeque lucens, Vesperugo vocitatur; aliis autem temporibus eum antecurrens, et oriens ante lucem, Lucifer appellatur. Ex eoque non- nunquam plures dies in uno signo commorantur, alias celerius ingrediuntur in alterum signum. Itaque, quod non æque peragunt numerum dierum in singulis signis, quantum sunt moratae prius, transiliendo celerioribus itineribus perficiunt, uti, quod demorenturin nonnullis signis, nihilo minus quum eripiunt se a necessitate morae, celeriter consequantur justam circuitionem. Iter autem in mundo Mercurii stella ita pervolitat 31 , uti trecentesimo et sexagesimo die per signorum spatia currens perveniat ad id signum, ex quo priore circulatione coepit facere cursum : et ita peraequatur ejus iter, ut circiter tricenos dies in singulis signis habeat numeri rationem. Veneris 32  autem, quum est liberata ab impeditione radiorum solis, xxx diebus percurrit signi spatium 33 , quod minus quadragenos dies in singulis signis patitur, quum stationem fecerit, restituit eam summam numeri in uno signo morata. Ergo totam circuitionem in coelo quadringentesimo et octogesimo et quinto die permensa iterum in id signum redit, ex quo signo prius iter facere cœpit.

VITRUVE. L1V. IX. 3*29 reviennent sur leurs pas et retardent dans certains cas; dans d’autres même elles restent stationnaires au milieu des signes, par l’effet de leur marche circulaire. C’est une remarque qu’il est très-facile de faire sur l’étoile de Vénus : tantôt elle suit le soleil, et, après le coucher de cet astre, elle brille encore dans le ciel d’un vif éclat ; alors on la nomme Vesperugo A d’autres époques, elle le précède et se lève avant le jour; alors on l’appelle Lucifer (2) . De là vient que quelquefois ces deux étoiles restent plusieurs jours dans un signe, que quelquefois elles passent plus rapidement dans un autre. Mais, bien qu’elles ne mettent pas le même nombre de jours à parcourir chaque signe, en regagnant le temps qu’elles ont perdu dans un signe par un passage plus rapide à travers un autre, elles trouvent moyen, lorsqu’elles se sont débarrassées de la cause qui semble les forcer à s’arrêter dans certains signes, de toujours fournir leur carrière dans le même espace de temps. Quant à l’étoile de Mercure , ses mouvements alternatifs dans le ciel s’exécutent de telle sorte au travers des signes, qu’au bout de trois cent soixante jours elle revient au point du zodiaque d’où elle était partie pour commencer sa course, et sa marche se trouve balancée de manière qu’elle reste environ trente jours dans chaque signe. Pour l’étoile de Vénus, lorsqu’elle se dégage des rayons du soleil qui empêchent de la voir, elle ne met que trente jours à parcourir l’espace d’un signe; mais le nombre de jours demoins que quarante qu’elle met ainsi à parcourir chacun de ces signes, lorsqu’elle fait une station, elle le regagne en s’arrêtant plus longtemps dans un autre signe ; de sorte que c’est en quatre cent quatre-vingt-cinq jours qu’elle fait sa révolution complète, et qu’elle revient au signe d’ouelle était partie au commencement deson cours, (i) Qui amène le soir ( vesperum agere). — (z) Qui apporte la lumière (/ucem ferre).

330 VITRUVIUS. LIB. IX. Martis 3 * vero circiter sexcentesimo octogesimo tertio die siderum spatia pervagando pervenit eo, ex quo initium faciendo cursum fecerat ante : et in quibus signis celerius percurrit, quum stationem fecit, explet dierum numeri rationem. Jovis 35  autem, placidioribus gradibus scandens contra mundi versationem, circiter tricenis sexaginta quinque diebus singula signa permetitur, et consistit per annos undecim et dies trecentos sexaginta tres, et redit in id signum, in quo ante duodecim annos fuerat. Saturni 36  vero, mensibus xxix et amplius paucis diebus pervadens per signi spatium , anno nono et vigesimo et circiter diebus clx in quo ante tricesimo fuerat anno in id restituitur, ex eoque quo minus ab extremo distat mundo, tanto majorem circinationem rotæ percurrendo tardior videtur esse. Hi autem qui supra solis iter circinationes peragunt, maxime quum in trigono fuerint 3 ?, quod is inierit, tum non progrediuntur, sed regressus facientes morantur, donicum idem sol de eo trigono in aliud signum transitionem fecerit. Id autem nonnullis sic fieri placet, quod aiunt solem , quum longfus absit abstantia quadam, non lucidis itineribus errantia per eam sidera obscuratis morationibus impedire. Nobis vero id non videtur. Solis enim splendor perspicibilis et patens, sine ullis obscurationibus est per omnem mundum, ut etiam nobis appareat, quum faciunt eæ stellæ regressus et morationes. Ergo si tantis intervallis nostra species potest id animadvertere, quid ita divinitatibus splendoribusque astrorum judicamus obscuritates objici posse? Ergo potius ea ratio nobis constabit, quod fervor, quemadmodum omnes res evocat et ad se ducit, ut

V1TRUVE. L1V. IX. 331 L’étoile de Mars met environ six cent quatre-vingt- trois jours à parcourir tous les signes et à revenir au point d’où elle était antérieurement partie; et si, dans quelques signes, sa marche est plus rapide, s’arrêtant dans d’autres, elle arrive à compléter ce nombre de jours. Jupiter, plus lent dans sa marche, qui est opposée au mouvement général du ciel, parcourt chaque signe en trois cent soixante-cinq joursenviron. Il met onze ans et trois cent soixante-trois jours à revenir au signe d’où il était parti douze ans auparavant. Saturne est vingt-neuf mois quelques jours à parcourir un signe, et revient au bout de vingt-neuf ans et cent soixante jours environ au signe oii il était trente ans auparavant; et moins il est éloigné des limites du ciel, plus le cercle qu’il a à parcourir est grand, plus son mouvement paraît lent. Lorsque les étoiles qui décrivent leur tour au-dessus du soleil sont en trine aspect avec lui, elles n’avancent plus, mais s’arrêtent et rétrogradent jusqu’à ce que le soleil quitte cet aspect, en passant dans un autre signe. Voici comment quelques auteurs expliquent ce phénomène. Lorsque le soleil est éloigné d’elles par de grandes distances, il ne les éclaire plus dans leur marche; l’obscurité les empêche d’avancer; elles s’arrêtent. Tel n’est pas notre sentiment : car l’éclat du soleil resplendit et pénètre dans toute l’étendue du ciel, sans que rien puisse l’obscurcir, puisqu’il brille même à nos yeux lorsque ces étoiles font ce mouvement rétrograde et s’arrêtent. Or si, à une si grande distance du solei î, nous, chétifs mortels, nous pouvons en voir la lumière, comment croire que ces astres, qui sont des êtres divins et lumineux, puissent se trouver dans l’obscurité? Voici une raison qui aurait plus de poids auprès de nous : c’est que, de même que la chaleur fait pousser et

332 VITRUVIUS. LIB. IX. etiam fructus ex terra surgentesin altitudinem per calorem videmus , non minus aquae vapores a fontibus ad nubes per arcus excitari 38 :  eadem ratione solis impetus vehemens, radiis trigoni forma porrectis, insequentes stellas ad se perducit, et antecurrentes, veluti refrenando retinendoque, non patitur progredi, sed ad se cogit regredi et in alterius trigoni signum esse. Fortasse desiderabitur, quid ita sol quinto a se signo potius quam secundo aut tertio , quæ sunt propiora, faciat in his fervoribus retentiones? Ergo quemadmodum id fieri videatur, exponam. Ejus radii in mundo, uti trigoni paribus lateribus forma, lineationibus extenduntur : id autem nec plus nec minus est ad quintum ab eo signo 3 9. Igitur si radii per omnem mundum fusi circinationibus vagarentur, neque extentionibus porrecti ad trigoni formam linearentur, propiora flagrarent. Id autem etiam Euripides Graecorum poeta animadvertisse videtur : ait enim , quæ longius a sole essent, hæc vehementius ardere* 0 , propiora vero eum temperata habere. Itaque scribit in fabula Phaethonte  sic : Kaiei t« iroppw , e^’eÜKpaT êyii. Si ergo res et ratio et testimonium poetae veteris id ostendit, non puto aliter oportere judicari, nisi quemadmodum de ea re supra scriptum habemus. Jovis autem inter Martis et Saturni circinationem currens majorem quam Mars, minorem quam Saturnus, pervolat cursum. Item reliquae stellae , quo majore absunt spatio ab extremo coelo proximamque habent terrae cir-

VITRUVE. LIV. IX. 333 attire à elle toutes choses, comme nous le voyons par les fruits qui, grâce à la force de la chaleur, sont élevés à une certaine hauteur de la terre, et par les vapeurs qui montent des fontaines jusqu’aux nues par le moyen de l’arc-en-ciel, de même l’ardeur puissante du soleil, lorsque ses rayons s’étendent en trigone, attire à elle les étoiles qui le suivent, modère celles qui le devancent, les arrête, les empêche d’avancer, les fait revenir et rentrer dans le signe d’un autre trigone. Peut-être désirera-t-on savoir pourquoi le soleil la ^K: exerce l’action coërcitive de sa chaleur plutôt dans le ücdo,. cinquième signe que dans le deuxième et le troisième, qui Jiflsert sont plus rapprochés de lui ? Voici, ce me semble, comment ce phénomène se produit. Les rayons du soleil, pour former un triangle équilatéral, ne doivent s’étendre dans le ciel ni plus ni moins que jusqu’au cinquième signe. Si ces rayons actifs se répandaient en cercles par tout le monde, s'ils n’étaient pas retenus dans la forme d’un trigone par leur extension au loin, les corps les plus rapprochés seraient embrasés. C’est ce que semble avoir remarqué le poëte grec Euripide : car il dit que les objets les plus éloignés du soleil éprouvent une chaleur violente, tandis que les plus rapprochés n’en éprouvent qu’une modérée. Voici son vers; il se trouve dans la tragédie de Phaethon : Katei ra iroppw , rà^uôev ^’eûxpar’ l^ei. Si le fait, le raisonnement, le témoignage de cet ancien poëte s’accordent ainsi, je ne pense pas qu’on puisse avoir une autre opinion que celle que je viens de faire connaître. Jupiter, qui fait son cours entre Mars et Saturne , décrit un cercle plus grand que Mars, plus petit que Saturne, Il en est de même des autres étoiles : plus (i) Sa chaleur est brûlante pour les objets éloignés; pour ceux qui sont rapprochés, elle est tempérée.

VITRUVIUS. LIB. IX. cinationem , celerius percurrere videntur, quod quæ cumque earum minorem circinationem peragens, sæpius subiens praeterit superiorem. Quemadmodum si in rota, qua figuli utuntur, impositae fuerint septem formicae, canalesque totidem in rota facti sint circum centrum in imo accrescentes ad extremum, in quibus hæ cogantur circinationem facere, verseturque rota in alteram partem, necesse erit eas contra rotae versationem nihilominus adversa itinera perficere, et quæ proximum centrum habuerit celerius pervagari, quaeque extremum orbem rotae peraget, etiamsi aeque celeriter ambulet, propter magnitudinem circinationis, multo tardius perficere cursum : similiter a^ra nitentia contra mundi cursum , suis itineribus perficiunt circuitum, sed coeli versatione redundationibus referuntur quotidiana temporis circulatione. Esse autem alias stellas temperatas, alias ferventes, etiamque frigidas, hæc esse causa videtur, quod omnis ignis in superiora loca habet scandentem flammam. Ergo sol æthera, qui est supra se, radiis exurens efficit candentem , in quibus locis habet cursum Martis stella; itaque fervens ab ardore solis efficitur. Saturni autem, quod est proxima extremo mundo, tangitque congelatas coeli regiones, vehementer est frigida. Ex eo Jovis, quum inter utriusque circuitiones habeat cursum, a refrigeratione caloreque eorum medio , convenientes temperatissimosque habere videtur effectus. De zona duodecim signorum 41  et septem astrorum contrario opere ac cursu, quibus rationibus et numeris

VITRUVE. LIV. IX. 335 elles sont éloignées de l’éxtrémité du ciel, plus la ligne quelles suivent est rapprochée de la terre, plus leur marche semble rapide, puisque celles de ces planètes qui décrivent un cercle plus étroit, devancent celles qui sont plus éclairées en passant plusieurs fois au-dessous. Supposons une de ces roues dont se servent les potiers. Vous y faites, dans l’espace compris entre le centre et les extrémités, sept canaux circulaires : vous y placez autant de fourmis, que vous forcez à marcher dans le sens opposé à celui dans lequel tourne la roue; il est certain que, malgré le mouvement contraire de la roue, elles achèveront leur tour; que celle qui sera la plus rapprochée du centre le fera le plus promptement, et que la fourmi qui aura à parcourir le plus grand cercle de la roue, bien qu’elle marche aussi vite que les autres, mettra beaucoup plus de temps à fournir sa carrière, à cause de la grandeur du cercle. C’est ainsi que les planètes gravitent contre le cours général du ciel, et font chacune leur mouvement de rotation ; mais dans la révolution universelle de chaque jour, elles ne s’avancent pas également vers leur point de départ. Les étoiles sont les unes tempérées, les autres chaudes, les autres froides; cela vient sans doute de ce que tout feu pousse sa flamme vers les parties supérieures. Voilà pourquoi le soleil brûle, embrase la partie de l’air qui se trouve au-dessus de lui, et que traverse Mars dans son cours; sa chaleur lui vient donc des feux du soleil. Saturne, au contraire, qui est voisin des extrémités de l’espace, et qui touche aux régions glacées du ciel, est extrêmement froid. Et Jupiter qui dirige son cours entre les lignes suivies par ces deux planètes, se trouvant à égale distance du froid et du chaud, doit offrir un état doux et tempéré. Après avoir expliqué , selon les principes de mes maîtres, la zone des douze signes, la marche des sept

336 VITRUVIUS. LIB IX. transeant ex signis in signa, et circuitum eorum , uti a praeceptoribus accepi , exposui : nunc de crescenti lumine lunae deminutioneque , uti traditum est nobis a majoribus, dicam. II. De lunæ lumine crescenti et deminutione. Berosus, qui a Chaldaeorum civitate seu natione progressus in Asiam etiam disciplinam Chaldaicam patefecit, ita est professus, pilani esse ex dimidia parte candentem , reliqua habere coeruleo colore. Quum autein cursum ilineris sui peragens subiret sub orbem solis, tunc eam radiis et impetu caloris corripi convertique candentem, propter ejus proprietatem luminis, ad lumen : quum autem ea evocata ad solis orbem superiora spectet, tunc inferiorem partem ejus, quod candens non sit, propter aeris similitudinem obscuram videri : quum ad perpendiculum exstet ad ejus radios 4a , totum lumen ad superiorem speciem retineri, et tunc eam vocari primam. Quum praeteriens vadat ad orientis coeli partes, relaxari ab impetu solis, extremamque ejus partem candentiae oppido quam tenui linea ad terram mittere splendorem; et ita ex eo eam secundam vocari. Quotidiana autem versationis remissione, tertiam, quartam in dies numerari : septimo die, sol quum sit ad occidentem , luna autem inter orientem et occidentem medias coeli teneat regiones, quod dimidia parte coeli spatio distet a sole, item dimidiam candentiae conver-

VITRUVE. LIV. IX. 337 planètes contraires au mouvement universel du ciel, et avoir dit de quelle manière et en combien de temps, passant d’un signe dans un autre, elles achèvent leur cours , je vais parler de ce que j’ai appris des anciens sur le croissant et le décours de la lune. II. Du croissant et du décours de la lune. Bérose ayant quitté la ville ou le pays des Chaldéens pour aller en Asie, y professa la science chaldéenne. 11 y enseigna que la lune était un globe dont la moitié est d’une éclatante lumière, tandis que l’autre a une couleur bleue 5  que, lorsque faisant sa révolution dans son orbe, elle se trouve sous le soleil, attirée alors par ses rayons et par la force de sa chaleur, elle tourne vers lui sa partie brillante, à cause de la sympathie que ces deux lumières ont entre elles; que, tandis que sa partie supérieure est ainsi tournée par attraction vers le disque du soleil, la partie inférieure, qui ne reçoit point ses rayons, paraît obscure, à cause de sa ressemblance avec l’air ; que, se trouvant perpendiculairement exposée à l’action des rayons du soleil, elle en réunit tout l’éclat sur sa face supérieure , et s’appelle alors première lune. Il ajoute que, poursuivant sa marche en se dirigeant vers l’orient, elle est moins soumise à l’action vive du soleil, et que l’extrémité de sa partie brillante apparaît à la terre comme un filet de lumière; qu’alors on l’appelle seconde lune; que s’éloignant ensuite de plus en plus du soleil par son mouvement journalier de rotation , elle prend successivement le nom de troisième et de quatrième lune; qu’au septième jour, lorsque le soleil est vers l’occident, la lune se trouvant au milieu du ciel, entre l’orient et l’occident, laisse voir à la terre la moitié de sa partie éclairée, parce qu’elle est alors Vitruve. 11.

VITRUVIUS. LIB. IX. :i38 sam habere ad terram. Inter solem vero et lunam quum distet totum mundi spatium , et lunae orientis orbem sol retrospiciens quum transit ad occidentem, eam, quod longius absit, a radiis remissam, quarta decima die plena rota totius orbis mittere splendorem , reliquosque dies decrescentia quotidiana ad perfectio- tionem lunaris mensis, versationibus et cursu , a sole revocationibus subire sub rotam radiosque ejus , et menstruas dierum efficere rationes. Uti autem Aristarchus, Samius mathematicus, vigore magno rationes varietatis disciplinis de eadem reliquit, exponam. Non enim latet lunam suum propriumque non habere lumen 43 , sed esse uti speculum, et a solis impetu recipere splendorem. Namque luna de septem astris circulum proximum terrae in cursibus minimum pervagatur. Itaque quot mensibus sub rotam solis radiosque uno die, antequam praeterit, latens obscuratur, et ejus quae ad solem pars spectat, ea tantum est illuminata; et quoniam est cum sole, nova vocatur; postero autem die, quo numeratur secunda, praeteriens a sole, visitationem facit tenuem extremae rotundationis. Quum triduum recessit a sole, crescit et plus illuminatur : quotidie vero discedens quum pervenit ad diem septimum, distans a sole occidente circiter medias coeli regiones, dimidia lucet. Quarto autem decimo die quum in diametro spatio

V1TRUVE. LIV. IX. 339 éloignée du soleil de la moitié du ciel ; qu’enfin, lorsque entre le soleil et la lune s’étend tout l’espace du ciel , lorsque le soleil regardant en arrière du fond de l’occident, aperçoit à l’orient le globe de la lune, cette planète étant alors dans le plus grand éloignement où elle puisse être des rayons du soleil, montre, le quatorzième jour, à la terre, toute sa partie éclairée sous la forme d’un disque entier; qu’ensuite diminuant chaque jour, et s’avançant par ses mouvements successifs de rotation, vers l’accomplissement du mois lunaire, soumise de nouveau à l’action du soleil, et se retrouvant au-dessous de ses rayons, elle complète alors le nombre de jours qui constituent son mois. Comme le mathématicien Aristarque, de Samos, a- laissé un système lunaire basé sur de fortes raisons qu’il a puisées dans la variété de ses connaissances, je vais aussi l’exposer. Il est évident, dit-il, que la lune n’a point de lumière qui lui soit propre ; qu’elle ressemble à un miroir; qu’elle reçoit son éclat du soleil. Car des sept planètes la lune est celle dont l’orbite est la plus rapprochée de la terre, et la moins longue à parcourir. Aussi, chaque mois , passe-t-elle sous le soleil ; le premier jour de sa course, elle se trouve cachée sous son disque radieux, et reste obscurcie, parce qu’il n’y a que la partie qui regarde le soleil qui soit éclairée ; comme elle est en conjonction avec le soleil, on l’appelle nouvelle. Le jour suivant on l’appelle seconde lune : elle laisse apercevoir une petite partie de l’extrémité de son disque. Le troisième jour, comme elle se trouve plus éloignée du soleil, sa partie éclairée s’est encore agrandie. S’éloignant ainsi de plus en plus jusqu’au septième jour, elle se trouve alors distante du soleil couchant d’environ la moitié du ciel, et fait voir la moitié de sa partie éclairée. Le quatorzième jour, lorsque la lune est diamétrale-

340 VITRUVIUS. LIB. IX. totius mundi absit a sole, perficitur plena et oritur, quum sol sit ad occidentem, ideo quod toto spatio mundi distans consistit contra, et impetu solis totius orbis in se recipit splendorem 44. Septimo decimo die quum sol oriatur, ea pressa est ad occidentem : vigesimo et altero die quum sol est exortus, luna tenet circiter medias coeli regiones et id quod spectat ad solem habet lucidum, in reliquis obscura. Item quotidie cursum faciendo, circiter octavo et vigesimo die subit sub radios solis , et ita menstruas perficit rationes. Nunc ut in singulis mensibus sol signa pervadens 45  auget et minuit dierum et horarum spatia 46  dicam. III. Quemadmodum sol signa pervadens augeat et minuat dierum et horarum spatia. Namque quum sol Arietis signum init 4 " et partem octavam pervagatur, perficit aequinoctium vernum 48 ; quum progreditur ad caudam Tauri 49 sidusque Vergiliarum , e quibus eminet dimidia pars prior Tauri, in majus spatium mundi quam dimidium procurrit, procedens ad septentrionalem partem. E Tauro quum ingreditur in Geminos, exorientibus Yergiliis, magis crescit supra terram 50 , et auget spatia dierum; deinde e Geminis quum init ad Cancrum , qui brevissimum tenet cœli spatium , quum pervenit in partem octavam, perficit solstitiale tempus 5l ;  et pergens pervenit ad caput et pectus Leonis, quod eæ partes Cancro sunt attributae. Ex pectore autem Leonis et finibus Cancri, solis exitus, percurrens reliquas partes Leonis, imminuit diei

VITUUVË. LIV. IX. 3 VI ment opposée au soleil, elle se montre pleine, et se lève au moment où le soleil se couche, parce que, séparée de cet astre par tout l’espace du ciel, elle se trouve en opposition avec lui,  et tout son disque en reçoit les rayons qui le rendent brillant de lumière. Le dix- septième jour, quand le soleil se lève, elle est abaissée au couchant. Le vingt-unième jour, au moment du lever du soleil, la lune se trouve à peu près au milieu du ciel, et la partie qui regarde le soleil est éclairée, le reste est obscur. Continuant toujours sa course, elle arrive vers le vingt-huitième jour sous le soleil et achève ainsi son mois. Je vais maintenant expliquer comment le soleil, traversant chaque mois l’espace d’un signe, allonge ou raccourcit les jours et les heures. III. Comment le soleil, parcourant les douze signes du zodiaque, allonge ou diminue les jours et les heures. Lorsque le soleil entre dans le Bélier, et arrive à la huitième partie de ce signe , il produit l’équinoxe du printemps. Lorsqu’il se dirige vers la queue du Taureau et les Pléiades, à partir desquelles commence la moitié antérieure du Taureau , il a ainsi parcouru plus de la moitié du ciel en s’avançant vers le septentrion. Passant du Taureau dans les Gémeaux , au lever des Pléiades, il s’élève davantage au-dessus de la terre, et augmente la longueur des jours; sortant ensuite des Gemeaux pour entrer dans le Cancer, qui occupe au ciel le moins d’espace , quand il arrive à la huitième partie de ce signe, il marque le solstice d’été, et, continuant son cours, il parvient jusqu’à la tête et jusqu’à la poitrine du Lion , qui sont des parties attribuées au Cancer. Depuis la poitrine du Lion et les extrémités du Cancer , le soleil franchissant les autres parties du Lion ,

VITRUVIUS. LIB. IX. 342 magnitudinem et circinationis, reditque in Geminorum aequalem cursum. Tunc vero a Leone transiens in Virginem , progrediensque ad sinum vestis ejus, contrahit circinationem et aequat eam , quam Taurus habet, cursus rationem. E Virgine autem progrediens per sinum , qui sinus Librae partes habet primas, iu Librae parte octava perficit aequinoctium autumnale ; qui cursus aequat eam circinationem, quae fuerat in 4rietis signo. Scorpionem autem quum sol ingressus fuerit, occidentibus Vergiliis, minuit progrediens ad meridianas partes longitudines dierum. E Scorpione quum percurrendo init in Sagittarium ad femina ejus, contractiorem diurnum pervolat cursum. Quum autem incipit a feminibus Sagittarii, quæ pars est attributa Capricorno , ad partem octavam, brevissimum coeli percurrit spatium. Ex eo a brevitate diurna, bruma 52  ac dies brumales appellantur. E Capricorno autem transiens in Aquarium adauget et exaequat Sagittarii longitudine diei spatium. Ab Aquario quum ingressus est in Pisces, favonio flante, Scorponis comparat aequalem cursum. Ita sol ea signa pervagando certis temporibus, auget aut minuit dierum et horarum spatia. Nunc de ceteris sideribus quæ sunt dextra ac sinistra zonam signorum meridiana septentrionalique parte mundi stellis disposita figurataque dicam. • IV. De sideribus ad dextram orientis inter zonam signorum et septentrionem. Namque Septentrio, quem Græci nominant "A^rsv 53

V1T1UJVE. LIV. IX. m diminue la longueur des jours en diminuant la grandeur de sa courbe, et décrit une ligne égale à celle qu’il suivait dans les Gémeaux. Passant ensuite du Lion dans la Vierge, et s’avançant jusqu’au pan de sa robe qui occupe la première partie de la Balance, il arrive à la huitième partie de ce signe et fait l’équinoxe d’automne; ies arcs qu’il décrit alors sont égaux à ceux qu’il faisait dans le signe du Bélier. Après cela le soleil entre dans le Scorpion, au coucher des Pléiades, et diminue la longueur des jours en s’approchant des parties méridionales. Lorsque, quittant le vScorpion, il continue sa marche pour entrer dans le Sagittaire^et s’avancer jusqu’aux cuisses de ce signe, il raccourcit encore la courbe qu’il décrit pendant le jour. Quand, des cuisses du Sagittaire, qui font partie du Capricorne , il s’avance jusqu’à la huitième partie de ce signe, alors il parcourt le plus petit espace du ciel. C’est cette brièveté des jours qui les a fait appeler solstice d’hiver, et jours du solstice d’hiver. Du Capricorne passant dans le Verseau , il rallonge les jours, et les rend égaux à ceux du Sagittaire. Sortant du Verseau pour entrer dans les Poissons, quand souffle le favonius, il fournit une course égale à celle qu’il faisait dans le Scorpion. C’est ainsi que le soleil, en parcourant les signes dans des temps déterminés, augmente ou diminue la durée des jours et des heures. Il me reste à parler des autres constellations qui se trouvent à droite et à gauche du zodiaque, et qui sont placées et représentées dans les régions méridionales et septentrionales du ciel. IV. Des constellations qui sont placées à la droite de l’orient, entre le zodiaque et le septentrion. Après la constellation septentrionale que les Grecs

344 VITRUVIUS. L1B. IX. sive 'E Xixyv,  habet post se collocatum Custodem. Ab eo non longe conformata est Virgo, cujus supra humerum dextrum lucidissima stella nititur, quam nostri Provin- demiam , Græci HpoTpwyyryv  vocitant 54 . Colorata item alia contra est stella media genuorum 55  custodis Arcti 56 , qui Arcturus 57  dicitur. Est ibi dedicatus e regione capitis Septentrionis transversus ad pedes Geminorum i4uriga; stant in summo cornu lævo Tauri pedes Aurigae, itemque sinistra manu Auriga tenet stellas 58 , qui appellantur Haedi, Capram laevo humero. Tauri quidem et Arietis insuper Perseus dexteriori supercurrens basi Vergilias, sinisteriori caput Arietis, et manu dextra innitens Cassiopeæ simulacro supra Aurigam , laeva tenet Gorgoneum adsumens caput subjiciensque Andromedae pedibus. Item Pisces supra Andromedam et ejus ventrem et Equi, quae sunt supra spinam Equi, cujus ventris lucidissima stella finit ventrem Equi et caput Andromedae. Manus Andromedae dextra supra Cassiopeæ simulacrum est constituta, laeva supra aquilonalem piscem. Item Aquarius supra Equi caput : Equi auriculae attingunt Aquarii genua 5 9. Aquarii media est dedicata Capricorno 60 . Supra in altitudine Aquila et Delphinus : secundum eos est Sagitta 61 :  ab ea autem Volucris, cujus penna dextra Cephei manum attingit et sceptrum, iæva supra Cassiopeam innititur : sub Avis cauda pedes Equi sunt subjecti 6a . Inde Sagittarii, Scorpionis, Librae insuper Serpens summo rostro Coronam tangit 63 :  at eum medium Ophiuchus in manibus tenet Serpentem, lævo pede

J ViTKIVE. LIV. IX. 3V5 appellentou ' Eà/kj? w , est placé le Bouvier. Non loin de lui a été figurée la Vierge. Sur son épaule droite s’appuie une étoile très-brillante que les Latins appellent Provindemia (3 1 et les Grecs Upozpv5 . Item ex his generibus viatoria pensilia uti fierent, plures scripta reliquerunt : ex quorum libris, si quis velit, subjectiones invenire poterit, dummodo sciat analemmatos descriptiones. Item sunt ex aqua conquisitae ab eisdem scriptoribus horologiorum rationes, prinmmque a Ctesibio Alexandrino , qui etiam spiritus naturales pneumaticasque res invenit. Sed uti fuerint ea exquisita , dignum studiosis est agnoscere. Ctesibius enim fuerat Alexandriæ natus patre tonsore : is ingenio et industria magna præter reliquos excellens, dictus est artificiosis rebus se delectare. Namque quum voluisset in taberna sui patris speculum ita pendere, ut, quum duceretur sursumque reduceretur , linea latens pondus deduceret, ita collocavit machinationem.

V1TRUVE. LIV. IX. 301 VIII. De l’invention des horloges d’été ou cadrans solaires; des clepsydres et des horloges d’hiver ou anaphoriques. L’hémicycle creusé dans un carré et construit sur un plan réclinant, est, dit-on, de l’invention de Bérose le Chaldéen. Le scaphé ou hémisphère est d’Aristarque de Samos, aussi bien que le disque horizontal. L’araignée appartient à l’astronome Eudoxe; quelques-uns disent à Apollonius. Le plinthe ou brique, celui-là même qui a été placé dans le cirque de Flaminius , a été inventé par Scopinas de Syracuse; le Kpoç zà hropov/^sva^  par Par- ménion ; le 7rpcç nav par Theodosius et Andréas. Patrocle a inventé le pelecinon ;  Dionysiodore, le cône; Apollonius, le carquois. Les auteurs cités plus haut, et quelques autres, nous ont encore laissé un certain nombre d’horloges de leur invention, comme le gonarque, l’engonate, l’antiborée. Nous trouvons aussi dans quelques auteurs la manière de rendre quelques-uns de ces cadrans portatifs, pour les voyages On en pourra consulter, si l’on veut, des modèles dans leurs ouvrages, pourvu qu’on sache la description de l’analème. Ces mêmes auteurs sont aussi parvenus à trouver le moyen défaire des horloges avec l’eau, et la première fut inventée par Ctesibiusd’Alexandrie, qui, déplus, a découvert le parti qu’on pouvait tirer de la force des vents, soit naturels, soit artificiels. La manière dont cette découverte fut faite est digne de l’attention de ceux qui cultivent les sciences. Ctesibius était fils d’un barbier d’Alexandrie. Il se faisait remarquer par son esprit inventif et une grande adresse , et la mécanique avait, dit-op , pour lui beaucoup d’attrait. Il eut un jour envie de suspendre un miroir dans la boutique de son père, de manière à ce qu’on pût le faire descendre et monter à l’aide d’une corde cachée soutenant un poids. Voici le mécanisme qu’il imagina. (i) Pour les endroits dont on parle dans l’hisloire, — (2) Pour tous les climats.

362 VITRUVIUS. LIB. IX. Canalem ligneum sub tigno fixit, ibique trochleas collocavit ; per canalem lineam in angulum deduxit, ibique tubulos struxit : in eos pilam plumbeam per lineam demittendam curavit. Ita pondus quum decurrendo in angustias tubulorum premeret coeli crebritatem, vehementi decursu per fauces frequentiam coeli compressione solidatam extrudens in aerem patentem , offensione et tactu sonitus expresserat claritatem. Ergo Ctesibius quum animadvertisset, ex tactu coeli et expressionibus spiritus voces nasci , his principiis usus, hydraulicas machinas primus instruxit. Item aquarum expressione automatas machinas multaque deliciarum genera, in his etiam horologiorum ex aqua comparationes, explicuit 106 . Primumque constituit cavum ex auro perfectum , aut ex gemma terebrata ; ea enim nec teruntur percussu aquae, nec sordes recipiunt, ut obturentur. Namque aequaliter per id cavum influens aqua sublevat scaphium inversum, quod ab artificibus phellos sive tympanum dicitur ; in quo collocata regula , versatilia tympana denticulis aequalibus sunt perfecta : qui denticuli alius alium impellentes, versationes modicas faciunt et motiones. Item aliae regulae aliaque tympana, ad eum- dem modum dentata , una motione coacta, versando faciunt effectus varietatesque motionum, in quibus moventur sigilla, vertuntur metæ, calculi aut tona projiciuntur I0 ?, buccinæ canunt, reliquaque parerga. In his etiam aut in columna, aut parastatica, horae describuntur, quas sigillum egredicns ab imo virgulae

V1TRUVE. LIV. IX. 363 Il attache un canal de bois sous une poutre et y met des poulies. Il fait ensuite passer une corde dans ce canal jusqu’à l’angle formé par le mur qui portait la poutre, et là il établit un tuyau dans lequel il fait descendre au bout de la corde une boule de plomb. Cette boule, en allant et en venant dans ce tuyau étroit, y comprimait l’air, et, par l’impulsion de son mouvement, faisait sortir avec force, par les deux bouts, l’air condensé par la compression dont la rencontre et le choc avec l’air extérieur rendait un son clair. Ctesibius s’étant donc aperçu du bruit que produisait le choc de l’air comprimé contre l’air libre, partit de ce principe pour inventer les machines hydrauliques. Ce fut aussi par l’impulsion de l’eau qu’il fit mouvoir des automates et plusieurs autres machines récréatives, entre autres la clepsydre. Et d’abord il perça une lame d’or, ou une pierre précieuse , pour l’écoulement de l’eau ; ces matières, en effet, ne s’usent pas par le frot- f  tement de l’eau, et ne produisent point de rouille qui puisse en boucher l’ouverture. L’eau, coulant d’une manière égale par cette ouverture , soulève une nacelle renversée que les ouvriers appellent phellos ou tympanum. On ajuste dessus une règle dentelée qui fait tourner une roue dentelée de la même manière. Ces dents se poussant l’une 1 autre impriment à la roue un léger mouvement de rotation. On fait encore d’autres règles et d’autres tambours, dentelés de la même manière, qui, soumis à un seul et même mouvement, produisent en tournant différents effets : de petites figures s’agitent, des pyramides tournent ; on voit lancer de petits cailloux, qui en retombant forment des sons; des trompettes sonnent, il y a encore d’autres combinaisons étrangères à notre matière. On trace encore sur des colonnes ou sur des pilastres les heures, qu’une petite figure vient, pendant tout le

364 VITRUVIUS. LIB. IX. significat in diem totum ; quarum brevitates aut crescentias cuneorum adjectus aut exemptus in singulis diebus et mensibus perficere cogit. Praeclusiones aquarum, ad temperandum , ita sunt constitutae. Metae fiunt duæ 108 , una solida, altera cava, ex torno ita perfectae, ut alia in aliam inire convenireque possit, et eadem regula io 9 laxatio earum aut coartatio efficiat aut vehe- mentem, aut lenem in ea vasa aquae influentem cursum. Ita his rationibus et machinatione ex aqua componuntur horologiorum ad hibernum usum 110  collocationes. Sin autem cuneorum adjectionibus et detractionibus correptiones dierum aut crescentiae non probabuntur, quod cunei saepissime vitia faciunt, sic erit explicandum. In columella horae ex analemmatis transverse describantur 111 menstruæque lineae in columella signentur; eaque columella versatilis perficiatur, uti ad sigillum virgulamque (qua virgula egrediens sigillum ostendit horas), columna versando continenter, suas cuique mensi brevitates et crescentias faciat horarum. Fiunt etiam alio genere horologia hiberna, quæ anaphorica 112  dicuntur, perficiunturque rationibus his. Horae disponuntur ex virgulis æneis, ex analemmatos descriptione 113 , ab centro dispositae in fronte: in ea circuli sunt circumdati, menstrua spatia finientes. Post has virgulas tympanum collocatur, in quo descriptus et depictus est mundus signiferque circulus, descriptioque duodecim coelestium signorum sit figurata, cujus e centro deformatur cujuslibet signi spatium, unum majus, alterum minus. Posteriori autem parti tympano medio

V1TRUVE. L1Y. IX. 3C5 jour, montrer avec le bout d’une baguette. Pour les rendre plus courtes ou plus longues, on ajoute ou on ôte des coins tous les jours et tous les mois dans une proportion voulue. Voici comment on organise l’orifice pour modérer l’écoulement de l’eau. On fait deux cônes, l’un solide , l’autre creux, assez bien façonnés sur le tour, pour qu’ils puissent entrer juste l’un dans l’autre, et pour que , par le moyen d’une même règle , lâchant ces coins ou les serrant, on puisse donner à l’écoulement de l’eau dans le vase plus ou moins de rapidité. C’est par ces moyens mécaniques qu’on arrive à composer des horloges pour l’hiver. S’il se fait que par le jeu de ces coins on n’arrive point exactement à raccourcir et à rallonger les jours, à cause des dérangements qui surviennent très-souvent aux coins, on pourra employer cette autre manière. Sur une petite colonne on marquera les heures au moyen de l’analème , par des lignes transversales, et l’on en tracera un système spécial pour chaque mois; cette petite colonne sera mobile, afin que, en tournant sur elle- même uniformément, sans s’arrêter devant la petite figure qui, par son mouvement d’ascension , indique les heures avec sa baguette, elle lui présente les heures plus ou moins longues qui conviennent à chaque mois. On fabrique encore une autre espèce d’horloges d’hiver qu’on appelle anaphoriques. Voici la maniéré de les construire. On dispose les heures sur des baguettes d’airain, selon la description de l’analème, dans la direction du centre à la circonférence. On trace tout autour des cercles déterminant l’espace consacré à chaque mois. Derrière ces baguettes on place une roue sur laquelle est décrit et peint le ciel avec le zodiaque et ses douze signes, dont l’espace plus ou moins grand est détermine par des lignes qui partent du centre. A la partie postérieure de cette roue et au milieu , on emboîte un essieu

VIÏRUVÏUS. LIB. IX. 3 GG axis versatilis est inclusus, inque eo axi ænea mollis catena est involuta, ex qua pendet ex una parte phellos sive tympanum, quod ab aqua sublevatur, ex altera æquo pondere phelli sacoma saburrale. Ita quantum ab aqua phellos sublevatur, tantum saburrae pondus infra deducens versat axem , axis autem tympanum; cujus tympani versatio, alias efficit uti major pars circuli signiferi 114 , alias minor in versationibus, suis temporibus designet horarum proprietates. Namque in singulis signis sui cujusque mensis dierum numeri cava sunt perfecta , cujus bulla, quæ solis imaginem horologiis tenere videtur, significat horarum spatia : ea translata ex terebratione in terebrationem mensis vertentis perficit cursum suum. Itaque quemadmodum sol per siderum spatia vadens, dilatat contrahitque dies et horas, sic bulla in horologiis ingrediens per puncta contra centri tympani versationem ?  quotidie quum transfertur, aliis temporibus per latiora, aliis per angustiora spatia, menstruis finitionibus imagines efficit horarum et dierum. De administra- tione autem aquae , quemadmodum se temperet ad rationem , sic erit faciendum. Post frontem horologii, intra collocetur castellum , in idque per fistulam saliat aqua, et in imo habeat cavum. Ad id autem affixum sit ex ære tympanum 1,5  habens foramen , per quod ex castello in id aqua influat . In eo autem minus tympanum includatur cardinibus ex torno, masculo et femina inter se coartatis, ita uti minus tympanum, quemadmodum epistomium, in majore circumagendo arte leniterquo versetur.

VITR1JVE. L1V. IX. 367 mobile autour duquel s’enroule une chaîne liexible de cuivre, à laquelle pend, d’un côté , le phellos ou tympanum ,  que l’eau soutient, et, de l’autre, un sac de sable du même poids que le phellos. À mesure que le phellos monte soutenu par l’eau, le poids du sable en descendant fait tourner l’essieu , et l’essieu, la roue. Le mouvement imprimé à cette roue fait que c’est tantôt la plus grande partie du zodiaque et tantôt la plus petite qui marque, en tournant, les heures avec les différences propres à chaque temps. Car dans le signe de chaque mois, on fait autant de trous qu’il y a de jours, et dans l’un de ces trous on met un clou dont la tête représente le soleil et marque les heures. Ce clou placé successivement d’un trou dans un autre achèvera son tour tous les mois. De même que le soleil en parcourant les espaces des signes agrandit ou diminue les jours et les heures, de même dans les horloges, le clou avançant de trou en trou dans un sens opposé au mouvement de la roue, et changeant de place tous les jours, franchissant tantôt des espaces plus larges, tantôt des espaces plus étroits, représente les heures et les jours avec la longueur qu’ils doivent avoir chaque mois. Si par le moyen de l’eau on veut arriver au même résultat, voici comment on en réglera l’usage. Derrière le cadran, à l’intérieur de l’horloge, on placera un réservoir dans lequel l’eau tombera par un robinet. Au bas de ce réservoir se trouvera un conduit, dont le bout sera fixé à un tambour de cuivre également percé pour recevoir l’eau qui y communique du réservoir. Dans ce tambour en est renfermé un plus petit, comme un pivot dans une crapaudine. Ces deux pièces, appelées l’une mâle, l’autre femelle, sont si bien ajustées, que la plus petite, semblable à la clef d’un robinet, tourne dans la plus grande avec un mouvement doux et régulier.

3G8 VITRUVIUS. LIB. IX, Majoris autem tympani labrum æquis intervallis ccclxv puncta habeat signata ; minor vero orbiculus in extrema circinatione fixam habeat lingulam , cujus cacumen dirigat ad punctorum regiones : inque eo orbiculo temperatum sit foramen 116 , quia in tympanum aqua influit per id , et servat administrationem. Quum autem in majoris tympani labro fuerint signorum coelestium deformationes, id autem sit immotum, et in summo habeat deformatum Cancri signum, ad perpendiculum ejus in imo Capricorni, ad dextram spectantis Librae , ad sinistram Arietis. Signa quoque cetera inter eorum spatia designata sint, uti in coelo videntur. Igitur quum sol fuerit in Capricorno, orbiculi lingula in majoris tympani parte Capricorni, quotidie singula puncta tangens , ad perpendiculum habens aquæ currentis vehemens pondus, celeriter per orbiculi foramen id extrudit ad vas, tum excipiens eam (quoniam brevi spatio impletur), corripit et contrahit dierum minora spatia et horarum. Quum autem quotidiana versatione minoris tympani lingula ingreditur in Aquario, tum descendit foramen a perpendiculo, et aquæ minus vehementi cursu cogitur tardius emittere salientem. Ita quo minus celeri cursu vas excipit aquam , dilatat horarum spatia. Aquarii vero Pisciumque punctis, uti gradibus scandens, orbiculi foramen in Ariete tangendo octavam partem, aquæ temperate salienti præstat aequinoctiales horas. Ab Ariete per Tauri et Geminorum spatia ad summa

VITRUYE. LIV. IX. m Le rebord du grand tambour sera marqué de 365 points également espacés, et à l’extrémité de la circonférence du petit tambour il faut fixer une languette dont la pointe servira à diriger vers chacun des points du grand tambour. Le petit tambour aura une rainure disposée de manière à ne laisser passer que la quantité d’eau nécessaire , parce que c’est cette eau qui coule dans le réceptacle ou est le tympanum , qui en règle la hauteur. Quand on aura représenté les signes célestes au rebord du grand tambour, il devra être immobile, ayant en haut le signe de l’Ecrevisse; en bas, au point diamétralement opposé, le Capricorne; à droite du spectateur, la Balance; à gauche, le Bélier. Les autres signes occuperont aussi la place qu’ils ont dans le ciel. Lors donc que le soleil est dans le Capricorne, la languette du petit tambour, qui chaque jour doit avancer d’un point, se place au droit de ce signe marqué sur le grand tambour. L’ouverture de ce grand tambour se trouve perpendiculairement au-dessus de la partie la plus large de la rainure du petit, et donne un libre passage à l’eau, qui coule avec toute la rapidité qu’elle peut avoir dans le réceptacle , qui se remplit en peu de temps, et diminue, abrège la longueur des jours et des heures. Quand, après avoir parcouru de point en point la région du Capricorne, la languette du petit tambour est arrivée au Verseau, la partie la plus large de la rainure, en s’inclinant, s’éloigne de la perpendiculaire, et laisse nécessairement au cours de l’eau un passage plus étroit ; le réceptacle se remplit moins vite, ce qui rend les jours plus longs. Après avoir successivement franchi, comme des degrés, tous les points du Verseau et des Poissons, la languette du petit tambour se présente à la huitième partie du Bélier. La rainure offre alors au passage de l’eau une ouverture qui tient le milieu entre sa plus grande lar- Vitruvc. II. ü

370 VITRUVIUS. LIB. IX. Cancri puncta, partis octavae foramen seu tympanum versationibus peragens, et in altitudinem eo rediens, viribus extenuatur, et ita tardius fluendo dilatat morando spatia, et efficit horas in Cancri signo solstitiales. A Cancro quum proclinat et peragit per Leonem et Virginem, ad Librae partis octavæ puncta revertendo, et gra- datim corripiendo spatia, contrahit horas, et ita perveniens ad puncta Libræ, aequinoctiales rursus reddit horas. U  s p 'J/mf [ itfoin ’&emeuJ stand Per Scorpionis vero spatia et Sagittarii proclivius de- fad» primens sese foramen rediensque circumactione ad Ca- spuei. pricorni partem octavam, restituitur celeritate salientis 'itaeri ad brumales horarum brevitates. *dnC>j iit Io Quæ sunt in horologiorum descriptionibus rationes et apparatus, uti sint ad usum expeditiores, quam aptis- g sime potui, perscripsi; restat nunc de machinationibus adenfa^- et de earum principiis ratiocinari. Itaque de his, ut cor- pus emendatum architecturae perficiatur, in sequenti ^toiDfj volumine incipiam scribere.

VÏTRUVE. LTV. IX. 371 geur et sa plus petite; ce qui donne les heures équinoxiales. Puis, quittant le Bélier pour traverser les régions du Taureau et des Gémeaux, la languette du petit tambour monte, par suite de son mouvement de rotation, jusqu’à la huitième partie de l’Ecrevisse; là elle a atteint les points les plus élevés. L’eau ne peut plus passer que par la partie la plus resserrée de la rainure $ elle coule très-lentement ; les heures sont arrivées à leur plus grande longueur dans le signe de l’Ecrevisse, au solstice d’été. Descendant de l’Écrevisse pour traverser les signes du Lion et de la Vierge, la languette arrive à la huitième partie de la Balance; la rainure devient insensiblement plus étroite; les heures raccourcissent. Parvenue au droit de la Balance, elle redonne aux heures la longueur qu’elles doivent avoir à l’équinoxe. Descendant de plus en plus à travers les espaces du Scorpion et du Sagittaire, la languette du petit tambour est ramenée par son mouvement circulaire à la huitième partie du Capricorne, et l’eau, sortant avec abondance, reproduit les heures si courtes du solstice d’hiver. Je suis entré avec toute l’exactitude dont je suis capable dans tous les détails de la confection des horloges, afin d’en faciliter l’usage ; il me reste à parler des machines et de leurs principes : aussi, pour donner un corps complet d’architecture, vais-je consacrer le livre suivant à cette matière.

NOTES DU LIVRE NEUVIÈME. 1. — Nobilibus athletis. Quand  des athlètes avaient remporté la victoire, ils étaient honorés d’une couronne aux acclamations du peuple, chantés par les poètes , et reçus dans leur patrie comme des vainqueurs, puisqu’ils y entraient par une brèche faite aux murs de la ville ; leurs noms étaient écrits dans les archives , les inscriptions, et aux monuments publics. Ils étaient toute leur vie révérés de leurs concitoyens , prenaient la première place aux jeux publics j les Grecs, si l’on en croit Horace, les regardaient comme des espèces de dieux : . Palmaque nobilis Terrarum dominos evehit ad deos. ( Carm.  lib. i, ode i.) 2. — Quid ita non scriptoribus. Aristote , dans la trentième section de ses Problèmes, examine quelles sont les raisons pour lesquelles les anciens honoraient plutôt les athlètes que les savants, et il en rapporte deux. La première est qu’on estime et qu’on admire les choses qui sont faites par la puissance humaine, et non celles que la puissance humaine trouve faites. Or, dit-il, la victoire d’un athlète est l’ouvrage de la force et de l’adresse du corps, au lieu que toute l’intelligence d’un philosophe ou d’un mathématicien n’aboutit qu’à trouver ce qui existe déjà sans elle , puisque les plus belles spéculations se font sur des choses qui existent avant la spéculation. Par exemple , les trois angles de toute sorte de triangles auraient toujours été égaux à deux droits, quand personne n’y aurait jamais pensé. La seconde raison est que, pour donner le prix à ceux qui excellent dans les productions de l’esprit, il faut être capable d’en juger, et que cette capacité ne se rencontre que dans les hommes qui surpassent en esprit ceux dont ils sont les juges. Ce qui n’est pas toujours nécessaire dans les autres jugements : car il n’est personne qui ne puisse voir

NOTES DU LIVRE IX. 373 Fig. 98. O quel est celui qui surpasse les autres à la course, à la lutte et dans les autres exercices de ce genre. 3. — Quadratus locus.  Il est très-facile de mesurer un carré. Puisque ses quatre côtés sont égaux , en multipliant deux de ces côtés l’un par l’autre, le produit donnera la surface du carré. Ainsi, chaque côté présentant dix pieds, et le nombre dix multiplié par lui-même donnant cent, la surface du carré contient cent pieds carrés. Mais que l’on veuille doubler cette surface en lui conservant sa figure carrée, on devra chercher la grandeur des côtés de ce carré , pour que la multiplication d’un de ces côtés par lui-même produise les deux cents pieds; ce qu’il sera impossible de trouver : car donnez aux côtés quatorze pieds, le produit sera de cent quatre-vingt-seize; donnez-leur en quinze , le produit sera de deux cent vingt-cinq. Il faudra donc avoir recours aux lignes, et l’on verra (fig. 98 ) que le carré aeou,  tracé sur la diagonale ae,  est double du petit carré aren, dans lequel on a tiré la diagonale. Nous venons de voir qu’il est reconnu en géométrie , qu’en multipliant par elles-mêmes les quantités qui divisent la longueur d’un des côtés du carré, on a l’étendue de sa superficie ; qu’il est encore reconnu , Il  par conséquent, que le côté ar  du carré est incommensurable avec sa diagonale ae ;  qu’il est donc impossible d’indiquer avec des nombres la longueur de la diagonale d’un carré dont on connaît le côté. C’est ce que Vitruve entend , quand il dit qu’on ne peut trouver un nombre qui, multiplié par lui-même , donne un carré qui soit le double d’un autre qui a été produit par un nombre donné. La démonstration qu’il en donne ici est plutôt pratique que géométrique, dit de Bioul. En géométrie, la démonstration de cette proposition ou problème se fait de la même manière que celle de la célèbre proposition d’Euclide, qui est la 47 e  de son i er  livre, dont il sera bientôt parlé, parce que le carré de l’hypothénuse ae,  qui est ici la diagonale du petit carré, est égal aux deux carrés des côtés ar, re;  ici, les deux côtés étant égaux , c’est la même chose que si l’on disait que ce carré est le double de celui dans lequel se trouve la diagonale. h. — Hac ratione. On peut, d’une autre manière que celle que Platon a employée, doubler un carré dont les quatre côtés / So i/ So  \ '\ r N. So So y' / So

374 NOTES DU LIVRE IX. sont égaux. Si vous entourez le carré donné d’un cercle, de manière que le cercle touche les quatre angles du carré, et que vous renfermiez ce cercle dans un nouveau carré, cet autre carré sera double du premier. 5 . — Narnque si sumantur régules très.  La figure 99 explique pjg clairement tout ce qui est dit ici des propriétés et des usages des trois règles de Pythagore ; le texte même, sans la figure, est assez clair. ae. Règle de trois pieds. en. Règle de quatre pieds. na. Règle de cinq pieds. ae est la hauteur comprise entre le premier étage et le rez-de-chaussée, divisée en trois parties. na représente le limon de Pécliiffre, divisé en cinq parties. en est le patin qui se divise en quatre parties, depuis le potelet ae jusqu’au point n ,  où vient s’emboîter le pied de l’échiflre na. On voit que chez les anciens la longueur de la base d’un escalier était à sa hauteur comme quatre est à trois ; cette proportion était pour les escaliers des maisons : car ceux des temples en avaient une toute différente , comme nous l’avons vu au ch. 3  du liv. 111. 6. — Tta quantum areæ pedum numerum duo quadrata ex tri- Fig. 100. bus pedibus longitudinis laterum et quatuor efficiunt , œque tantum numerum unum ex quinque descriptum. La 4 -'} e  proposition du i er  livre d’Euclide est que le carré a 5 ( fig. 100) fait sur celui des côtés d’un triangle rectangle ae,  qui estsousl’angle droit z ,  est égal aux deux autres carrés 16, 9, qui sont faits sur les deux autres côtés az , ez.  Et cela est vrai de tous les triangles rectangles. Celui de Pythagore a cela de particulier, qu’il est le premier de ceux dont les côtés sont comme nombre à nombre.

NOTES DU LIVRE IX. 375 7. — Hostias dicitur iis immolavisse. Cicéron dit que Pylhagore avait coutume d’immoler un bœuf toutes les fois qu’il découvrait quelque chose de nouveau en géométrie ; mais Athénée rapporte qu’il en immola cent pour avoir découvert la proposition dont il s’agit. 8. — Erit earum quinque in scalis scaporum justa longitudine inclinatio.  Galiani reproche à Perrault de n’avoir pas assez respecté le texte , et d’avoir substitué scapus scalarum aux mots scalis scaporum, qui se trouvent dans tous les manuscrits. Scapus signifie un fût de colonne , un poteau ; ainsi scapus scalarum signifierait le poteau qui sert de noyau ou de vis à un escalier rond. Perrault dit ensuite : « Les degrés des escaliers qui sont carrés oblongs, et qui ont des rampes droites, sont appuyés sur des poteaux inclinés suivant la pente des rampes : les charpentiers appellent ces poteaux les limons de l’échiffre. J’ai cru , ajoute-t-il, que Vitruve les a voulu désigner par scapi scalarum :  car je crois avoir eu raison de corriger cet endroit, en mettant scapi scalarum au lieu de scala scaporum ,  parce qu’il est vrai de dire que les escaliers ont des poteaux , et non pas que les poteaux ont des escaliers. » Voici comment Perrault aurait dû faire la construction : Erit in scalis inclinatio scaporum. Rien ne répugne donc à ce que le texte reste tel qu’il est, pour exprimer le limon de l’échiffre qui est une pièce de bois posée obliquement, ou un ouvrage en pierre ou en maçonnerie qui sert à porter les marches. 9. — Ita enim erunt temperatœ graduum et ipsarum scalarum collocationes. La proportion des degrés prise sur celle du triangle de Pythagore n’est pas suivie partout, dit Perrault. Nous trouvons en France qu’elle rend les escaliers trop roides, et nous voulons que ce que Vitruve appelle le pied des échiffres en ( fig. 99) , ait au moins le double de ce qu’il nomme la perpendiculaire ea. 10 . — Pnsteaquam indicium est jactum. Phiiander pense que Vitruve a fait venir indicium du mot index,  dont on s’est quelquefois servi pour désigner la pierre de touche qu on emploie pour éprouver les métaux. Les Latins l’appellent aussi coticula Théophraste lui a donné le nom d 'héracléenne,  Pline celui de lydienne. .Perjuraque pectora vertit In durum silicem qui nunc quoque dicitur index. (Ovidius, Metamorph.  lib. ii ,  v. 705.) D’après cela, Perrault a traduit indicium par pierre de louche

37G NOTES DU LIVRE IX. Mais Galiani n’adopte point leur opinion; il trouve que la signification qu’ils ont donnée à ce mot répugne au sens de l’auteur : si en effet, dit-il, le roi Hiéron avait connu par la pierre de touche le vol qu’on lui avait fait, en mêlant de l’argent à l’or, quel besoin aurait-il eu d’avoir recours à Archimède ? Galiani croit donc que indicium signifie simplement la connaissance que l’on a d’une chose par un signe quelconque. Newton et Ortiz sont du même avis; et même , selon Ortiz , la pierre de touche n’aurait été connue que 200 ans avant J.-C.; mais c’est une assertion qu’il n’appuie sur aucune autorité. Et une observation qui conclut d’une manière péremptoire contre l’inexactitude de la traduction de Perrault, c’est celle de M. Bary, professeur de physique au collège Charlemagne et répétiteur à l’École polytechnique. «Pour conserver sa couleur, dit-il dans une note (p. 108) de la traduction de Priscien par M. Corpet, l’or aurait dû être appliqué  sur l’argent , et non allié h l’argent par Jusion ;  or, une parcelle de ce placage , de ce masque  d’or pur, détachée et posée sur une pierre de touche , n’aurait pu trahir le fripon. Il est plus naturel de penser que la fraude fut découverte ou par suite d’une dénonciation ( indicium ) , ou sur quelque soupçon causé au roi par le trop grand volume de la couronne. « 11. — Uti arœ ejus quantum haberent pedum quadratorum , id duplicaretur. Selon Vitruve, on doit à Architas de Tarente et à Ëratosthène de Cirène la solution du problème de la duplication du cube. Cette découverte a été très-célèbre dans l’antiquité. Les Grecs, qui aimaient le merveilleux, ont arrangé deux fables pour la rendre plus intéressante. Elles sont toutes deux rapportées dans la lettre d’Ératosthène à Ptolémée , qui est parvenue jusqu’à nous. Nous venons de voir la première dans Vitruve, qui prétend qu on a trouvé cette solution à l’occasion de l’oracle rendu par Apollon. Dans la seconde , on introduit Minos , élevant un monument à Glaucus , et voulant qu’il représentât un cube qui fût le double d’un autre cube, dont chaque face aurait cent palmes de superficie. On crut d’abord parvenir aie faire en doublant les faces ; mais il arrivait qu’au lieu de les doubler, on les quadruplait , ce qui produisait un cube dont le solide était huit fois aussi fort que celui qu’on voulait seulement doubler. On proposa la question à plusieurs géomètres , qui ne purent la résoudre. U n’y eut qu’un certain Hippocrate de Chio qui, après avoir réfléchi à la nature relative des cubes , reconnut que tout le problème se réduisait à trouver deux moyennes proportionnelles entre deux lignes droites , dont l’une serait deux fois plus grande que l’autre ;

NOTES DU LIVRE IX. 377 parce qu’en formant un cube sur la première des deux moyennes proportionnelles, celui-ci serait au cube donné, en raison triple des côtés, comme la première de ces quatre lignes proportionnelles est à la dernière , c’est-à-dire le double. Si nous en croyons les Grecs sur parole , voilà comment fut trouvée la solution de ce fameux problème. Il est plus probable cependant que les Egyptiens la leur avaient fait connaître avec le reste delà géométrie; mais il paraît qu’on la perdit par la suite, puisqu’elle fut le sujet des recherches de plusieurs savants, parmi lesquels on compte Platon, Archimède, Ménechme, Philon, Héron, Pappus, Apollonius, etc. Us parvinrent par différentes méthodes à la retrouver. Descartes nous a appris , par un moyen aussi ingénieux que facile, la manière de trouver les deux moyennes proportionnelles. 12 . — Quod inscribitur Xeipox[i.7iT6)v. C’était un recueil composé de fables. « J 1  est hors de doute que le livre intitulé Chirocmeta est de Démocrite,» dit Pline, Hist.Nat.,  liv. xxiv, ch. 102. On comprend difficilement que des hommes comme Pythagore et Démocrite aient pu attacher de l’importance à de semblables choses. k  Les premiers qui ont célébré les plantes magiques, en Europe , sont Pythagore et Démocrite, tous deux attachés à la doctrine des mages, » dit Pline, même livre, ch. 99. Je renvoie au liv. xxiv, ch. 102 du naturaliste romain ceux qui voudraient avoir des échantillons des faits merveilleux qu’ils débitent. 13 . — Signans cera ex milto.  Que de variantes présente ce passage! La bonne version est certainement celle qu’a adoptée Phi- lander. Milto  est la même chose que minio ; il n’était pas toujours nécessaire d’y ajouter le mot cera : Nec titulus minio , nec cedro charta notetur. (Ovidius, Tristium lib. i, eleg. i, v. 7.) Cera ex milto, c’est de la cire coloriée avec du cinabre , miniata cerula,  comme dit Cicéron dans la lettre 1 4  du liv. xv adressée à Atticus : « Quæ quidem, vereor, ne miniata cerula pluribus locis notanda sint; » et dans la lettre 11 du liv. xvi , au même : « Cerulas enim tuas miniatulas illas extimescebam. » Dans ces passages, Cicéron nous fait voir que ce qu’Atticus n’approuvait pas dans ses lettres , il le marquait ordinairement avec de la cire rouge. C’était de cette manière que Démocrite signalait les choses qu’il avait lui-même examinées. \h- — Et prioribus septeni de œdificiis.  Anciennement on comptait trois chapitres à partir du quatrième alinéa , et Perrault,

378 NOTES DU LIVRE IX. Galiani et de Bioul n’ont rien changé à cette division, tout en reconnaissant qu’ils devraient faire partie de l’introduction , puisqu’ils contiennent trois découvertes que l’auteur rapporte corame exemples , pour prouver l’avantage de la philosophie. Le premier chapitre en contient une de Platon : il comprend les alinéa quatrième et cinquième; le second, une de Pythagore : il comprend les alinéa sixième , septième et huitième ; le troisième , une d’Archimède : il comprend le reste de l’introduction. Ces découvertes n’ont aucun rapport avec l’objet principal de ce livre , qui traite de la gnomonique. Ensuite la manière dont l’auteur termine ce troisième chapitre, prouve évidemment que c’était seulement là que finissait l’introduction et que devait commencer le livre. 15. — Non eadem Placentiœ.  11 est assez étonnant que Vitruve cite ici spécialement Plaisance , qui n’était point une capitale comme Rome , Alexandrie et Athènes. 11 est vrai que c’était une ancienne colonie romaine , qui par sa position poifvait arrêter les incursions des Gaulois. Si l’on ne savait d’ailleurs qu’elle ne fut point la patrie de Vitruve , on pourrait croire que c’était une distinction dont il voulait honorer sa patrie. Il est probable qu’il y-avait fait, pour veiller à l’organisation des machines de guerre, quelque séjour, pendant lequel il s’était livré à des études sur l’ombre du gnomon, lorsqu’il écrivait ce livre. 16. — Analemma est ratio conquisita solis cursu. Le mot ana- lème  vient de àvàXïi ppa,  qui signifie hauteur,  parce que cet instrument sert à trouver la hauteur du soleil, à une heure quelconque , par une opération graphique. C’est pourquoi, comme le dit de Bioul, on appelait analèines des espèces de cadrans qui montraient la hauteur que le soleil avait tous les jours à midi; par la grandeur des ombres du gnomon, ils n’indiquaient pas les heures , mais seulement les mois et les signes. Depuis, on y joignit des cadrans horaires; par là ils marquaient ensemble et les mois par la longueur des ombres , et les heures par leur inclinaison , ce qui était nécessaire pour les cadrans d’alors, parce que, comme nous le verrons tout à l’heure , les Romains divisaient le jour en douze heures et les nuits également, si bien que pendant une partie de l’année , c’étaient les heures du jour qui étaient les plus longues, et pendant l’autre, c’étaient celles delà nuit. 17. — Et umbrœ decrescentis a bruma observatione inventa. Sauinaise, qui a modifié ce passage en mettant a bruma au lieu de a brumœ observatione ,  ne l’a corrigé qu’à demi : car au lieu de crescentis il faut évidemment lire decrescentis ,  parce qu’il n’est pas vrai que les ombres des gnomons commencent à croître après le

NOTES DU LIVRE IX. 379 solstice d’hiver ; c’est, au contraire, le temps où elles commencent à diminuer, jusqu’au solstice d’été, où elles sont les plus courtes. 18. — Mundus autem est omnium natures rerum conceptio summa. « Le monde entier, dit Apulée (de Mundo), est composé de deux substances, du ciel et de la terre, et de tout ce qui participe à leur double nature. On peut dire encore que le monde est un ordre magnifique, établi par la providence divine, conservé par le soin vigilant des dieux, ayant pour pivot (je traduis ainsi le mot xévôpov) solide et immobile , cette terre où se produisent et vivent toutes sortes d’animaux. » Voyez  le t. ni , p. 3^5 des OEuvres d’Apulée  de l’édition Panckoucke, traduites par M. Bétolaud. 19. — Per axis cardines extremos. Âi-wv xd j., elle retardait sa marche dans les autres signes, puisqu’il lui fallait nécessairement 485 j. pour parcourir son orbite. La note de Perrault renferme elle-même une erreur assez sin-

NOTES DU LIVRE IX. 389 gulière : « Vitruve , dit-il, a dû entendre plus de 4o j., parce que le chemin que Vénus fait dans les douze signes, n’irait qu’à 4<>o j., supposé que, n’étant point empêchée , elle ne demeurât que 4 o j. dans chaque. » Mais 12  fois 4« font pourtant bien 480 . Il reste néanmoins sur ce passage beaucoup d’obscurité; et sur quelle autorité s’appuyer? Vitruve dit que Vénus fait sa révolution en 485 j.; Ptolémée , qu’elle la fait en b'jS  j.; Pline, en 348 j., 11 e s’éloignant du Soleil, selon Timée , que de 46 °. Et d’après les observations modernes , elle la ferait en 224  j- 34. — Martis. Mars est une des trois planètes supérieures; elle est placée entre la Terre et Jupiter. L’inclinaison de son orbite est de i° 52' ; sa révolution autour du Soleil se fait en 1  an 33 1  j. 2 3 h., et autour de son axe en 24  h. ^ 0 '.  Il a des phases différentes , selon ses différentes situations à l’égard de la terre et du Soleil. Dans sa situation acronyque, c’est-à-dire lorsqu’elle est en opposition avec le Soleil, elle se trouve deux fois plus près du Soleil, phénomène qui a beaucoup servi à faire tomber absolument l’hypothèse de Ptolémée. « Mars, dit Pline ( Hist . Nat.,  liv. 11 ,ch. 6 ), ou, selon quelques- uns, Hercule, astre étincelant, et qu’embrase le voisinage du Soleil, met presque 2  ans à opérer sa révolution. » Ce furent les Égyptiens et les Chaldéens qui donnèrent à Mars le nom d’Her- cule. Les Grecs le surnommèrent uupoeiç, igné,  tout feu et tout flammes. Mars étant très-voisin du Soleil, doit avoir en efïet une température très-élevée ; toute petite qu’est cette planète , elle ressemble au feu par la vivacité de sa lumière. Hygin donne à ce surnom une origine toute mythologique. 35. — Jovis. Galiani , d’après le manuscrit du Vatican, veut que la planète de Jupiter ne reste que 36o j. dans chaque signe , ce qui fait pour la révolution entière 1 1  ans 3i6 j., calcul à peu près conforme à celui de Ptolémée. Mais si l’on calcule d’après le nombre de 365 j. passés dans chaque signe , il y aura pour le tout 12  ans et 22  jours , ce qui ne se rapporte ni au calcul de Ptolémée , ni à la version commune de 1 1  ans 363 j. Mais Ortiz fait remarquer que Vitruve dit que l’étoile de Jupiter parcourt chaque signe en 365 j. environ, c’est-à-dire en 364 j- 20  h.; que, par conséquent, la révolution entière se fait en 1 1  ans 363 j., comme on le voit dans le texte. Newton avertit qu’en général le temps que Vitruve assigne aux planètes pour leur révolution , ne s’accorde pas , surtout pour Mercure et Vénus, avec celui que leur donnent les astronomes modernes, qui ne sont pas plus d ac-

390 NOTES DU LIVRE IX. cord avec Plolémée et Pline. Ainsi les planètes font leur révolution périodique : Mercure en 87  j. 23 h. ai'  43" ; Vénus en 224  j- 16  h. 49 ' 1  x la Terre en 365 j. 6  h. 9 ' 11 " ;  Mars en 686  j. 23 h. 3o' 3g" ; Jupiter en 4332 j. 1 4 h- 18 ' 40 ^ j Saturne en 10768  j. 23 h. i 6 f  34". Revenons à Jupiter. C’est une des planètes supérieures ; elle est remarquable par son éclat; elle est située entre Saturne et Mars, et tourne autour de son axe en 9  h. 56'. Nous venons de voir en combien de joui’selle fait sa révolution périodique autour du Soleil. C’est la plus grande des planètes. L’inclinaison de son orbite est de 20 '. Quoique Jupiter soit la plus grande des planètes , c’est néanmoins celle dont la révolution autour de son axe est la plus prompte. La vitesse de la rotation rendant la force centrifuge de ses parties fort considérable, fait que l’aplatissement de cette planète est beaucoup plus sensible que celui d’aucune autre; aussi a-t-on remarqué que la longueur de son axe est au diamètre de son équateur comme 8  est à 9 . 36. — Saturni. « Saturne, que les Grecs surnomment tpatvwv, luisant,  est le plus haut des astres; son orbite est la plus vaste de toutes, dit Pline [Hist. Nat.,  liv. 11 , ch. 6 ) , et en trente ans, il revient à l’espace minime d’où il était parti. 11  est froid et glacé. » L’année de Saturne renferme donc 3o années solaires; elle est plus longue que celle des autres planètes connues des anciens; cette planète est plus éloignée de la terre que toutes les autres (excepté, bien entendu, Uranus découvert si longtemps après Pline , et dont la révolution périodique est de 3o688 j. 17  h. 6' 16 ") ; son orbite renferme, par conséquent, celle des autres planètes. L’inclinaison de l’orbite de Saturne à l’écliptique est de 2 ° 33' 32". On doute,si Saturne tourne autour de son axe comme les autres planètes; aucune observation astronomique ne le prouve. Les phases de Saturne sont très-variées et fort singulières; il a, comme Mars et Jupiter, des bandes changeantes ; il paraît tantôt rond et tantôt elliptique ; mais ce qu’il a de plus î emarquable, ce sont deux espèces d’anses lumineuses qui paraissent et disparaissent de temps en temps. Il a une chose qui lui est particulière : c’est un anneau qui l’entoure à peu près comme l’horizon d’un globe , sans le toucher en aucun endroit. 37. — Maxime quum in trigono fuerint. Les anciens comptaient cinq aspects, la conjonction, V opposition, Y aspect trine, Y aspect

NOTES DU LIVRE IX. 391 quadrat , Xaspect sextil.  Or, par aspect il faut entendre la rencontre ou l’angle des rayons lumineux qui viennent de deux planètes à la Terre. La conjonction est la rencontre de deux astres ou de deux planètes, du même côté delà Terre, dans le même degré du zodiaque , de manière qu’une ligne droite tirée du centre de la terre , par celui de l’un des astres , passe aussi par le centre de l’autre. L’opposition est la situation de deux étoiles ou planètes, lorsqu’elles sont diamétralement opposées, c’est-à-dire éloignées de i 8 o° ou de l’étendue d’un demi-cercle ; mais ici la Terre se trouve entre deux. L’aspect trine est la situation d’un astre par rapport à un autre, lorsqu’ils sont distants de 120 0 .. On l’appelle aussi trigone. S’il se trouve entre deux planètes la distance de la quatrième partie du zodiaque, c’est-à-dire l’espace de trois signes ou 90 °, la position de ces deux planètes est ce qu’on appelle quadrat ou tétragone. L’aspect sextil est la position de deux planètes , lorsqu’elles sont éloignées l’une de l’autre de la sixième partie du zodiaque , c’est-à-dire de 6 o°, ou de la distance de deux signes. Saturne, Jupiter, Mars et la Lune, peuvent partager tous ces aspects avec le Soleil; Mercure et Vénus, point, parce que la plus grande élongation de Vénus, c’est-à-dire la plus grande distance dont elle s’éloigne du Soleil, par rapport à un œil placé sur la Terre , est de 45°; et que la plus grande élongation de Mercure est de 3o° ; ce qui fait que Mercure est si rarement visible, et qu’il se perd d’ordinaire dans la lumière du Soleil. 38. — Aquœ vapores a fontibus ad nubes per arcus excitari. Sénèque {Quest. Nat.,  liv. I er , ch. 3) entre sur l’arc-en-ciel dans beaucoup de détails auxquels je renvoie. Je dirai seulement qu’il pensait comme nous , que l’arc-en-ciel est formé par la réfraction des rayons du Soleil, au travers des gouttes sphériques d’eau dont l’air est rempli dans le temps pluvieux ; qu’il connaissait les arcs- en-ciel artificiels qu’on forme en tournant le dos au Soleil et faisant jaillir de l’eau , et qu’il n’ignorait pas qu’ils retracent les couleurs du Soleil. Foyez  ( Hist. Nat.,  liv. 11 , ch. 60 ) ce que pensait Pline de la formation de l’arc-en-ciel. 39. — Id autem nec plus nec minus est ad quintum ab eo signo. Bien qu’il y ait ad quintum ,  Perrault a cru qu’il fallait lire ad quartum; la raison est que, dans la doctrine des aspects des planètes, le sextil indique l’éloignement de deux signes, le quadrat , celui de trois ; le trine , celui de quatre ; l’opposition , *

392 NOTES DU LIVRE IX. relui de six. Il y a apparence, dit-il, que dans le premier exemplaire le nombre quatre était marqué iv, et que le caractère i ayant été effacé, on a écrit ad quintum au lieu de ad  iv qu’il y avait dans l’original. Et l’on ne peut pas dire que parce que le point qui termine le quatrième signe est le commencement du cinquième , Vitruve a entendu que le Soleil est au cinquième signe, quand il a achevé le quatrième : car ce qui est dit ici du cinquième signe , est pour répondre à ce qui a été demandé un peu auparavant, savoir : pourquoi le Soleil, par sa chaleur, retient plutôt les planètes dans le signe dont il s’agit, que celles qui sont dans le second et le troisième signe : car il est e'vident que le second et le troisième signe, qui sont comparés à celui dont il est question , sont appelés comme les signes où se font les autres aspects : or, si l’on dit que l’aspect trine se fait au cinquième signe, parce que le Soleil l’a atteint, il faudrait dire aussi que les autres aspects sont faits au troisième et au quatrième signe , et non au second et au troisième. Mais Galiani , Newton et Ortiz font remarquer que cette correction n’est pas nécessaire : car la planète qui est éloignée du Soleil de 120 0  est en trine aspect, et dans le cinquième signe à partir d’elle, si l’on compte les deux extrêmes. Perrault dit que si l’on compare le cinquième signe au second et au troisième, que si l’aspect trine se fait au cinquième signe, il faudra dire aussi que les autres aspects se font au troisième et au quatrième signe ; Newton répond qu’il est à présumer que c’est par ces mots que Vitruve a désigné ces deux aspects , comme aussi on peut supposer que par les mots second  et troisième , il a indiqué le signe le plus rapproché du Soleil ou celui qui n’en était éloigné que par un seul signe, ce qui s’accorde parfaitement avec ce qui suit, que le Soleil a plus d’action sur les planètes éloignées que sur celles qui sont plus près. N’est-ce pas ainsi qu’en musique on appelle quinte , la consonnance composée de quatre degrés? 40. — Quœ longius a sole essent , hœc vehementius ardere. Cette opinion, dit Perrault, est fondée sur ce que la moyenne région de l’air qui est plus proche du Soleil, nous paraît plus froide que la basse qui en est éloignée; mais la conséquence qu’on tire de cette expérience est fausse , parce que la moyenne région n’est pas froide , à cause de la faiblesse de la chaleur du Soleil, mais parce que les corps qui sont en cet endroit sont moins capables de recevoir l’impression de ses rayons, faute de cette opacité que n’ont point les corps transparents où ses rayons ne sont point arrêtés , comme ils le sont sur la terre.

NOTES DU LIVRE IX. 393 41. — De zona duodecim signorum. Le zodiaque auquel Vi- truve donne le nom de zona ( ceinture), Manilius l’appelle balteus (baudrier) et fascia (bande). Voyez Astronomiques,  liv. i, v. 656. 42. — Quum ad perpendiculum exstet ad ejus radios.  On sait que la Lune est un satellite de notre terre, vers laquelle elle se dirige toujours dans son mouvement comme vers un centre. Jamais philosophe, soit dans l’antiquité, soit dans les temps modernes , n’a pensé à faire un système différent. Je ne parle point du P. D. Jacques Alexandre, bénédictin, qui s’avisa un beau jour de faire tourner la Terre autour de la Lune. La multiplicité de ses formes et de ses révolutions a mis à la torture les esprits de ceux qui la contemplent, dit Pline. —Voyez Hist. Nat.,  liv. n . ch. 6. La cause de la plupart des apparences de la Lune , c’est qu’elle est un corps obscur, opaque et sphérique , et qu’elle ne brille que de la lumière qu’elle reçoit du Soleil; voilà pourquoi il n’y a que celle des deux moitiés qui est tournée vers cet astre qui soit éclairée, la moitié opposée conservant toujours son obscurité naturelle. La face de la Lune qui est visible pour nous, c’est cette partie de son corps qui est tournée vers la Terre et éclairée par le Soleil ; d’où il arrive que, suivant les différentes positions de la Lune par rapport au Soleil et à la Terre, on en voit une plus ou moins grande partie éclairée , parce que c’est tantôt une plus grande portion , et tantôt une plus petite de son hémisphère lumineux qui nous est visible. Pour bien comprendre ces différentes phases , supposons que S (Gg. i o i, p. 3()4 ) représente le Soleil, T la Terre , mn  une portion de l’orbite de la Terre, et aeioubdt  l’orbite de la Lune, où elle fait sa révolution autour de la Terre dans l’espace d’un mois, et d’occident en orient; joignez les centres du Soleil et de la Lune par la droite et imaginez un plan zar  qui passe par le centre de la Lune, et qui soit perpendiculaire à la droite S a,  la section de ce plan avec la surface de la Lune marquera la ligne qui termine la lumière et l’ombre , et qui sépare la face lumineuse de l’obscure- Joignez les centres de la Terre et de la Lune par la ligne Te, à laquelle vous mènerez par le centre de la Lune un plan perpendiculaire cvx , ce plan donnera sur la surface de la Lune le cercle qui sépare l’hémisphère visible, c’est-à-dire celui qui est tourné vers nous , de l’hémisphère invisible , cercle que l’on nomme pour celte raison cercle de vision. Il suit de là que , si la Lune est en

NOTES DU LIVRE IX. a ,  le cercle qui termine la lumière et l’ombre , et le cercle de Fi &- 101 •  vision coïncide- ront, de façon quetoutela surface lumineuse de la Lune sera tournée alors vers la Terre; la Lune , en ce cas, sera pleine par rapport à nous , et luira toute la nuit; mais par rapport au Soleil, elle sera en opposition , parce que le Soleil et la Lune seront vus de la Terre dans des points des cieux directement opposés, l’un de ces astres se levant, quand l’autre se couchera. Quand la Lune arrive en e ,  le disque éclairé rez ( fig. i o i) ne sera pas tourné en entier vers la Terre, de façon que la partie qui sera alors tout à la fois éclairée et visible, ne sera pas tout à fait un cercle, et la Lune paraîtra bossue , comme en e ( fig. 102). Quand elle sera arrivée en i,  où l’angle z'TS (fig. 101) est droit, il n’y aura plus qu’environ la moitié du disque éclairé qui sera tournée vers la Terre , et nous ne verrons alors qu’une demi-lune. Dans cette situation, le Soleil et la Lune ne sont éloignés l’un de l’autre que d’un quart de cercle , et on dit que la Lune est dans son aspect quadrat ou dans sa quadrature. La Lune arrivant en o, il n’y aura plus qu’une petite partie du

NOTES DU LIVRE IX. 395 disque éclairé roz ( fig. 101) qui soit tournée vers la Terre, ce qui fera que la petite partie qui nous luira paraîtra cornue, comme en o ( fig. 102). Fig- , * 02 - Enfin , la Lune arrivant en «(fig. 101 et 102) ne montre plus à la Terre aucune partie de sa face éclairée, et c’est cette position qu’on appelle nouvelle Lune;  la Lune est dite alors en conjonction avec le Soleil, parce que ces deux astres répondent à un même point de l’écliptique. A mesure que la Lune avance vers b ( fig. 101 et 102) , elle reprend ses cornes, mais avec cette différence , qu’avant la nouvelle Lune , les cornes étaient tournées vers l’occident, au lieu qu’à présent elles changent de position et regardent l’orient. Lorsqu’elle est arrivée en d,  elle se trouve de nouveau coupée en deux; en t  elle est encore bossue , et en a  elle redevient pleine. 43 . — Non enim latet lunam suum propriumque non habere lumen. Jamais astronome ne pensa autrement sur la lumière de la Lune. Pline (Hist. Nat.,  liv. 11 , ch. 6 ) dit que la Lune ne brille que de la lumière qu’elle emprunte au Soleil ; il ajoute un peu plus loin qu’elle ne montre à la Terre que ce qu elle en reçoit du Soleil. Et cette opinion de Pline sur l’illumination de la Lune par le Soleil, était partagée par la plupart des astronomes de son temps ; cependant, longtemps avant lui , Geminus expliquait les phases de la Lune absolument comme les modernes. « De tous les corps célestes, dit Cicéron ( de la République,  liv. vi, ch. 1 1) , le plus petit qui est situé aux derniers confins du ciel, et le plus près de la Terre , brille d’une lumière empruntée. » Euripide, dans les Phéniciennes,  dit que la Lune est fille du Soleil, parce qu’empruntant de lui sa lumière , elle paraît en quelque sorte en être engendrée : Q ôû-yaxep AeXiou SeXàva, 11  O fille du Soleil , Lune! » s’écrie-t-il. 44 . — Totius orbis in se recipit splendorem. Ce texte n’a point de sens, dit Perrault : car dans quelque position que se trouve la Lune, elle reçoit toujours la lumière du Soleil de la même ma-

396 NOTES DU LIVRE IX. nière ; mais elle ne renvoie vers la Terre toute la lumière qu’elle reçoit du Soleil, que lorsqu’elle est pleine. C’est pourquoi il veut qu’on lise totius orbis Solis in se recipit splendorem :  car, bien qu’en tout temps la Lune rejette absolument toute la lumière du Soleil, de même qu’elle la reçoit toujours tout entière, il est pourtant vrai qu’il ne s’agit ici que de ce que fait la Lune'à l’égard de la Terre, sur laquelle elle renvoie tantôt plus , tantôt moins de cette lumière, quoiqu’elle la reçoive toujours également. Cependant Galiani désapprouve cette correction : caries mots totius orbis se rapportent au disque de la Lune et non à celui du Soleil, orbis totius ( Lunæ) recipit y  etc.  Et comme la Lune ressemble à un miroir, dire qu’elle reçoit les rayons du Soleil, ou qu’elle les reflète, c’est tout un; il est donc inutile de changer la version ordinaire. 43. — N une ut in singulis mensibus sol signa pervadens. Ces deux premiers chapitres et les trois suivants contiennent un petit traité d’astronomie qui est d’autant plus intéressant, dit de Bioul, que nous y retrouvons les principes du système de Ptolémée, et nous voyons qu’ils étaient connus à Rome longtemps avant que le philosophe d’Alexandrie eût publié son traité. Il nous fait connaître en partie jusqu’où les anciens avaient porté alors cette science : je dis en partie , car les opinions sur l’ordre des cieux, sur le mouvement des planètes, étaient partagées. Il y avait alors plusieurs systèmes. Longtemps avant Vitruve, les pythagoriciens, ensuite Philolaüs, Aristarque et Cléanthe de Samos, avaient enseigné que le ciel était en repos, et que c’était la Terre qui tournait autour du Soleil, selon la ligne oblique du zodiaque, tout en tournant journellement sur son axe. Archimède avait aussi soutenu ce système dans un de ses ouvrages; mais après lui il fut entièrement négligé et même oublié jusqu’au commencement du xv e  siècle, époque à laquelle le fit revivre Copernic. 46. — Horarum spatia. Ceux qui pensent que les anciens divisaient les jours comme nous, ne pourront s’imaginer comment le Soleil, dans son cours, peut diminuer les heures qui chez nous sont toujours égales. Mais il n’eu était pas de même chez les anciens : ils divisaient le jour en 12  h., aussi bien que la nuit, tellement que les heures étaient chaque jour d’inégale longueur, selon que les jours étaient ou plus longs ou plus courts. Toutes les horloges , tous les cadrans solaires dont nous verrons la description dans les chapitres suivants , sont construits d’après ces principes. C’est sans doute à cause de la difficulté qu’entraînait leur

NOTES DU LIVRE IX. 397 exécution, et des connaissances qu’elle exigeait, que cette partie était attribuée aux architectes. 47. — Namque quum sol Arietis signum init. Dans ce chapitre , Vitruve trace les quatre principales révolutions de l’année , les équinoxes et les solstices. C’est à la huitième partie des signes qu’elles arrivent, dit-il. Pline parle comme lui ( Hist. Nat-,  liv. u, ch. 17 ). 48. — Perficit equino ctium vernum. Ce qui n’a plus lieu aujourd’hui. Il est prouvé par les observations astronomiques que les pôles , les solstic.es, les équinoxes , ont un mouvement rétrograde , et vont continuellement d’orient en occident ; par ce mouvement , les points de l’écliptique reculent continuellement contre l’ordre des signes , de la quantité d’environ 5o" par an , et ce mouvement rétrograde est appelé précession  ou rétrocession des équinoxes. C’est pour cette raison qu’aucune constellationf n’est aujourd’hui au même endroit où les anciens astronomes l’avaient placée. Du temps d’Hipparque, les points équinoxiaux étaient aux premières étoiles du Bélier et de la Balance ; mais ces points en sont à présent fort éloignés; et les étoiles qui étaient alors en conjonction avec le Soleil au temps de l’équinoxe , en sont aujourd’hui distantes, vers l’orient, d’un signe entier, c’est-à-dire de 3o° : ainsi, la première étoile du Bélier est à présent dans la portion de l'écliptique appelée le Taureau ; la première étoile du Taureau est dans les Gémeaux , et les Gémeaux sont au Cancer. 49. — Quum progreditur ad caudam Tauri. Aujourd’hui, dans les planisphères célestes , la constellation du Taureau est représentée sans queue; elle manque même de la partie postérieure du corps. Autrefois, comme on Je voit par ce passage de Vitruve, elle était autrement figurée. De là naît l’incertitude sur l’expression dimidia pars Tauri. Pline [Hist. Nat.,  liv. n , ch. 4 1 ) a  dit qu’à la. queue du Taureau étaient les sept Pléiades ; ce  qui est coittre l’usage des astronomes qui n’attribuent les étoiles de la constellation du Taureau qu'à la moitié de son corps, c’est-à-dire à la partie de devant. Quand même on entendrait par la queue du Taureau l’extrémité de la constellation , il n’est pas vrai que les Pléiades soient dans cette extrémité; elles sont entre cette extrémité et la tête , comme le dit Vitruve. 50- — E Tauro quum ingreditur in Geminos, exorientibus Vergiliis, magis crescit supra terram. Les anciens astronomes s accordent à croire que les Vergilies ou Pléiades, se lèvent le matin,

398 NOTES I)ü LIVRE IX. lorsque le Soleil est dans le Taureau, et non lorsqu’il entre dans les Gémeaux ; et les Latins en fixent le moment au vingt-troisième jour du Taureau, comme Pline , Varron et Columelle en font foi, aussi bien que la table d’Auguste que suit Vitruve , qui place les équinoxes et les solstices au huitième jour des signes, c’est-à-dire lorsque le Soleil entre dans la huitième partie du Bélier, de la Balance , du Cancer et du Capricorne. Ce qu’ont arrêté, sur le coucher matutinal des Vergilies, les Latins qui signalent la disparition de cette constellation le vingt-troisième jour du Scorpion , au matin, à partir duquel commence l’hiver, Vitruve le conserve en disant : « Après cela le Soleil entre dans le Scorpion, au coucher des Pléiades, et diminue la longueur des jours en s’approchant des parties méridionales. » On dira cependant que , malgré les anciens astronomes, qui croient que c’est dans le Verseau que commence à soufflerie Favonius qui ouvre le printemps , malgré les Latins et Auguste qui pensent que c’est au vingt-troisième jour du Verseau que ce mouvement arrive, Vitruve ne laisse pas de le reporter aux Poissons : « Sortant du Verseau, dit-il, pour entrer dans les Poissons , quand souffle le Favonius, il fournit une course égale à celle qu’il faisait dans le Scorpion. » Tout cela s’accorde parfaitement : car si le Favonius commence à souffler dans le Verseau , et souffle longtemps , il doit souffler encore dans les Poissons ; aussi Vitruve n’a point écrit incipiente Favonio, mais flante ,  soufflant encore. Voilà pourquoi Pontédéra repousse la version Vergiliis exorientibus ,  et lui préfère Vergiliis apparentibus ,  ou eminentibus ,  ou quelque autre mot de ce genre. 51. — Quum pervenit in partem octavam, perficit solstitiale tempus. — Voyez Columelle, qui ( Econ . rur.,  liv. ix , c. i4) rapporte la raison pour laquelle les anciens ne plaçaient pas les solstices et les équinoxes au commencement des signes , mais à leur huitième partie. Chaque signe occupe un arc de 3o°; la huitième partie d’uu signe équivaut donc au huitième degré , et au huitième jour à partir duquel le Soleil entre dans un signe, abstraction faite de la fraction qui dépend du nombre de jours composant l’année solaire, fraction qui n’est jamais plus de 5° ou 6° du zodiaque. Pline et Columelle, suivant en cela les anciens astronomes, placent le commencement des quatre saisons de l’année, le printemps, l’été, l’automne, l’hiver, à.la huitième partie des signes du Bélier, du Cancer, de la Balance et du Capricorne. Hipparque , comme nous venons de le voir dans Columelle , le place au premier jour de l’entrée du Soleil dans chacun de ces signes. Hippocrate mettait le commencement du printemps

NOTES DU LIVRE IX. 399 au 25 mars, celui de l’été au 2 ^ juin, celui de l’automne au <20 septembre, celui de l’hiver au i er  janvier. Sosigène le plaçait au 25 de chacun de ces quatre mois. 52. — Bruma. Chez les anciens le mot bruma signifie le solstice d'hiver,  à cause de la brièveté des jours à cette époque de l’année On trouve dans Vossius différentes étymologies de ce mot; celle qui le fait dériver de brevis , lui paraît mériter la préférence : de brevis on aura fait brevissima, b re vim us, breumus, brumus, bruma , comme du mot exterrimus  on a dit extremus , externus , extimus. 53. — Namque Septentrio, quem Grœci nominant  Apjtrov. Une constellation ou astérisme est l’assemblage de plusieurs étoiles représentées sous le nom et la figure d’un animal ou de quelque autre chose. C’est pour les faire connaître plus facilement que les anciens astronomes ont partagé le firmament en plusieurs parties ou constellations ; et cette division des cieux est fort ancienne, aussi ancienne peut-être que l’astronomie même. « Peux-tu arrêter les douces influences des Pléiades, ou détacher les bandes d’Orion? » s’écrie Job. Homère et Hésiode répètent souvent le nom de plusieurs constellations. Les astronomes ont divisé le ciel en trois parties principales, dont celle du milieu, appelée zodiaque, est terminée par deux régions immenses du ciel, l’une au nord, nommée boréale , l’autre au midi, nommée australe. Les constellations des anciens ne comprenaient que ce qu’ils pouvaient apercevoir dans le firmament. Elles étaient au nombre de quarante-huit. Deux vers d’Ausone rappellent les noms et l’ordre des douze signes qui sont renfermés dans le zodiaque : Sunt Aries , Taurus, Gemini, Cancer, Leo , Virgo, Libraque, Scorpius, Arcitenens, Caper, Amphora, Pisces. C’est-à-dire : le Bélier, le Taureau, les Gémeaux , le Cancer, le Lion , la Vierge , la Balance , le Scorpion , le Sagittaire , le Capricorne , le Verseau, les Poissons. Les étoiles qui se trouvaient au nord du zodiaque, dans la partie boréale , furent rangées sous vingt et une constellations : la grande Ourse, ou le Chariot ; la petite Ourse, ou le petit Chariot; le Dragon; Céphée ; le Bouvier; la Couronne septentrionale ; Hercule; la Lyre; le Cygne; Cassiopée; Persée; An-

400 NOTES DU LIVRE IX. drornède ; le Triangle; le Cocher; Pégase; le petit Cheval; le Dauphin ; la Flèche ; l’Aigle; le Serpentaire ; le Serpent. Ausone , dans ses vers n’en compte que dix-neuf. On a ajouté depuis d’autres constellations formées de quelques étoiles qui se trouvent entre les anciennes , et qu’on nommait étoiles informes.  Ce sont : la Girafe , entre les deux Ourses, Cassiopée , Persée et le Cocher; le Lynx, entre le Cocher et la grande Ourse; le petit Lion, au-dessous de la grande Ourse; la chevelure de Bérénice , entre le Bouvier et la grande Ourse ; An- tin oüs , au-dessus du Capricorne. On distribua celles du sud en quinze constellations , dont les noms sont : la Baleine, l’Eridan, le Lièvre , Orion , le grand Chien, le petit Chien , le Navire , l’Hydre , la Coupe , le Corbeau, le Centaure, le Loup, l’Autel, la Couronne australe, le Poisson. Ausone n’en compte que douze. On ajouta depuis à ces constellations : la Licorne, entre le petit Chien et Orion ; le Solitaire , au-dessous du bassin austral de la Balance; le Télescope , sous la flèche du Sagittaire; la Grue, au- dessous du Poisson austral; le Paon , au-dessus du Sagittaire; et plusieurs autres encore qui, trop voisins du pôle austral, ne sont pas visibles à Paris. Les étoiles sont ordinairement distinguées des constellations par la partie de la figure qu’elles occupent. Beaucoup ont leurs noms particuliers, comme : l’Arcture , entre les pieds du Bouvier ; les Pléiades, dans le dos du Taureau; les Hyades , dans le front du Taureau; Sirius , dans la bouche du grand Chien, etc. 54. — Cujus supra humerum dextrum lucidissima stella nititur, quam nostri Provindemiam, Grceci IlpoTpuyYiTTiv vocitant.  Dans Cassianus Bassus, cette étoile est surnommée Antevindemiator; dans Pline, imprimé, Vindemitor, manuscrit, Vindemiator ; à  ans Columelle, Vindemiator; dans Ovide, Vindemitor. .Cependant l’explication de Proclus et celle de Pline ( Hist. Nat.,  liv. xvm, ch. 74 ) font prévaloir le mot Provindemia.  Proclus place cette étoile à l’aile droite de la Vierge. 55. —Stella media genuorum.  Proclus, Ptolémée et Bassus sont d’accord avec Vitruve sur la position de cette étoile. Germanicus et Hygin la placent au nœud de la ceinture du gardien de l’Ourse. Avienus ( Phén. d'Aratus ,  v. - 271 ) est de l’opinion de ces derniers: Aurea qua summos adstringunt cingula amictus. Dans tous les cas , genuorum  est mis ici pour genuum.

NOTES DU LIVRE IX. ',01 56. — Custodis Arcti. C’est de la grande Ourse qu’il est ici question. On lui donne aussi le nom de Arctophilax,  qui a la même signification que Arcti custos. Si on l’appelle encore Bootes , c’est parce que la grande Ourse se nomme aussi Chariot  ( Plaustrum ), et que le Bouvier semble le suivre. 57. — Arcturus. On a dit que ce nom signifie queue de l’Ourse (apjo-oç, ourse , et cùpà, queue) , parce que cette étoile est en effet placée à la queue de l’Ourse , entre les jambes du Bouvier. Mais cette opinion a déjà été relevée par le scoliaste grec d’Aralus , qui compose le mot àpx,Toî>po; d’àpy/roç, et de oùpo;, gardien. Arcture est synonyme de Arctophylax. 58- — Stant in summo cornu lœvo Tauri pedes Aurigæ, item- que sinistra manu Auriga tenet stellas . Dans tous les exemplaires que Philander a eus entre les mains, il a lu : « Iteinque in summo cornu lævo ad Aurigæ sedes , una tenet parte stellam , et appellatur Aurigæ manus. Hædi capra lævo humero Tauri quidem et Arietis. » Mais cette version est tellement maculée, tellement désordonnée , comme on en peut juger par la lecture des auteurs et par celte version elle-même , qu’il avoue son impuissance à la corriger. Il est souvent plus difficile, en effet, de rétablir un texte que d’y faire voir des adultérations et des falsifications. Ce qu’il y a de sûr, c’est qu’à l’extrémité de la corne gauche du Taureau s’étendent les pieds du Cocher; que dans la main gauche il tient deux étoiles qu’on appelle les Chevreaux , et que la Chèvre brille à son épaule gauche. De toutes les corrections qui ont été faites, celle que j’ai adoptée me paraît la meilleure , bien entendu. Quant aux quatre mots de la mauvaise version Tauri quidem et Arietis, il faut les joindre avec les suivants insuper Perseus. Et bien que la pureté de la langue latine admette difficilement une telle manière d’écrire , elle ne jurera peut-être pas beaucoup avec quelques passages de Vitruve, qui ne se pique pas d’être un profond grammairien. Nous lisons encore, un peu plus loin : Inde Sagittarii, Scorpionis, Librœ insuper ;  nous supposons, toutefois , que le texte n’est point altéré. Il est possible que Vitruve ait écrit : Tauro quidem et Ariete insuper,  comme au liv. v, ch. i, quibus insuper,  et au liv. x , ch. 2  i , quo insuper;  ou bien encore : Taurum quidem et Arietem insuper,  comme au meme liv. v, ch. 3 , insuperfundamenta ,  et au liv. m , ch. 5, insuper coronas. 59. — Equi auriculce attingunt Aquarii genua. Jusqu'à présent on a lu Equi ungulce ;  cependant les pieds du Cheval ne touchent pas les genoux du Verseau : ils sont tournés du côté contraire, et touchent les ailes du Cygne. Philander et Perrault ont cru qu au

402 NOTES DU LIVRE IX. lieu de Aquarii genua, il fallait lire Avis pennas. L’idée n’était pas mauvaise ; mais Galiani trouve avec raison cette correction un peu forcée. Il est plus probable , dit-il, qu’au lieu de ungulce  il faut lire auriculœ.  Les oreilles du Cheval se dirigent en effet vers les genoux du Verseau; ensuite le mot attingere, dont se sert ici Vitruve, ne signifie pas toucher,  comme les sabots du Cheval touchent les ailes du Cygne : il signifie s’étendre pour atteindre, comme font les oreilles du Cheval vers les genoux du Verseau. 60. — Aquarii media est dedicata Capricorno. Pour traduire le texte dans l’état où on le trouve avant la correction , il faudrait dire que l’étoile du milieu de Cassiopée est dédiée au Capricorne; ce qui est impossible, puisque ces deux constellations sont trop éloignées l’une de l’autre : mais, comme le fait remarquer Galiani, l’étoile qui est au milieu du Verseau fait partie du Capricorne; cette étoile est commune aux deux signes. D’après cela , on voit qu’au lieu de Cassiopeœ,  il faut lire Aquarii. Philander, qui a remarqué l’erreur, ne l’a pas corrigée. Perrault, pour la corriger et conserver le mot Cassiopeœ,  a cru qu’au lieu de Cassiopeœ media est dedicata Capricorno , supra in altitudine Aquila et Delphinus ,  il fallait lire : Cassiopeœ media est [scilicet Cephei et An- dromedœ ) dedicata [est) Capricorno supra in altitudine Aquila (sicut) et Delphinus ,  parce que l’Aigle et le Dauphin sont au-dessus du Capricorne. Voilà bien des corrections pour une seule qui suffisait. 61. — Secundum eos est Sagitta. «La voûte céleste, dit Avienus ( Phénom.,  v.68g), connaît encore une autre Flèche ; toutefois elle n’a point d’arc arrondi, point de corde, parce qu’elle n’a point de maître. Au-dessus du trait vole un oiseau; cet oiseau est le Cygne; mais, voisin du pôle de Thrace , il allonge son cou blanc vers les Ourses couvertes de frimas. « 62. — Suh Avis cauda pedes Equi sunt subjecti. Pour expliquer ce qu’on vient de lire sur la constellation du Cygne, qui n’est pas conforme à ce que nous voyons sur les cartes célestes modernes , il faut supposer que du temps de Vitruve on représentait cette constellation tout autrement qu’aujourd’hui, c’est-à-dire qu’on plaçait son aile gauche où l’on place maintenant sa queue, et la queue où l’on met l’aile gauche; comme cela, l’aile gauche sei'ait étendue vers Cassiopée, et la queue couvrirait les pieds du Cheval. 63. — Coronam tangit. Les astronomes modernes l’ont appelée Couronne boréale , pour la distinguer de la Couronne australe. Ptolémée parle des deux. Si Aratus la nomme couronne d’Ariane, c’est que , au dire des mythologues , elle est la couronne de lierre dont Bacchus orna la tête de cette princesse lorsqu’il l’épousa.

NOTES DU LIVRE IX. 403 64 . — Parve per Equi os flectitur Delphinus. Philander, dont Perrault a suivi l’opinion , croit qu’au lieu de ces mots parve per eos flectitur ;  il faut lire equi parvi per os. Il est vrai que le Dauphin se trouve près de la bouche du petit Cheval; mais comme Vitruve ne dit pas un mot de cette constellation, qu’on n’avait peut-être pas encore reconnue de son temps, Galiani avoue qu’il n’a pas osé changer le texte , d’autant que rien ne répugne à ce qu’il reste tel qu’il est. Cependant, comme Pégase se trouve tout à côté, je n’hésite pas à mettre, non pas comme Pontédéra , parte per Equi os flectitur, mais parve per Equi os flectitur. 63 . — Eaque stella quæ dicitur polus , elucet contra caput maioris Septentrionis . On lisait circum caput; ce qui n’est pas exact, puisque l’étoile polaire se trouve au bout de la queue de la petite Ourse. Galiani, adoptant la correction de Philander, a substitué le mol caudam à celui de caput ,  et minoris à majoris; mais je trouve la correction un peu hardie , et il me semble qu’en remplaçant tout simplement circum par contra, on aura le véritable sens. 66 . — Namque quæ est proxima , Draconem circum caput ejus involvitur; una ■vero circum Cynosuram caput injecta est fluxu porrectaque proxime ejus pedes : hœc autem intorta replicataque se attollens reflectitur a capite minoris ad majorem contra rostrum et capitis tempus dextrum. Cette version est pleine de fautes et d’obscurité. Pas un commentateur ne me semble l’avoir expliquée convenablement, et Perrault dormait quand il l’a traduite. J’ai dù , la carte céleste sous les yeux , y faire quelques changements, pour la mettre en harmonie avec ce que je voyais. Et voici comment je la rétablis, comment je la traduis : Namque pars Draconis ,  car la partie du Dragon (la queue) quæ est proxime , qui en est voisine (voisine de la tête de la grande Ourse) , circum caput ejus involvitur, se courbe auprès de sa tête (toujours de la tête de la grande Ourse) ; una vero circum Cynosuræ caput injecta est flexu, tandis qu’une autre partie s’arrondit autour de celle ( delà tête) de la petite Ourse , porrectaque proxime ejus pedes, et s’étend jusqu’auprès de ses pieds, hic autem intorta replicataque, où s’enroulant et se repliant, se attollens reflectitur a capite minoris, elle se redresse et s’élance de la tête de la petite Ourse, ad majorem Avem contra rostrum et capitis tempus dextrum, vers le grand Oiseau (le Cygne) dans la direction de son bec et de la tempe droite de sa tête. 67 - — Trigonum, paribus lateribus. Selon Germanicus, le Triangle , appelé par les Grecs Deltoton ,  est le Delta du Nil; selon Hygin, cette constellation a été figurée dans le ciel en l’honneur

NOTES DU LIVRE IX. hOk de Jupiter, dont le nom grec (Zeuç,  gén. Aïoç) commence par un delta..Ptoléinée appelle le Deltoton  Tpiywvov, Triangle. Nouslenom- monsencore ainsi, et les Romains se servent souvent dumot triangulum pour désigner le Deltoton qu’on trouve encore dans Pline. Et prope conspicies parvam sub pectore claro Andromedæ signum, Deltoton' dicere Graii Quod soliti, simili quia forma littera claret : Huic spatio ductum simili latus exstat utrumque, At non tertia pars lateris : namque est minor illis, Sed stellis longe densis præclara relucet. (Cicero, Fragm. Arati,  v. 4.) 68. — Piscis austrinus. Ce poisson est appelé tantôt notius (méridional), tantôt austrinus (austral) , quelquefois magnus et meridionalis . Bassus lui donne pour petits fils les Poissons du zodiaque, ceux dont parle Ovide dans ses Fastes,  liv. n , v. 4^8. 69. — Piscis austrinus caudam prospiciens Ceti. On lisait cauda prospiciens Cephea. Mais le grand éloignement de Céphée ne permettait pas d’admettre cette version. Voyez âvienüs , les Phénomènes d’Aratus. 70. — Ah eo ad Sagittarium locus est inanis. Il semble que Vitruve n’ait pas connu la Couronne australe que Proclus dit avoir été appelée par quelques-uns Oùpomaxoç : car il passe immédiatement à l’Autel sans en parler. Elle est placée entre le Sagittaire et l’Autel. 71. — Thuribulum.  Cette constellation est appelée par Aratus ©UTviptov, mot qui signifie Autel,  selon l’interprétation de Cicéron , de Rufus, de Firmicus, de Manilius et d’Hygin. Germanicus l’a nommée Thuribulum,  comme Proclus ©upuocvriptov (Encensoir); Bas- sus lui donne le nom de Sacrarium et de Pharus (Sanctuaire, Phare); Ptolémée et Alphonse celui de Lar ( Autel). 72. — Centauri priores partes proximœ sunt Librœ et Scorpioni > tenet in manibus simulacrum id — On lisait : Centauri priores partes proximœ sunt Librœ , et Scorpionem tenent in manibus. Simulacrum id — Ce qui n’avait aucun sens. Il faut remarquer qu’il y avait deux Centaures dans le ciel, le Sagittaire dont on vient de parler, et le Centaure qui porte le Loup. « Contemplez les flancs ardents de cet être à double forme dont les membres sont formés de deux astres. A l’endroit où ce quadrupède élève sur son corps de cheval un buste d’homme, se voit l’énorme Scorpion. » (Avienüs, Phénomènes d’Ai'atus,  v. 879 .) « Mais où brille le Centaure ? dans les plages élevées où le Scorpion répand ses feux éblouissants. Ses parties antérieures.

NOTES DU LIVRE IX. 405 semblables à celles de l’homme, étincellent sous le Scorpion , sous les bras duquel il cache sa croupe de cheval. »  C’est une erreur d’Aratus dans laquelle sont tombés Cicéron et Àvienus dans leur traduction littérale. C’est sous la Vierge, et non sous le Scorpion, qu’est située la partie qui ressemble à un cheval, comme en ont l'ait la remarque Hipparque et Germanicus. 73. — Simulacrum id, quod Bestiam astrorum periti nominaverunt. La victime que Chiron, c’est-à-dire le Centaure, immole aux dieux sur leur autel, les Grecs ne l’ont jamais désignée par- un nom particulier, dit Cicéron dans les Phénomènes . Aratus, il est vrai, ne l’appelle que ©nptov, les Latins Feraci quelquefois Bestia et Bestiola. Firmicus, Plolérnée et Alphonse l’ont nommée Loup, et Martianus Capella Panthère. 74. — Supra scapulas. Ce n’est point de la Vierge que parle ici Vitruve ; c’est à quoi Perrault n’a point fait attention. Il parle du Serpent sur le dos duquel brillent, en effet, des étoiles. Newton, dit Galiani, ne partage ni l’un ni l’autre sentiment, et pense que Vitruve a voulu désigner les épaules du Corbeau, dont il vient de parler, et sur les épaules duquel se trouvent deux étoiles qui ont le même éclat, comme on n’en rencontre ni sur le Serpent ni sui l’Hydre. Et puis le mot scapulce peut-il s’appliquer au corps d’un serpent? Non, dit Galiani, si vous le traduisez pas épaules ; oui, si vous l’interprétez par le mot dos. 75. — Navis est quæ nominatur Argo. Éralosthène , Llygin, Aratus et le scoliasle de Germanicus, s’accordent à nommer cette constellation Argo ; Ératosthène ajoute que c’est Minerve qui l’a placée au ciel. Manilius l’appelle Navis heroum, par allusion au vaisseau des Argonautes, et Avienus, Jasonia Argo, parce que Jason en était le commandant. 76. — Ipsaque navicula et puppis per summam caudam Cani jungitur. Vitruve parle ici du grand Chien , qui est spécialement désigné par le mot Canis. Il a dans la gueule une étoile très-brillante , qui est quelquefois appelée du nom de la constellation entière, Canis (Chien), quelquefois Canicula (Canicule) et Sirius. Quand le soleil s’en approche, sa chaleur redouble, dit Bassus. Selon Hygin, on appelle Canis l’étoile qui est à la langue du grand Chien, et Sirius celle qu’il a sur la tête. Selon Bassus, le grand Chien a deux étoiles : l’une sur la tête , appelée Isis ; 1 autre sur la langue, nommée Sirius ou Canis ,  qui est une étoile de première grandeur. Voyez Àvienus, Phénomènes d’Aratus, v. 72 ^. 77. — Geminos autem minusculus Canis sequitur Ce petit Chien

406 NOTES DU LIVRE IX. est appelé Procyon par les Grecs, auxquels les Latins ont emprunté leur mot Antecanis : Antecanem , Grajo Procyon qui nomine fertur. (Cicero, In Phœnomenôn Arati  v. 222 ) Le petit Chien se lève plus tôt que le grand; de là le nom de Procyon, Avant-Chien. Il ne suivait point les Gémeaux ; il était placé dessous , comme en font foi, dans les Phénomènes d’ Aratus, Cicéron, v. 221  : .Et hic Geminis est ille sub ipsis ; et Avienus , v. go3 : Ultimus est Procyon Geminorum subditus astro. 78. — Major item sequitur minorem. Soit : toutefois c’est à une assez grande distance, puisque les astronomes modernes ont pu mettre entre eux la Licorne. 79. — Orion vero transversus est subjectus , pressus ungula Centauri , manu læva tenens clavam, alteram ad Geminos tollens, caput vero ejus basim, Canis parvo intervallo insequens Leporem. Il y a beaucoup de fautes dans ce passage. Ainsi nul doute, comme l’ont pensé Philander et d’autres commentateurs, qu’il ne faille mettre Tauri à la place de Centauri :  car Vitruve a déjà dit que le Centaure est voisin de la Balance et du Scorpion. Il dit ici qu’Orion étend le bras vers les Gémeaux ; il ne peut donc être placé auprès du Centaure. Ce n’est point à la main gauche qu’il tient sa massue , qui n’en est point une ; c’est un bouclier ou un vêtement : au lieu de clavam ,  c’est clypeum  qu’il faut mettre, en reportant le mot clavam à l’autre membre de phrase , et changeant alteram en altera ,  parce que c’est en effet cette main droite armée d’un bouclier qu’Orion lève vers les Gémeaux. Le reste n’est pas moins altéré. Le planisphère céleste représente aux pieds d’Orion le Lièvre que poursuit le Chien à une petite distance; ce qu’exprimera le latin, si nous remplaçons caput par apud ,  et si après basim nous transportons Leporem ,  préalablement changé en Lepus quem :  la construction demande tout naturellement insequitur &  la place de insequens. 80. — Àprc-e^o'vou. On lit le mot Épp.yi£ovvi, qui, s’il était grec, pourrait signifier délices de Mercure.  Pourquoi délices de Mercure? je n’en vois aucune raison. Àp^ovou, au contraire, signifie un cordeau,  un ruban;  c’est « cette longue courroie qui retient la queue des Poissons , s’étend en arrière le long du fleuve, et se replie vers le dos de la Baleine. »

407 NOTES DU LIVRE IX. .Proceraque Aincla videbis Quæ retinent Pisces , caudarum parte locata, Flumine mixta retro ad Pistricis terga reverti. (Cicero , Phœnomenôn Aratis.  i5o.) « Cependant , dit Avienus (v. 552) , semant au loin l’espace de leurs rangs d’étoiles, ils entrelacent leurs queues ; chaque queue tire de son côté la chaîne flexible, puis de nouveau se réunit à l’autre dans le ciel : elles sont comme fixées l’une à l’autre par un astre d’or; c’est ce que la Grèce ingénieuse appelle le Nœud céleste, » Proclus l’appelle Aîvotj Bassus , Lineolœ ;  quelques-uns Linum ; d’autres Ligamentum ;  les astronomes modernes Cordons  et Nœud. 81. — Magnoque intervallo introrsus pressus nodus Piscium. Je ne puis m’imaginer, dit Philander, que Vitruve ait voulu se servir du mot Serpentium pour désigner les Poissons; aussi soup- çonné-je fort qu’il faut écrire Piscium. Cette opinion, du reste, est partagée par Barbaro , Perrault et aussi presque par Galiani. A la rigueur on pourrait, en sous-entendant stellarum , laisser le mot Serpentium; ce nœud , formé d’étoiles, imite tout à fait dans son développement le mouvement des serpents. C’est le sentiment d’Ortiz; et Pontauus, tout en approuvant piscium, ne condamne pas serpentium. 82. — Eridani per speciem. Les astronomes égyptiens ont dit que ce fleuve étaj^ le Nil ; les Grecs, que c’était une petite rivière de ce nom qui coule dans l’Attique; les Français, que c était le Rhône ou bien le Rhin ; les Espagnols , le Guadalquivir, la Gua- diana ou le détroit de Gibraltar; les Grecs et les Latins, le Pô. Hérodote et Strabon pensent que l’Éridan n’a jamais existé. 83. — Stella Canopi. Cette étoile , très-remarquable par sa grandeur, fait partie de celles qui composent la proue du Navire ; elle n’est pas aperçue par ceux qui habitent le nord, parce que , comme le fait observer Vitruve, cette partie du Navire est invisible pour nous. 84. — Chaldœorum ratiocinationibus. LesChaldéens sont regardés comme les pères de l’astronomie. Selon leur doctrine, le Soleil, la Lune et les autres astres , et surtout les planètes, étaient des divinités qu’il fallait adorer. Ils ne se bornèrent pas à connaître l’état du ciel , ils cherchèrent à tirer un meilleur parti de leur science , en persuadant au peuple que ces astres , qui étaient autant de dieux , avaient une grande influence sur le bonheur ou le malheur des humains. De là naquit l’astrologie judiciaire, dans laquelle les Chaldéens eurent la réputation d’exceller si fort entre les autres nations, que tous ceux qui s’y distinguaient s appe-

408 NOTES DU LIVRE IX. laient Chaldéens , quelle que fût leur patrie. D’après les aspects, les positions des corps célestes , et les influences qu’ils leur attribuaient, ils s’avisèrent de prédire l’avenir, et celte prétendue science leur avait donné une telle importance aux yeux du vulgaire , qu’il n’était plus possible de rien entreprendre de sérieux Sans avoir auparavant consulté les augures et les aruspices. Et , en effet, comme ils annonçaient exactement, dans leurs éphémé- rides , le cours du Soleil pour chaque jour de l’année, les changements de Lune , le mouvement des planètes; comme ils prédisaient les éclipses, on ne douta pas qu’ils n’eussent un commerce direct avec le ciel. Us prétendaient surtout décider quelle serait la destinée d’un homme, en examinant quel était l’aspect des astres à l’instant de sa naissance ou de sa conception; de là deux branches dans l’astrologie, Y astrologie naturelle et Y astrologie judiciaire. Nous avons vu que le zodiaque était divisé en douze parties égales : ces douze parties avaient chacune leur attribut, comme les richesses , la science , etc. La partie la plus décisive était celle qui était sur le point de monter et de paraître sur l’horizon lorsqu’un homme venait au monde. Les planètes étaient divisées en favorables, en nuisibles et en mixtes : c’est cette science que Vi- truve appelle généthliologie. De la Chaldée elle pénétra en Egypte, eu Grèce. Les Grecs, très-amateurs du merveilleux, donnèrent beaucoup dans cette science chimérique. A ce charlatanisme près, on ne peut nier que les Chaldéens n’eussent des éfcnnaissances assez profondes en astronomie. Quoique privés de télescopes et de beaucoup d’autres instruments qui ont été si utiles aux astronomes modernes , ils n’en connaissaient pas moins le cours des planètes, et ils avaient formé à peu près les mêmes systèmes que nous avons aujourd’hui. On voit que Vitruve était persuadé qu’on pouvaitcon- naîlre l’avenir par l’aspect des astres; mais il ne dit pas comment, et il nous renvoie aux ouvrages des Chaldéens, parce que cette science était inutile pour la confection des cadrans solaires , objet de ce livre. Voyez Cicéron, de la Divination,  liv. i er , ch. i er ; Aulu-Gelle, Nuits att.,  liv. i er , ch. 9, et liv. xiv, ch. i er ; Tacite , Ann.,  liv. n , ch. 27  et 32 , vi, 22 ; Saint Augustin , Confessions ,  liv. iv, ch. 3; Eustathe, liv. i er  de Y Iliade  d’Homère. 85. — Genethliologiœ ratio.  Ce mot formé de ^evéôXy!, origine, génération,  et de Xo'yoç, raisonnement, discours,  désigne donc cet art frivole qui consiste à prédire l’avenir par le moyen des astres en les comparant avec la naissance, ou, selon d’autres, avec la conception des hommes. On appelait généthliaques  ceux des astrologues qui dressaient des horoscopes, et ces sortes de devins

NOTES DU LIVRE IX. m étaient appelés par les anciens Chaldœi,  et en général mathematici. Les lois civiles et canoniques qu’on trouve contre les mathématiciens, ne regardent que les généthliaques. 86. — Aratus. Poète et astronome qui a composé sur l’astronomie un poëme intitulé les Phénomènes.  11 a été traduit en vers latins par Cicéron , Germanicus , Avienus, et commenté par Hip- parque, Eratosthène et Théon. 87. — Parcipegmatorum disciplinas.  S’il faut en croire Sau- maise, les parapegmes auraient été des tables d’airain sur lesquelles étaient gravés la figure du ciel, le lever et le coucher des astres, avec l’indication des saisons de l’année. Ainsi les para- pegines seraient l’effet, le produit de la science , bien que l’opinion ordinaire en fasse des instruments , à l’aide desquels ou est arrivé à la science elle-même, ce qui est plus en harmonie avec le sens du texte; et le mot parapcgme ,  pris dans sa signification grecque, peut très-bien signifier un assemblage deplusieurs parties liées ensemble, ce qui est loin de jurer avec l’idée des instruments de mathématiques qui servent aux observations des astronomes. 88. — Tempestatum significatus post futuros, ante pronuntiare. 11 est impossible de prédire d’une manière certaine les changements de temps, et la proposition est tout à fait fausse , non-seulement en ce qui regarde le temps , mais encore , et à bien plus forte raison, en ce qui a rapport aux actions libres des hommes. 89. — Itemque depalationes.  Perrault traduit dierum depala- tiones  par la proportion de l’ombre équinoxiale,  en supposant que depalatio  vient de palus ( un pieu) , qui signifie le gnomon, qui, étant fiché droit comme un pieu, fait des ombres à midi qui sont chaque jour différentes. Turnèbe et Baldi confessent qu’ils ne savent pas bien précisément ce que Vitruve a voulu exprimer par ce mot, qui ne se retrouve point dans les autres auteurs latins. Turnèbe croit que Vitruve entend par depalatio  ( pali remotio ), cette manière d’allonger et d’accourcir les jours dont il sera parlé bientôt, et qui se faisait dans les clepsydres par le moyen d’un coin de bois qui, étant tiré ou poussé , faisait lever ou baisser un cône qui, fermant plus ou moins un entonnoir, en faisait tomber plus ou moins d’eau, ce qui servait à allonger ou à accourcir les heures. Baldi, qui ne trouve pas à propos de transférer aux cadrans solaires ce qui appartenait aux clepsydres, croit que depalatio (palari ,  errer, courir çà et là) dénote l’inégalité des ombres qui, s’augmentant et se diminuant, semblent courir tantôt d’un côté , tantôt d’un autre. Cependant Galiani a lu dans le deuxième manuscrit du Vatican, explanationes, expression connue

410 NOTES DU LIVRE JX. qu il préfère à l’autre. Ortiz, convaincu du sens que Vitruve veut donner à ce mot, trouve inutile de prendre tant de peine pour en chercher l’étymologie. Que ce mot vienne encore de dispalari, mot souvent usité dans le latin, ou de depalare qu’on rencontre dans plusieurs inscriptions antiques , on est sûr que Vitruve a voulu parler de l’augmentation et de la diminution du jour. 90. — In declinatione cœli.  La déclinaison du ciel ou du soleil, se dit de la distance de cet astre, mesurée par un arc sur le cercle du méridien ou zénith du lieu du spectateur. Or, on sait que s’il s’agit de la latitude boréale, la déclinaison, lorsque le soleil avance de l’équateur vers le tropique du Cancer, est égale à la somme qui résulte de la latitude du lieu donné , et à la distance du soleil à l’équateur. Si le soleil avance de l’équateur vers le tropique du Capricorne , la déclinaison est alors égale à la différence qu’il y a entre la latitude du lieu et la distance du soleil à l’équateur. Si enfin le soleil est à l’équateur même, la déclinaison est alors égale à la latitude du lieu donné. L’ombre méridienne équinoxiale dépend donc de la latitude du lieu à laquelle est égale la déclinaison du soleil. On peut donc définir avec exactitude les longueurs de ces ombres, d’après les iatitudes données des lieux. Les latitudes des endroits nommés par Vitruve , sont ainsi déterminées d’après les observations des géographes : à Rome , latitude 4 1 ° 47 'boréale; à Athènes, latitude 38° 5'boréale; à Rhodes, latitude entre 36° et 37 ° boréale ; à Tarente, latitude 4o°3o' boréale; à Alexandrie, latitude 3o° 3g' boréale. Cela posé, il est facile de déterminer, d’après les tables des sinus, la longueur de l’ombre équinoxiale de midi, qui sera pour Rome, avec un gnomon de 9 p., de 7 p. 3/74, selon Vitruve 8 p. Athènes, — 4 3 10/78 — 3 Rhodes, — 1 O 5 Tarente, — ii 9 21/76 — 9 Alexandrie, — 5  2 83/86  — 3 Vitruve s’est servi de nombres ronds qui diffèrent un peu, comme on voit, des nombres exacts. Cette longueur de l’ombre, proportionnée à la hauteur du gnomon , est le fondement de la description que donne Vitruve de l’analème. 91. — Itain quibuscumque locis horologia erunt describenda . Nous avons vu, au commencement du premier chapitre de ce livre, ce que c’est que l’analème, qui fait connaître l'a hauteur du soleil «à midi, chaque jour de l’année. Pour bien comprendre la description que Vitruve en fait dans ce chapitre septième, il

NOTES DU LIVRE IX. 411 faut la lire avec cette figure io3 sous les yeux. On doit observer Fig. 103. cependant que dans cette figure l’auteur s’est borné à indiquer la grandeur de l’ombre dans les deux solstices et dans les deux équinoxes, et à décrire le cercle GCH , qu’il appelle le cercle des mois. Pour trouver la grandeur de l’ombre du gnomon , chaque mois de l’année, il suffit, comme Joconde , Perrault et autres, l’ont enseigné, de diviser ce cercle en douze parties égales qui représenteront les douze mois ou les douze signes , comme on le voit dans la fig. ioL Ce cercle, qui représente l’écliptique, sert

412 NOTES DU LIVRE IX. à marquer sur la ligne du plan BT, les huit signes qui restent, outre les quatre qui sont désignés dans la figure de l’analème de Vitruve, c’est-à-dire ceux des solstices BT et ceux des équinoxes C , et il doit naturellement se trouver deux autres signes entre chacun de ceux-ci. Voici comment cela se fait : le cercle des mois GCH étant, comme on vient de le dire , divisé en douze parties, on tire des points de division qui sont sur la ligne HG , appelée laeotome ,  les perpendiculaires i , 2 , 4 , 5 . Ensuite du point A , par les points d’intersection que font ces lignes sur celle HG, on tire d’autres lignes jusqu’à celle du plan BT, ou l’on marque abde, qui indiquent la grandeur de l’ombre pour chaque mois de l’année, la ligne Ae  pour les Gémeaux et pour le Lion, Ac^pour le Taureau et pour la Vierge, A b  pour les Poissons et pour le Scorpion , et la ligne ka  pour le Verseau et pour le Sagittaire. On pourrait de même trouver la grandeur de l’ombre , pour chaque jour du mois; il suffirait pour cela de faire la figure beaucoup plus grande, et de diviser sur le cercle GCH les mois en autant de jours qu’ils en contiennent. 92. — Deinde circinationis totius sumenda pars est quinta decima. Des trois cent soixante parties ou degrés qui composent le cercle, la quinzième partie est de vingt-quatre. Cependant Ptolé- mée dit que la plus grande inclinaison du Soleil est de 23° 5i r ;  il s’en manque donc de 9 ' qu’il n’y ait une quinzième partie , s’il est vrai que chaque partie ou degré soit composée de 60 '.  D’après les calculs les plus exacts faits en dernier lieu, la plus grande déclinaison du zodiaque n’est que de 23 ° 1 / 2 . 93. — Tune perducendœ sunt diametri. Ce ne sont point encore des diamètres; ce ne sont que des bases d’arcs, qui deviendront plus tard les diamètres des demi-cercles qui sont l’un pour l’été, l’autre pour l’hiver. 94. — Hæc autem parallelos linea vocitatur laeotomus .  On comprend parfaitement ici ce que signifie laeotomus ;  mais les grammairiens ne sont pas sûrs de la signification générale de ce mot, qui paraît grec, et qui ne se trouve pas dans le traité que Ptolé- mée a fait de l’analème. L’opinion la plus commune est qu’il se compose de Xockoç, loque , lambeau ,  et de ôs'[/.vm, couper,  parce que cette ligne appelée laeotomus coupe une petite partie du méridien entre les tropiques. 95- — Qui manacus dicitur. La plupart des éditions de Vitruve, dit Perrault, ont monacus  sans raison. Joconde lit manacus,  qui signifie appartenant aux mois.  L’étymologie se prend du grec

413 NOTES DU LIVRE IX. v.âv, mois.  Scaliger croit que le mot almanach  vient de ce mot tnanacus.  Ce cercle représente la ligne écliptique, qui est divisée en douze parties pour les douze signes qui font les douze mois. 96. — De horologiorum inventione. Comme il fallait désigner les deux espèces de machines dont les anciens se servaient pour connaître et marquer les heures , c’est-à-dire les cadraus solaires et les clepsydres, qui ne ressemblent pas, il est vrai, à nos horloges; comme, du reste , les anciens les nommaient l’un et l’autre des horloges ( horologia ), ce nom a dû être conservé dans le titre , bien qu’il se dise plus particulièrement de celles qui sont à contrepoids et qui sonnent. 97. — Ad enclimaque succisum. — Enclima signifie inclinaison ou pente.  Il y a apparence que le cadran de Bérose était une plinthe inclinée comme l’équinoxiale, et que cette plinthe était coupée en hémicycle ou demi-cercle concave dans la partie supérieure qui regarde le septentrion , et q*.’il y avait, sortant du milieu de l’hémicycle , un style dont la pointe représentait le centre de la terre, de sorte que son ombre tombant sur la concavité de l’hémicycle, qui représentait l’espace qu’il y a d’un tropique à l’autre, marquait non-seulement les déclinaisons du soleil , c’est-à-dire les 1 jours du mois, mais aussi les heures de chaque jour. Cela pouvait se faire en divisant la ligne de chaque jour en douze parties égales, ce qui doit s’entendre des jours compris entre l’équinoxe d’automne et celui du printemps : car il était nécessaire d’augmenter l’hémicycle au droit des autres jours qui ont plus de douze heures équinoxiales. 98. — Scaphen sive hemisphœrium.  Vitruve semble joindre ensemble ces deux mots, pour faire entendre que ce cadran était sphérique concave, et non ovale, comme l’ont cru quelques interprètes. Martianus Capella dit que les cadrans appelés scaphia étaient creusés en rond, ayant un style élevé au milieu; et il y a raison de croire, suivant Perrault, que l’extrémité du style répondant au centre de l’hémisphère concave , faisait dans ce cadran le même effet que dans l’hémicycle. Il est difficile de décider précisément quelles élaientleurs différentes formes, puisque nous n’avons plus de modèle. Dans le Journal littéraire cïItalie ,  année 164 . 6 , art. 14 ,  on trouve la description de quelques horloges ou cadrans antiques, par le P. Boscovich, et particulièrement celle d’un cadran trouvé dans des excavations faites auprès de Frascati. Le P. Boscovich est parvenu très-ingénieusement à le rétablir et à remplacer le style qui manquait. Il soupçonne avec raison que

NOTES DU LIVRE IX. Vfï. c’est l’espèce de cadran dont Vitruve attribue l’/invention à Bé- rose , étant de même composé d’un hémicycle incliné et enfoncé dans un carré. Poleni rapporte aussi, dans ces Exercices sur Vitruve,  in , n° 3, la construction de l’hémicycle de Bérose, telle qu’elle avait été publiée auparavant par J. Ziegler. 99. —■ Discum in planitia. Afazoç, en grec,signifie un corps rond et plat. L’opinion de Perrault est que le disque d’Aristarque était un cadran horizontal dont les bords étaient un peu relevés pour remédier à l’inconvénient qui a été ci-devant remarqué dans les cadrans dont le style est droit et élevé perpendiculairement sur l’horizon : car ces bords ainsi relevés empêchent que les ombres ne s’étendent trop loin. 100. — Arachnen. Si cette araignée est la même chose que celle qui se trouve aux astrolabes, comme il paraît assez probable, on en trouvera la description ci-après dans ce chapitre, sous le nom d’horloge anaphorique. 101. — Plinthium sive lacunar. Perrault aimait mieux qu’on lut plinthium sive laterem :  car Tï/âvOo; et later signifient la même chose, c’est-à-dire une brique ou carreau ; tandis que lacunar indique une chose tout à fait contraire à celle d’une brique , c’est-à- dire une chose creuse, deux choses conséquemment qui ne peuvent se prendre l’une pour l’autre , comme semblerait le vouloir la particule sive.  Baldi avait déjà proposé cette correction. Galiani avoue qu’il l’aurait volontiers adoptée, s’il n’avait pas encore trouvé une autre version dans le manuscrit du Vatican. D’ailleurs, ajoute-t-il , on lit ici plusieurs noms d’horloges qui sont assez extraordinaires. Et quelle en était la forme? quelle en est l’étymologie ? C’est ce qu’il est impossible de découvrir. 102. — TTpbçTà i(jTopoup.Eva. Les interprètes diffèrent d’opinion sur l’explication de ce cadran. Baldi croit qu’il est opposé à celui qui est appelé Trpoç icàv xXqia, c’est-à-dire qui peut servir à tous les climats de la terre , tandis que l’autre n’est que pour les lieux dont on parle dans l’histoire. Cesariano croit que ce nom lui a été donné, parce que les figures des signes y étaient peintes suivant ce qui a été rapporté dans les fables; mais cela n’est point de l’essence du cadran. 103. — Pelecinon. Les cadrans faits en hache sont probablement ceux où les lignes transversales qui marquent les signes et les mois, sont serrées vers le milieu et s’élargissent sur les côtés; ce qui leur donne la forme d’une hache à double tranchant.

415 NOTES DU LIVRE IX. 104. — Dionysiodorus conum, Apollonius pharetram. Les cadrans en forme de cône et de carquois sont apparemment les verticaux qui regardent l’orient et l’occident. Comme ils sont longs et placés obliquement, ils représentent un carquois. 105. — Inventa reliquerunt, uti gonarchen, engonatum , anli- borœum.  Ces deux premiers mots ne se trouvent ni dans les auteurs grecs, ni dans les latins; ils semblent dérivés du grec, et signifier des cadrans faits sur des superficies différentes, dont les unes horizontales , les autres verticales , les autres obliques , font plusieurs angles ; ce qui les fait appeler cadrans angulaires , et pliés, parce que -p'vu signifie un angle  et un genou.  Quant à Yanli- borœum,  c’est, selon Baldi, un cadran équinoxial opposé au septentrion ; mais , dit Perrault, la vérité est qu’un cadran équinoxial a deux parties : l’une , tournée vers le septentrion, pour le printemps et pour l’été; l’autre, vers le midi pour l’automne et pour l’hiver. 106. — In his etiam horologiorum ex aqua comparationes , explicuit. Il est étonnant que Vitruve, qui affecte partout de citer des mots grecs pour signifier des choses qui ont leurs noms en latin , emploie ici une circonlocution latine , au lieu de se servir du mot grec clepsydre,  qui était fort en usage parmi les Romains. Ces horloges, dont il y avait plusieurs espèces, comme on le voit dans ce chapitre, avaient toutes cela de commun, que l’eau tombait insensiblement par un petit trou, d’un vaisseau dans un autre, où, s’élevant peu à peu, elle faisait monter un morceau de liège qui, au moyen d’une règle qui y était attachée , indiquait les heures de différentes manières. Elles étaient toutes sujettes à deux inconvénients : le premier, comme l’a remarqué Plutarque, c’est que l’eau s’écoulait avec plus ou moins de difficulté , selon que l’air était plus ou moins épais , ou plus froid ou plus chaud, ce qui empêchait que les heures ne fussent justes; l’autre, c’est que quand le vaisseau d’où l’eau tombait était plein , l’eau s’écoulait plus promptement au commencement qu’à la fin , parce que la masse d’eau, et par conséquent sa pesanteur, était plus grande quand il était rempli que quand il était vide ; et c’est pour remédier à cet inconvénient qu’Orance inventa la clepsydre , qui est formée d’une petite nacelle qui nage sur l’eau et qui la vide par un siphon placé au milieu de la nacelle ; par ce moyen, la nacelle baisse à mesure que l’eau se vide par le siphon qui la fait sortir toujours également, parce qu’il ne cesse de la prendre près de sa superficie. Nous avons substitué aux clepsydres des anciens nos horloges de sable.

NOTES 1)U LIVRE IX. 41G 107. — Aut tona projiciuntur. Presque tous les exemplaires ont tona,  et je pense que c’est à tort que Cesariano, et après lui Barbaro et Perrault ont remplacé ce mot par celui de ova.  Ils croient que ces pierres que faisaient tomber les horloges , probablement dans quelque bassin de cuivre, indiquaient les heures, comme la sonnerie le fait dans les nôtres, ce qui semblerait, au contraire, exiger le mot tona.  Vitruve , d’ailleurs, au ch. i4 du liv. x, ne se sert pas du mot ova  pour qualifier ces petites pierres, et les nomme calculi rotundi, tandis que le mot ova  indique une figure qui n’est pas parfaitement ronde. 108. — Metœ fiunt duæ.  La fig. io5 représente la première espèce des clepsydres qui tempèrent l’eau. C’est celle à deux cônes. 10 °- a  est le cône creux dans lequel il faut concevoir qu’il tombe de l’eau suffisamment pour en fournir la quantité nécessaire , lorsque le trou qui est à la pointe du cône en laisse sortir davantage , et concevoir encore que ce qui est de reste , lorsque le même trou en laisse moins sortir, s’écoule par un conduit qui empêche qu’elle ne tombe au même endroit où tombe celle qui sort parla pointe du cône : ce conduit, non plus que celui qui apporte l’eau , n’est pas représenté, parce qu’il n’est point particulier à cette clepsydre, e  est le cône solide qui remplit toute la cavité du cône creux, quand il est tout à fait baissé , et qui laisse couler plus ou moins d’eau à proportion qu’il est plus ou moins levé. c  est la règle en forme de coin qui lève plus ou moins le cône solide , selon qu’elle est plus ou moins poussée , d’après les marques qu’elle a pour chaque jour. 109. — Et eadem regula. Celte règle, appelée coin un peu plus haut, avait en effet la forme d’un coin, étant plus étroite à ■1

NOTES DU LIVRE IX. kil un bout qu’à l’autre , afin que poussée ou tirée , elle lit hausser ou baisser le cône solide qui est attaché au bout d’une autre règle au travers de laquelle elle passe. Elle a aussi, marqués à une de ses extrémités, des degrés qui font voir combien il faut pousser ou tirer la règle chaque jour. Elle est représentée par la lettre c (fig. io 5 ). 110 . — Ad hibernum usum. Les clepsydres étaient des horloges d’hiver, parce que les cadrans solaires servaient peu dans cette saison où le ciel est souvent obscur et couvert de nuages. Outre les horloges d’hiver ou clepsydres, et celles d’été ou cadrans so laires, les anciens en avaient une troisième espèce que l’on appelait des horloges de nuit. 11  en est parlé au ch. du liv. x. Les horloges des anciens étaient bien plus difficiles à construire que les nôtres , où les heures sont toujours égales. Leurs heures changeaient tous les jours, parce qu’ils partageaient le temps qui s’écoule depuis le lever du soleil jusqu’à son coucher, et la nuit de même, en douze heures inégales. Pour faire marquer à leurs clepsydres ces heures différentes, ils se servaient de deux moyens : le premier était de faire mouvoir le cadran de façon qu’il changeât tous les jours , tellement que le mouvement de l’index étant toujours égal, les heures ne laissaient pas d’être inégales, suivant que les espaces qui les séparaient étaient plus grands ou plus petits. Vitruve apporte deux exemples de ces sortes de clepsydres, la clepsydre de Ctesibius représentée par la fig. 107, p. 4 *9 1 et la clepsydre anaphorique. La seconde espèce de clepsydre était celle où , sans changer de cadran , les heures étaient tantôt grandes, tantôt petites par l’inégalité du mouvement de l’index qui dépendait du tempérament que l’on donnait à l’eau, pour parler comme Vitruve. Ce tempérament se faisait en augmentant ou en diminuant la grandeur du trou par lequel l’eau sortait ; ce qui faisait qu’aux longs jours oii les heures étaient plus grandes, le trou étant rapetissé , il tombait peu d’eau en beaucoup de temps ; par là l’eau montait lentement, et baissait aussi, lentement, le contre-poids qui faisait tourner le pivot auquel l’index était attaché. Vitruve donne aussi deux exemples de cette espèce de clepsydre, la clepsydre aux deux cônes représentée par la fig. io 5 , et la clepsydre aux deux lympans. 111 . — In columella horœ ex analemmatis transverse descii- bantur.  Les fig. 106, p. 4  1 8, et 1 07, p. 4  t 9^ expliquent clairement cette machine qui est fort ingénieuse. On voit qu’elle exécute une

U8 NOTES DU LIVRE IX. chose assez difficile , qui est de marquer des heures différentes chaque jour, parla progression d’un mouvement toujours égal produit par l’eau qui tombe en tout temps avec la même quantité. Cela se fait au moyen d’une colonne dont la fig. 106 présente le développement; sur cette colonne (fig. 107) qui tourne sur son centre, les heures sont marquées et diversement disposées; chaque jour elle fait rencontrer celles qui conviennent, et les présente à un index  qui est la baguette que tient la figure de l’enfant a;  cette figure, soulevée par l’eau , monte insensiblement depuis le bas de la colonne jusqu’au haut, dans l’espace d’un jour et d’une nuit : pour cet effet, la circonférence de la colonne est partagée de haut en bas en douze parties égales qui sont pour les douze mois. La ligne AB et la ligne CD (fig. 106) qui sont pour les équinoxes , sont partagées en vingt-quatre heures égales, pour les heures équinoxiales; on prend le nombre d’heures que contient le plus grand jour dans le lieu où la clepsydre doit être posée : par exemple, pour Paris , on prend I environ seize heures équinoxiales depuis A jusqu’à R , et suivant cette mesure, on partage les jours des sol- sticesGH et EF en deux parties inégales, et l’on donnel’es- w pace de seize heures équinoxiales IH , au jour du solstice d’été, et celui des huit autres heures IG , à la nuit. De même on donne l’espace des huit heures équinoxiales SF aux jours du solstice d’hiver EF, et l’espace des seize heures ES à la nuit. Cela étant fait, on partage tous ces jours et toutes ces nuits, chacun en douze parties égales, et par ces divisions on tire des lignes qui règlent toutes les heures pour tous les jours. La petite figure c ( fig. 107) s’élève par un mou- Fig. t06.

NOTES DU LIVRE IX. 419 vernent très-égal pendant vingt-quatre heures, puis elle descend en un instant, et la colonne tourne d’un degré. La fig. x07 représente la machine de Ctesibius. Elle consiste en une colonne qui tourne sur son piédestal et fait son tour en un an. Sur cette colonne, des lignes perpendiculaires marquent les mois , et des lignes horizontales indiquent les heures. A l’un des côtés delà colonne, on voit la figure a  d’une enfant qui laisse couler goutte à goutte l’eau de la clepsydre. Cette eau tombant dans l’in- Fig - 107 ‘ térieur de la machine , dans un conduit long et étroit, monte insensiblement dans ce conduit à mesure qu elle l’emplit; et au moyen d’un morceau de liège qui nage sur l’eau, une autre petite figurée s’élève; elle tient une baguette avec laquelle, à mesure qu’elle monte, elle monti'e les heures marquées sur la colonne. A partir des pieds des deux petites figures, c’est l’intérieur de la machine que l’on voit, a  est le tuyau par où l’eau monte dans la figure de l’enfant qui la laisse tomber de ses yeux dans le carré, du milieu duquel sort le tuyau; de là elle passe parle trou qui est auprès de e  pour aller vers d  tomber dans l’espace qui ren- ferme la petite colonne en ,  au bout de laquelle se trouve le morceau de liège n  qui nage sur l’eau, se hausse , à mesure qu’elle monte , avec la petite colonne en  qui y est attachée, et élève insensiblement l’enfant qu’elle soutient, et qui montre les heures avec une baguette. Lorsque dans l’intervalle de vingt-quatre heures l’eau a rempli l’espace qui lui est destiné, et qu’en s’élevant elle a aussi rempli le tuyau db  qui fait partie du syphon bds,  elle se vide par la partie ds, et tombe sur la roue x  qui, composée de six caisses, fait nécessairement en six jours. Le pignon h  qui y est attaché et qui a six 27 son tour

420 NOTES DU LIVRE IX. dents, fait agir la roue v  qui en a soixante , et à laquelle est attaché le pignon r  qui a six dents, pour faire agir la roue o  qui en a soixante et une, et fait, par conséquent, son tour en trois cent soixante-six jours. Cette dernière roue o,  au moyen de son pivot og  fait tourner la colonne g,  sur laquelle les signes , les mois et les heures sont marqués ; de sorte que la colonne , faisant tous les jours une trois cent soixante-sixième partie de son tour, met directement au bout de la baguette de la petite figure une des lignes perpendiculaires divisée en vingt-quatre parties par des lignes horizontales, suivant les proportions que les heures du jour et de la nuit avaient anciennement les unes à l’égard des autres. U2. — Anaphorica. Ce mot grec signifie une chose qui monte. Il semble que cette dénomination conviendrait mieux à l’horloge dont il vient d’être fait mention , dans laquelle une figure s’élève insensiblement pour marquer les heures. Baldi croit qu’elle est ainsi appelée à cause des signes qui y sont représentés s’élevant incessamment sur l’horizon les uns après les autres. Cette horloge en effet ressemble, d’après sa description, à l’araignée de l’astrolabe sur laquelle le zodiaque est représenté avec les signes par un cercle excentrique à la circonférence de la roue qui représente l’araignée. 113.  — Ex analemmatos descriptione. C’est-à-dire suivant la latitude ou l’élévation du pôle du lieu où cette clepsydre doit servir, et qui se prend par le moyen de l’analème : car la disposition des fils de cuivre est différente selon l’élévation du pôle qui détermine l’horizon par le moyen duquel toutes les lignes qui marquent les heures sont réglées : car la ligne qui représente l’horizon coupant le tropiqne du Cancer, l’équinoxiale et le tropique du Capricorne , laisse douze heures au-dessus pour le jour et autant au-dessous pour la nuit. 114. — Uti major pars circuli signiferi. Le zodiaque, comme on l’a dit, est divisé en parties inégales dans l’astrolabe et dans les cadrans anaphoriques ; mais ce que Vitruve veut dire ici est, suivant l’opinion de Perrault, que, selon que le soleil est en différents endroits du zodiaque, il fait les heures différentes. 115. — Ex œre tympanum. Par le mot tympanum sont désignées beaucoup de choses différentes ; c’est quelquefois le dedans d’un fronton , quelquefois une roue d’horloge , quelquefois une roue creuse qui sert à élever de l’eau; c’est, dans les clepsydres de Ctesibius, un vase renversé qui nage sur l’eau ; ici c’est un cercle

NOTES DU LIVRE IX. 421 de cuivre large et semblable à un tambour de basque ; et ce tambour est de deux espèces , l’un plus grand que l’on nomme femelle, l’autre plus petit qui s’emboîte dans le grand, et qui est appelé mâle. 116. —Inque eo orbiculo temperatum sit foramen.  Le grand tympan renferme le petit, qui a tout à l’entour une rainure d’inégale largeur, de même qu’un robinet renferme sa clef ; et cette rainure du petit tympan devient un canal fermé dans lequel l’eau entre par le trou qui est au grand. Il arrive qu’à mesure qu’on tourne le petit tympan, la rainure qui, à l’endroit où elle est le plus large, laisse l’ouverture du grand tympan entièrement libre, et donne passage à beaucoup d’eau, n’en laisse plus passer que fort peu, lorsqu’elle lui présente sa partie la plus étroite et la bouche presque tout à fait. Cela étant, il tombe en vingt-quatre heures, soit que le jour soit grand, soit qu’il soit petit, une même quantité d’eau qui fait élever le liège toujours à une même hauteur, quand le jour finit, et, par conséquent, fait faire à l’aiguille deux tours entiers de cadran qui sont de douze heures chacun ; mais cette même quantité d’eau est longtemps à tomber, aux grands jours, et elle tombe plus promptement aux courts, parce qu’au moyen de l’index que l’on met chaque jour sur le degré du signe , on fait que la partie la plus large de la rainure se rencontre au droit du trou du grand tympan, aux jours courts, et que la partie étroite s’y rencontre, aux longs ; ainsi, à mesure que les jours croissent ou diminuent, la rainure, qui va en croissant ou en diminuant, laisse passer plus ou moins d’eau, et rend les jours de différente longueur, suivant la grandeur ou la peti«? tesse qu’elle a.

422 VITRUVIUS. LIBER DECIMUS. PRÆFATIO. Nobili Græcorum et ampla civitate, Ephesi, lex vetusta dicitur a majoribus dura conditione sed jure esse non iniquo constituta. Nam architectus quum publicum opus curandum recipit, pollicetur quanto sumptu id sit futurum; tradita aestimatione, magistratui bona ejus obligantur, donec opus sit perfectum : absoluto autem quum ad dictum impensa respondet, decretis et honoribus ornatur. Item si non amplius quam quarta ad aestimationem est adjicienda, de publico praestatur, neque ulla poena tenetur : quum vero amplius quam quarta in opere consumitur, ex ejus bonis ad perficiendum pecunia exigitur. Utinam dii immortales 1  fecissent quod ea lex etiam populo Romano, non modo publicis, sed etiam privatis aedificiis esset constituta : namque non sine pœna grassarentur imperiti; sed qui summa doctrinarum subtilitate essent prudentes, sine dubitatione profiterentur architecturam; neque patresfamiliarum inducerentur ad infinitas sumptuum profusiones, et ut ex bonis ejicerentur; ipsique architecti pœnæ timore coacti diligentius modum impensarum ratiocinantes explicarent , uti patresfamiliarum ad id quod praeparavissent, seu paulo amplius

VITRUVE 423 LIVRE DIXIÈME. INTRODUCTION. Dans une grande et célèbre ville de la Grèce, à Ephèse, il existe, dit-on, une vieille loi à laquelle on a attaché une sanction sévère , mais juste. Tout architecte qui se charge d’un ouvrage public, est tenu de déclarer quels doivent en être les frais, et une fois l’estimation faite, ses biens passent comme garantie dans les mains du magistrat, jusqu’à l’accomplissement des travaux. Si les dépenses répondent au devis, on lui accorde des récompenses et des honneurs; si elles ne dépassent l’estimation que du quart, on a recours aux deniers publics, sans qu’il soit contraint de subir aucune peine; mais si elles montent au delà du quart, on prend l’excédant sur ses biens. Combien il serait à souhaiter que les Romains eussent une loi semblable, non-seulement pour leurs édifices publics, mais encore pour leurs bâtiments particuliers ! l’impunité n’autoriserait pas les désordres de l’ignorance; il n’y aurait que ceux dont l’habileté serait reconnue qui oseraient exercer la profession d’architecte ; les pères de famille ne seraient point jetés dans ces dépenses excessives qui les ruinent; les architectes arrêtés par la crainte d’une peine, apporteraient plus de soin dans le calcul de leurs dépenses, et l’on verrait s’achever les édifices pour la somme qu’on se proposait d’y employer, ou peu

VITRUVIUS. L1B. X. V24 adjicientes, ædificia expedirent. Nam qui quadringenta ad opus possunt parare, si adjiciant centum, habendo spem perfectionis, delectationibus tenentur; qui autem adjectione dimidia aut ampliore sumptu onerantur, amissa spe et impensa abjecta , fractis rebus et animis, desistere coguntur. Nec solum id vitium in aedificiis, sed etiam in muneribus , quæ a magistratibus Foro gladiatorum scenisque ludorum dantur 2 ; quibus nec mora , neque exspectatio conceditur, sed necessitas finito tempore perficere cogit, uti sunt sedes spectatorum 3 , velorumque inductiones 4  et ea omnia, quae scenicis moribus per machinationem ad spectationes populo comparantur. In his vero opus est prudentia diligenti et ingenii doctissimi cogitatu ; quod nihil eorum perficitur sine machinatione studiorumque vario ac solerti vigore. Igitur quoniam hæc ita sunt tradita et constituta, non videtur esse alienum, uti caute summaque diligentia, antequam instituantur opera, eorum expediantur rationes. Ergo quoniam neque lex, neque morum institutio id potest cogere, et quotannis et praetores et aediles ludorum causa machinationes praeparare debent, visum mihi est, imperator, non esse alienum, quoniam de aedificiis in prioribus voluminibus exposui, in hoc, quod finitionem summam corporis habet constitutam , quæ sint principia machinarum ordinata, praeceptis explicaro.

V1TRUVE. LIV. X. 425 de chose en sus. Car celui qui veut dépenser quatre cent mille sesterces à la construction d’un bâtiment, peut bien y  en ajouter cent mille autres pour avoir le plaisir de le voir terminer; mais quand les frais se trouvent doublés, plus que doublés, on perd toute confiance , on ne veut plus entendre parler de rien, on se voit ruiné, on n’a plus de courage, on est forcé de tout abandonner. Et c’est un vice qui ne frappe pas seulement les édifices, on le voit encore s’attacher aux préparatifs que les magistrats font faire dans le Forum pour la représentation des jeux des gladiateurs et des acteurs. Point de délais, point de retardements pour ces sortes de choses ; il faut, à heure dite, avoir établi les gradins pour les spectateurs, étendu les voiles, dressé les machines, fait, en un mot, toutes les dispositions que nécessitent les spectacles donnés au peuple. Ce sont des choses qui exigent toute l’expérience, tout le soin, toute l’application d’un esprit exercé, et dont on ne peut venir à bout sans avoir étudié l’art de faire des machines, sans avoir acquis de nombreuses et solides connaissances. Toutes ces considérations me font penser qu’il ne serait pas inutile, avant de commencer ces travaux, d’examiner avec soin ce qu’ils peuvent coûter. Mais comme il n’y a ni loi ni ordonnance qui prescrive de telles mesures, et que tous les ans les préteurs et les édiles sont obligés de faire préparer des machines poulies jeux, j’aî cru, ô César, qu’il était à propos, après avoir traité des édifices dans les livres précédents, d’expliquer dans celui-ci, qui va terminer le corps de cet ouvrage, quels sont les principes qui doivent diriger la confection des machines.

426 VITRUVIUS. L1B. X I. De machina et ejus ab organo differentia. Machina est continens 5  ex materia conjunctio maximas ad onerum motus habens virtutes. Ea movetur ex arte 6  circulorum rotundationibus 7 ,quam Græci KvxXixyy zivvjdiv  appellant. Est autem unum genus scansorium 8 , quod Græce axpoQxTtJcov  dicitur ; alterum spiritale, quod apud eos 7rvev/u,ocxixcv appellatur; tertium tractorium : id autem Græci BapovXzov vocitant. Scansorium autem est quum machinæ ita fuerunt collocatae, ut ad altitudinem tignis statutis et transversariis colligatis sine periculo scandatur ad apparatus spectationem 9 ; et spiritale, cum spiritus impulsu , et plagae vocesque opyavizcog exprimuntur io . Tractorium vero, quum onera machinis pertrahuntur, aut ad altitudinem sublata collocantur. Scansoria ratio non arte, sed audacia gloriatur : ea catenationibus, et transversariis, et plexis colligationibus, et erismatum fulturis continetur. Quae autem spiritus potestate assumit ingressus, elegantes artis subtilitatibus consequitur effectus. Tractoria autem majores et magnificentia plenas habet ad utilitatem opportunitates et in agendo cum prudentia summas virtutes. Ex bis sunt alia quæ ju,yjxxvizœç , alia quae opyotvucwq moventur 11 . Inter machinas et organa id videtur esse discrimen, quod machinæ pluribus operibus aut vi majore coguntur effectus habere, uti balistæ torculariorumque prela. Organa autem unius operae prudenti tactu perficiunt quod propositum est, uti scorpionis 12  seu

VIT R U VE. L1V. X. 427 1. Des machines; en quoi elles diffèrent des orçana. Une machine est un assemblage solide de pièces de bois disposées de manière à faire mouvoir les plus lourds fardeaux. L’effet de la machine dépend de l’art, et il est fondé sur le mouvement circulaire que les Grecs appellent zvxXixy ziv^aïq.  Les machines se divisent en trois genres : le premier sert à monter : les Grecs l’ap pellent àxpoQxztzbq;  le second se meut par le vent : en grec TrvevjuiaTWQÇï  le troisième sert à tirer : les Grecs le nomment BocpovXxoq. Les machines qui servent à monter sont organisées de telle'sorte qu’à l’aide de pièces de bois mises debout auxquelles s’ajoutent d’autres pièces transversales, on peut monter sans danger pour voir ce qui se passe. Les machines à vent sont celles qui, par l’impulsion de l’air, imitent le son des instruments que l’on touche, et la voix humaine. Les machines qui servent à tirer sont celles à l’aide desquelles on transporte ou on élève des fardeaux. Pour monter on a moins besoin d’art que de hardiesse. La machine se compose de chaînes , de pièces de bois transversales, d’un mannequin fait avec de l’osier entrelacé, et d’un montant solide qui soutient le tout. Celles que la force du vent fait agir, produisent des effets étonnants , grâce aux moyens ingénieux que l’art emploie. Celles qui servent à tirer sont si utiles, que les résultats qu’on en obtient sont prodigieux , quand on met avec habileté leur puissance en action. De toutes ces machines, les unes se meuvent fxvj- X<%vtzuq, les autres opyavixwq.  Entre les machinec  et les organa ,  il me semble qu’il y a cette différence, que les machinœ  demandent, pour avoir leur elfet, plus de bras, plus de forces, comme les balistes et les arbres des pressoirs, et que les organa ,  maniés avec adresse par un seul homme, exécutent ce à quoi ils sont desti-

428 VITRUVIUS. LIE. X. anisocyclorum versationes l3 . Ergo et organa et machinarum ratio ad usum sunt necessaria, sine quibus nulla res potest esse non impedita. Omnis autem machinatio est a rerum natura procreata ac praeceptrice et magistra mundi versatione instituta. Namque animadvertamus primum et aspiciamus continentem solis, lunæ, quinque etiam stellarum naturam, quæ ni machinata versarentur, non habuissemus interdiu lucem nec fructuum maturitates. Quum ergo majores hæc ita esse animadvertissent, e rerum natura sumpserunt exempla, et ea imitantes, inducti rebus divinis , commodas vitæ perfecerunt explicationes. Itaque comparaverunt, ut essent expeditiora, alia machinis et earum versationibus, nonnulla organis : et ita quæ animadverterunt ad usum utilia esse studiis, artibus, institutis , gradatim augenda doctrinis curaverunt. Attendamus enim primum inventum de necessitate, ut vestitus, quemadmodum telarum organicis admini- strationibus connexus staminis ad subtegmen, non modo corpora tegendo tueatur, sed etiam ornatus adjiciat honestatem. Cibi vero non habuissemus abundantiam , nisi juga et aratra bobus jumentisque omnibus essent inventa : sucularumque, et prelorum , et vectium , si non fuisset torcularis praeparatio, neque olei nitorem , neque vineurn fructum habere potuissemus ad jucunditatem : portationesque eorum non essent, nisi plaustrorum, seu sarracorum per terram, navicularum per aquam, inventae essent machinationes.

VIÏRUVE. LIV. X. 429 nés. Tels sont les arbalètes et les anisocycles. Toutes ces machines, de quelque espèce qu’elles soient, sont d’un usage indispensable; sans elles il n’est rien qui se fasse sans difficulté. L’art de faire des machines est entièrement fondé sur la nature, et sur l’étude qu’on a faite du mouvement circulaire du monde. Regardons d’abord et observons la marche continuelle du soleil, de la lune et des cinq autres planètes ; si leur mouvement de rotation n’était pas basé sur les règles de la mécanique, nous n’aurions point de lumière pendant le jour, et les fruits n’arriveraient point à leur maturité. A la vue de ce mécanisme, les anciens prirent modèle sur la nature, et, suivant la marche que ces corps divins semblaient leur indiquer, ils obtinrent des résultats qui sont si nécessaires à la vie. Aussi, pour rendre leurs ouvrages plus faciles à faire, ont-ils inventé toutes sortes de machines dont la puissance a été appropriée à leur destination. C’est ainsi que tout ce dont ils ont reconnu l’utilité dans les sciences, dans les arts, dans les métiers, a été insensiblement amené par leur sagacité à une plus grande perfection. Remarquons que la première invention a été due à la nécessité : c’est le vêtement. L’entrelacement des fils de la chaîne avec ceux de la trame, a produit, à l’aide de certains instruments , un tissu qui, en couvrant le corps, ne le protège pas seulement, mais lui sert encore d’un grand ornement. Et les aliments, nous ne les aurions pas eus en abondance, si l’on n’avait point inventé le joug et la charrue pour les bœufs et pour toutes les bêtes de somme; et sans les moulinets, sans les pressoirs, sans les leviers, sans la manière employée pour pressurer les olives et les raisins, nous ne jouirions point des liqueurs qu’on en exprime. Et quels seraient nos moyens de transport, si l’on n’avait inventé les chariots, les voitures et les bateaux, pour transporter par terre et par eau ?

VITRUVIUS. LIB. X. v:ïo Trutinarum vero librarumque ponderibus examinatio reperta , vindicat ab iniquitate justis moribus vitam : non minusque sunt innumerabili modo rationes machinationum; de quibus non necesse videtur disputare, quoniam sunt ad manum quotidianae, ut sunt rotæ, folles fabrorum *4, rbedæ, cisia, torni, ceteraque quæ communes ad usum consuetudinibus habent opportunitates. Itaque incipiemus de bis, quæ raro veniunt ad manus, ut nota sint, explicare. II. De machinis tractoriis. Primumque instituemus de his, quæ aedibus sacris ad operumque publicorum perfectionem necessitate comparantur, quæ fiunt ita. Tigna tria 15  ad onerum magnitudinem ratione expediuntur, a capite fibula conjuncta et in imo divaricata eriguntur, funibus in capitibus collocatis et circa dispositis erecta retinentur : alligatur in summo trochlea l6 , quem etiam nonnulli rechamum dicunt 1 ?. In trochleam induntur orbiculi duo per axiculos versationes habentes; per orbiculum summum trajicitur ductarius funis, deinde demittitur et traducitur circa orbiculi imum trochleae inferioris, refertur autem ad orbiculum imum trochleae superioris, et ita descendit ad inferiorem, et in foramine ejus religatur; altera pars lunis refertur inter imas machinae partes. In quadris autem tignorum posterioribus, quo loci sunt divaricata, figuntur chelonia , in quæ conjiciuntur sucularum capita , ut faciliter axes versentur. Eæ suculæ proxime capita habent foramina bina ita temperata, nt

VITRUVE. LIV. X. 431 L’invention des trébuchets et des balances nous met à même de nous assurer du poids de chaque chose, et. empêche la fraude d’exercer ses manœuvres. Il existe encore une inbnité d’autres machines dont je crois inutile de parler, parce qu’elles se trouvent journellement sous la main : telles sont les roues, les soufflets de forge, les carrosses, les cabriolets, les tours et toutes les autres choses qui sont d’un usage ordinaire dans la vie. Nous allons commencer l’explication de celles dont on se sert rarement, afin de les bien faire connaître. II. Des machines qui servent à tirer. Nous allons commencer par les machines dont l’emploi est nécessaire pour la construction des temples et des édifices publics. Voici comment on les fait. On prépare trois pièces de bois proportionnées au poids des fardeaux qu’elles doivent lever. On les joint ensemble par le haut avec une cheville, puis on les dresse et on les écarte par en bas, après avoir lié à leur tête des cordes qu’on attache dans les environs pour tenir la machine droite et l’affermir. On attache au haut une moufle appelée par quelques-uns rechamus. On y introduit deux poulies qui tournent sur des boulons. Sur la poulie supérieure on fait passer un câble qu’on tire jusqu’à la poulie delà moufle inférieure, sous laquelle poulie on le fait passer pour le ramener à la seconde poulie de la moufle supérieure ; puis on le fait redescendre à la moufle inférieure dans un trou de laquelle on l’attache; l’autre bout du câble est ramené au bas de la machine. A la partie postérieure des pièces de bois équarries, vers l’endroit ou elles sont écartées, on fixe deux anses de fer qui reçoivent les bouts du moulinet, afin qu’ils y tournent facilement comme des essieux. Ce moulinet,

432 VITRUVIUS. LTB. X. vectes in ea convenire possint. Ad rechamum autem imum ferrei forcipes religantur 18 , quorum dentes in saxa forata accommodantur. Quum autem funis habet caput ad suculam religatum , et vectes ducentes eam versant, funis se involvendo circum suculam extenditur, et ita sublevat onera ad altitudinem et operum collocationes. Hæc autem ratio machinationis, quod per tres orbiculos circumvolvitur, trispastos appellatur. Quum vero in ima trochlea duo orbiculi in superiore tres versantur, id pentaspaston dicitur. Sin autem majoribus oneribus erunt macbinæ comparandae , amplioribus tignorum longitudinibus et crassitudinibus erit utendum , et eadem ratione in summo fibulationibus , in imo sucularum versationibus expediundum. His explicatis antarii funes ante laxi collocentur, retinacula supra scapulas machinae longe disponantur 1 ^ et, si non erit ubi religentur, pali resupinati defodiantur, et circum fistucationibus solidentur, quo funes alligentur. Trochlea in summo capite macbinæ rudenti contineatur, et ex eo funis perducatur ad palum, et quæ est in palo trochlea illigata , circa ejus orbiculum funis indatur, et referatur ad eam trochleam , quæ erit ad caput machinae religata. Circum autem orbiculum ab summo trajectus funis descendat, et redeat ad suculam, quæ est in ima machina, ibique religetur. Vectibus autem coacta sucula versabitur, et eriget per se machinam sine periculo : ita circa dispositis funibus, et retinaculis in

V1TRUVE. LIV. X: V1TRUVE. LIV. Xi m vers chacun de ses bouts , a deux trous disposés de manière que des leviers puissent y entrer. À la partie inférieure de la moufle d’en bas, on attache des tenailles de fer dont les deux branches vont s’enfoncer dans des trous que l’on fait aux pierres. Comme le bout du câble est attaché au moulinet que les leviers font tourner, le câble, s’enroulant tout autour, se tend et fait monter les fardeaux jusqu’à la hauteur à laquelle ils doivent être placés, La machine dans laquelle se meuvent trois poulies, s’appelle trispaste; quand elle en a cinq, deux dans la moufle d’en bas, trois dans celle d’en haut, on la nomme pentaspaste. Si l’on veut avoir des machines capables de lever de plus lourds fardeaux, il faudra se servir de pièces de bois plus longues et plus grosses, et augmenter à proportion la grosseur des boulons qui sont en haut, et la force des moulinets qui sont en bas. Après ces préparatifs, on commencera par attacher, sans qu’ils soient tendus , les câbles destinés à soutenir la machine ; puis pour empêcher que les deux pièces de bois ou sont attachées les amarres ne reculent, on y mettra des cordes que, faute de mieux, on liera autour de pieux auxquels on donnera un certain degré d’inclinaison en les fichant en terre, et en les y enfonçant bien avant à coups de maillet. Après cela, on attachera solidement une moufle au haut de la machine d’oii l’on fera descendre un câble vers une autre moufle attachée à un pieu; on le fera passer dans la poulie de cette moufle inférieure pour le faire remonter jusqu’à la poulie qui est attachée à la tête de la machine. Après l’avoir fait passer par-dessus la poulie de cette moufle supérieure, on le ramènera vers le moulinet qui est au bas de la machine, et on l’y fixera. Le moulinet mis en mouvement par les leviers fera lui-même monter la machine sans aucun danger; et grâce aux Vitruve. II. £8 I

m vmavn;s.,LiB. x. palis haerentibus, ampliore modo machina collocabitur. Trochleæ et ductarii funes, uti supra scriptum est, expediuntur. Sin autem colossicotera amplitudinibus et ponderibus onera in operibus fuerint, non erit suculae committendum; sed quemadmodum sucula cheloniis retinetur, ita axis includatur, habens in medio tympanum amplum, quod nonnulli rotam appellant, Græci autem cc/U,(pipevcrn/  alii xspirpoxiov  vocitant. In bis autem machinis trochleæ non eodem sed alio modo comparantur : habent enim et in imo et in summo duplices ordines orbiculorum : ita funis ductarius trajicitur in inferioris trochleæ foramen, uti æqualia duo capita sint, funis quum erit extensus ; ibique secundum inferiorem trochleam resticula circumdata et connexa, utræque partes funis continentur, ut neque in dextram, neque in sinistram partem possint prodire. Deinde capita funis referuntur in summa trochlea ab exteriore parte, et dejiciuntur circa orbiculos imos, et redeunt ad imum conjiciunturque infimae trochleæ ad orbiculos ex interiore parte, et referuntur dextra ac sinistra ad caput circa orbiculos summos. Trajecta autem ab exteriori parte referuntur’ dextra ac sinistra tympanum in axe, ibique ut haereant, colligantur. Tum autem circa tympanum involutus alter funis refertur ad ergatam 20 , et is circumactum tympanum et axem se involvendo, funes qui in axe religati sunt, pariter se extendunt, et ita leniter levant onera sine periculo. Quod si majus tympanum collocatum 21 aut in medio aut in una parte extrema habuerit sine

VITRUVE. LIV. X. 435 câbles disposés autour d’elle, et aux cordes attachées aux pieux pour la retenir, la machine sera bien affermie. On pourra alors, comme on l’a lu plus haut, se servir des moufles et des cordes qui servent à tirer. Si dans un ouvrage il se rencontre des fardeaux d’une grosseur et d’un poids énormes, il ne faudra point se fier au moulinet; dans les anses qui le retiennent, il faudra passer un essieu au milieu duquel il y aura un grand tympan appelé par quelques Romains rota , et par les Grecs à/u,pipev

V1TRUVE. LIV. X. 4' { .;î Je vais faire une petite digression pour raconter de quelle manière furent trouvées les carrières d’Éphèse. Il y avait un berger nommé Pixodore qui vivait dans ces parages. Dans le temps que les citoyens d’Éphèse pensaient à élever à Diane un temple de marbre, et se proposaient de faire venir leurs marbres de Paros, de Pro- conèse, d’Héraclée et de Thasis, Pixodore avait mené paître son troupeau dans ce même endroit. Voilà que deux de ses béliers, se précipitant pour se choquer, passèrent l’un à côté de l’autre sans se toucher; mais il y en eut un qui alla donner de ses cornes contre un rocher dont il enleva un fragment de la couleur la plus blanche. Pixodore laisse, dit-on, ses moutons dans la montagne, court à Éphèse, ou il arrive avec son fragment au moment où il était le plus question de l’affaire des marbres. On lui décerna à l’instant de grands honneurs; on changea son nom de Pixodore en celui d’Evan- gelus. Et de nos jours encore, le magistrat est tenu de se rendre tous les mois sur le lieu même . pour y faire un sacrifice, faute de quoi il subit une punition. III. De la ligne droite et de la ligne circulaire, principes de tout mouvement. J’ai exposé en peu de mots ce que j’ai cru nécessaire de dire pour l’intelligence des machines qui servent à tirer. Les deux moteurs ou puissances qui les font agir, différents l’un de l’autre, ne se ressemblent pas; ils concourent pourtant à produire les principes de deux actions : l’une est la force de la ligne droite que les Grecs appellent luôefa; l’autre, celle de la ligne circulaire qu’ils nomment 11 n’en est pas moins vrai que la ligne droite ne peut agir sans la circulaire, ni la circulaire sans la droite, dans l’élévation des fardeaux. Cette proposition, pour être bien comprise, demande quelque explication.

4-H VITRUVIUS. LIB. X. Inducuntur uti centra axiculi in orbiculos, et in trochleis collocantur 32 , per quos orbiculos funis circumactus directis ductionibus, et in sucula collocatus 33 vectium versationibus onerum facit egressus in altum : cujus suculae cardines, uti centra, porrecti in cheloniis, foraminibusque ejus vectes conclusi, capitibus ad circinum circumactis, torni ratione versando, faciunt oneris elationem. Quemadmodum etiam ferreus vectis 34 quum est admotus ad onus, quod manuum multitudo non potest movere, supposita uti centro cito porrecta pressione, quod Græci Imoyutxfaov  appellant, et lingula sub onus subdita, caput ejus unius hominis viribus pressum id onus extollit. Id autem fit, quod brevior pars prior vectis ab ea pressione, quod est centrum, subit sub onus, et quod longius ab eo centro distans caput ejus, per id quum ducitur, faciundo motus circinationis, cogit pressionibus examinari paucis inanibus oneris maximi pondus. Item si sub onus vectis ferrei lingula subjecta fuerit, neque ejus caput pressione in imum , sed adversus in altitudinem extolletur, lingula fulta in areæ solo habebit emn pro onere, oneris autem ipsius angulum pro pressione; ita non tam faciliter quam oppressione 35 , sed adversus nihilominus id pondus oneris erit excitatum. Igitur si plus lingula vectis supra hypomoehlion posita sub onus subierit, et caput ejus propius centrum pressiones habuerit, non poterit onus elevare,

VITRUVE. LTV. X. 4^5 Les chevilles qui traversent les poulies comme des axes, sont placées dans les moufles, et le câble qui passe sur les poulies et qui va directement s’attacher au moulinet, fait monter les fardeaux, grâce au mouvement de rotation que lui imprime le levier. Les bouts du treuil du moulinet qui, comme des centres, s’étendent entre les deux amarres, et les leviers qui entrent dans les trous du moulinet, et dont l’extrémité décrit un cercle dans son mouvement de rotation , semblable à celui d’un tour, élèvent les fardeaux. On peut, de meme, au moyen d’un levier en fer, lever un fardeau que plusieurs hommes ne sauraient remuer. Pour servir de centre , on place sous le levier un appui que les Grecs appellent i/no/xoXfaov',  on passe la pince sous le fardeau; qu’un seul homme alors vienne à appuyer sur le manche, on le verra lever ce fardeau. En voici la raison : c’est que la première partie du levier comprise entre le point d’appui, qui est le centre, et le fardeau sous lequel on met la pince, est la plus courte; et que la plus longue, celle qui s’étend depuis ce centre jusqu’à la tête du levier, étant la partie sur laquelle on agit, peut, par le mouvement circulaire qu’on lui fait faire, donner aux quelques mains qui la pressent, une force égale à la pesanteur d’un très-lourd fardeau. Mais si l’on met la pince du levier de fer sous le fardeau, et qu’au lieu de peser sur le bout opposé, on veuille, au contraire, le soulever, la pince appuyant sur le sol, agira contre la terre, comme elle agissait contre le fardeau, et l’angle du fardeau sera son point d’appui : l’opération ne sera pas aussi facile que lorsqu’on appuyait sur le levier; on en viendra néanmoins à bout, bien qu’avec plus de peine. S’il arrive que la pince du levier qui est posé sur l’hypomochlium, se trouve engagée sous le fardeau , de manière que la tête du manche sur lequel on appuie, soit plus près du cen-

VITRUVIUS. LIB. X. MG nisi, quemadmodum supra scriptum est, examinatio vectis longius per caput deductionibus fuerit facta 36 . Id autem ex tr utinis, quæ stateræ dicuntur, licet considerare 3 ? : quum enim ansa propius caput, unde lancula pendet, uti ad centrum est collocata, et aequipondium in alter am partem scapi , per puncta vagando quo longius, aut etiam ad extremum perducitur, paulo et impari pondere amplissimam pensionem parem perficit, per scapi librationem examinatio longius a centro recedens. Ita imbecillior aequipondii brevitas, majorem vim ponderis momento deducens, sine vehementia, molliter, ab imo sursum versum egredi cogit. Quemadmodum etiam navis onerariae maximae gubernator, ansam gubernaculi tenens 38 , qui oïct% a Graecis appellatur, una manu, momento per centrum pressionibus ex ratione artis agitans, versat eam amplissimis et immanibus mercis et penus ponderibus oneratam ; ejusque vela quum sunt per altitudinem mediam mali pendentia, non potest habere navis celerem cursum; quum autem in summo cacumine antennae subductae sunt, tunc vehementiori progreditur impetu , quod non proxime calcem mali , quod est loco centri, sed in summo et longius ab eo progressa r ecipiunt in se vela ventum. Itaque uti vectis sub onere subjectus , si per medium premitur, durior est, neque incumbit ; quum autem caput ejus summum deducitur, faciliter onus extollit :

VITRUVE. L1V. X. tre , on ne pourra point lever le fardeau , à moins que, suivant ce que nous avons dit plus haut, en allongeant le manche, on ne ramène l’équilibre entre la résistance •lu fardeau et la puissance qui doit le lever. C’est une expérience qu’il est facile de faire avec les balances qu’on appelle statères. L’anse est placée auprès de l’extrémité à laquelle le bassin est suspendu-, c’est là qu’est le centre du mouvement du fléau. De l’autre côté se trouve le poids qui tient la machine en équilibre. Plus , en le faisant glisser vers l’extrémité du fléau, vous lui ferez franchir de ces points qui y sont marqués, plus , malgré l’inégalité de sa pesanteur, vous lui donnerez de force pour faire équilibre avec les plus lourds fardeaux , puisque sa puissance augmente à mesure qu’il s’éloigne du centre. Ainsi, le poids si léger destiné à établir l’équilibre, acquérant en un moment une force proportionnée à son éloignement du centre, peut faire monter doucement et sans peine un très-grand fardeau. Cette même force, qui agit loin du centre, fait qu’un pilote qui dirige la barre du gouvernail que les Grecs appellent oï) Canal — ( 2 ) Lèvres. — (3) l’etit banc. — (4) Étui.

476 VITRUVIUS. L1B. X. Epitoxidos longitudo foraminum s— crassitudo. —. Item chelo, sive manucla dicitur, longitudo foraminum in, latitudo et crassitudo s :—.Canalis fundi longitudo foraminum xvi, crassitudo foraminis latitudo s: —. Columella et basis in solo foraminum octo, latitudo in plinthide, in qua statuitur columella, foraminis s: —, crassitudo f z, columellæ longitudo ad cardinem foraminum xii latitudo foraminis s: —, crassitudo u 9. Ejus capreoli tres, quorum longitudo foraminum vim, latitudo dimidium foraminis •••, crassitudo z; cardinis longitudo foraminis columellæ capitis longitudo 1. s. k.,  antefixa latitudo foraminis a. s. ••• 9, crassitudo 1. Posterior minor columna, quæ Graece dicitur àvxi- ZoctJiç, foraminum octo, latitudo foraminis s.i, crassitudinis fz.  subjectio foraminum xn , latitudinis et crassitudinis ejusdem , cujus minor columna illa. Supra minorem columnam chelonium, sive pulvinus dicitur, foraminum iis # , altitudinis iis £. , latitudinis si: —. Carchesia sucularum foraminum iis. 1 •••, crassitudo foraminis iis , latitudo is. Transversariis cum cardinibus longitudo foraminum x •&, latitudo is. , decem et crassitudo. Brachii longitudo is. foraminum vn, crassitudo ab radice 81  foraminis fz,

VITRUVE. L1V. X. T,a longueur de X epitoxis^ est d’un demi-diamètre et un huitième; son épaisseur d’un huitième de diamètre. Le chelo \  appelé aussi manucla  est long de trois diamètres, large et épais d’un demi-diamètre et un huitième. La longueur du canal qui se trouve au bas de la machine, doit avoir de longueur seize diamètres. Son épaisseur doit être de la neuvième partie d’un diamètre, et sa largeur d’un demi-diamètre et un huitième. La petite colonne avec sa base, qui est près du sol, est de huit diamètres; sa largeur, au-dessus du plinthe sur lequel elle est placée, est d’un demi-diamètre et un huitième ; lepaisseur est d’un douzième et un huitième de diamètre. La longueur de la petite colonne, jusqu’au tenon, est de douze diamètres et un neuvième ; sa largeur est d’un demi-diamètre et un huitième; l’épaisseur est du tiers et du quart d’un diamètre. Elle a trois arcs-boutants, dont la longueur est de neuf diamètres, la largeur d’un demi- diamètre et un neuvième, et l’épaisseur d’un huitième. Le tenon est long de la neuvième partie d’un diamètre. La longueur de la tête de la petite colonne est d’un diamètre et demi et un seizième. La largeur de la pièce de bois placée devant est d’un diamètre et demi, avec un neuvième et un quart; l’épaisseur est d’un diamètre. Une plus petite colonne, qui est derrière, appelée en grec a huit diamètres; sa largeur est d’un demi- diamètre; son épaisseur est d’un douzième et un huitième de diamètre. Le chevalet a douze diamètres ; son épaisseur et sa largeur sont égales à la grosseur de la plus petite colonne. Le chelonium (5) , ou oreiller, qui est sur la plus petite colonne, a deux diamètres et demi et un neuvième ; sa hauteur est la même ; sa largeur est d’un dèmi- diamètre et un huitième. Les mortaises du moulinet ont deux diamètres et demi et un neuvième; leur profondeur (i) Qui est sur le dard. — ( 2 ) Tortue. —(3) Petite main rapace de torlue. (/|) Arc-boutant —(5) Ca-

478 VITRUVIUS. LTB. X. in summo #  foraminis uz 82 ,  curvaturae foraminum octo. Hæc iis proportionibus, aut adjectionibus, aut detractionibus comparantur : nam si capitula altiora, quam fert longitudo, facta fuerint (quæ anatona dicuntur 83 ), de brachiis demetur; ut quo mollior est tonus propter altitudinem capituli, brachii brevitas faciat plagam vehementiorem. Si minus altum capitulum fuerit (quod catatonum dicitur), propter vehementiam, brachia paulo longiora constituentur, uti facile ducantur. Namque, quemadmodum vectis, quum est longitudine pedum quatuor, quod onus quatuor hominibus extollitur, is si est pedum octo, a duobus elevatur : eodem modo brachia, quo longiora sunt, mollius, quo breviora, durius ducuntur. Catapultarum rationes ex quibus membris et portionibus componantur dixi. XI. De balistarum rationibus. Balistarum autem rationes variae sunt et differentes, unius effectus causa comparatae. Aliae enim vectibus et suculis, nonnullae polyspastis, aliae ergatis, quaedam etiam tympanorum torquentur rationibus. Sed tamen nulla balista perficitur, nisi ad propositam magnitudinem ponderis saxi, quod id organum mittere debet.

V1TRUVE. LIY. X. 479 est égale; leur largeur est d’un diamètre et demi. Les traverses, avec leurs tenons, ont de longueur dix diamètres et un neuvième, de largeur un diamètre et demi et un neuvième, et dix d’épaisseur. La longueur des bras est de huit diamètres et demi ; leur épaisseur, vers le bas , est d’une douzième partie de diamètre et un huitième; vers le haut, elle est d’une troisième partie de diamètre et un huitième. Leur courbure est de huit diamètres. Telles doivent être les proportions des bras, soit qu’on ajoute, soit qu’on retranche : car, que le chapiteau soit plus haut que ne l’exige la longueur des bras (ce qui le fait appeler anatonum w ), on devra les raccourcir, afin que, si leur tension est moins grande à cause de la hauteur du chapiteau, plus fort soit le coup, à cause du raccourcissement des bras. Que le chapiteau, au contraire, soit moins haut (ce qui le fait appeler catatonum (2 '), les bras devant être tendus, il faudra les allonger pour qu’on puisse les courber plus facilement . Un levier de quatre pieds de longueur exigera les bras de quatre hommes pour lever tel fardeau , pour lequel deux hommes suffiront s’il est de huit pieds. Ainsi, plus les bras de la catapulte seront longs, plus ils seront faciles à bander; plus ils seront courts, plus il y aura de difficulté. Telles sont les proportions des catapultes; telles sont les pièces qui les composent. XI. Des proportions des balistes. Les balistes offrent des différences dans leur construction , bien qu’elles soient destinées au même but. U y en a qu’on bande avec des moulinets et des leviers, d’autres avec des moufles, d’autres avec des vindas, quelques- unes enfin avec des roues dentelées. Il ne se fait néanmoins aucune baliste dont la grandeur ne soit propor- (1) Qui est bande par le haut. — (2) Qui est bandé par le bas.

VITRUVIUS. LIB. X. 480 Igitur de ratione earum non est omnibus expeditum , nisi qui geometricis rationibus numeros et multiplicationes habent notas. Namque fiunt in capitibus foramina, per quorum spatia contenduntur capillo maxime muliebri, vel nervo funes, qui magnitudine ponderis lapidis, quem debet ea balista mittere, ex ratione gravitatis proportione sumuntur, quemadmodum catapultis de longitudinibus sagittarum. Itaque ut etiam qui geometrice non noverint, habeant expeditum 8/ *, ne in periculo bellico cogitationibus detineantur, quæ ipse faciendo certa cognovi, quaeque ex parte accepi a praeceptoribus finita, exponam ; et quibus rebus Graecorum pensiones ad modulos habeant rationem , ad eam ut etiam nostris ponderibus respondeant, tradam explicata. Nam quæ balista duo pondo saxum mittere debet, foramen erit in ejus capitulo digitorum v, si pondo quatuor, digitorum vi , et digitorum vii decem pondo, digitorum vm •••, viginti pondo, digitorum x , quadraginta pondo, digitorum xn s. k. 85  sexa- ginta pondo, digitorum xm et digiti octava parte , octuaginta pondo, digitorum xv , centum viginti pondo, pedis is. et sesquidigiti •••, centum et sexaginta pondo, pedum n •:£ , centum et octuaginta pondo, pedum n et digitorum v, ducenta pondo, pedum ii  et digitorum vi, ducenta decem pondo, pedum ii  et digitorum vii :::, ccl  pondo xis. Quum ergo foraminis quod Græce irepirpyrov  appellatur, magnitudo fuerit instituta, describatur scutula 86 , cujus longitudo foraminum ii. f. z., latitudo duo et

VITRUVE. LIV. X. 481 donnée à la pesanteur de la pierre qu’elles doivent lancer ; aussi n’est-il pas donné à tout le monde d’en bien saisir les proportions: il faut pour cela parfaitement connaître les règles de l’arithmétique et la multiplication. On fait au chapiteau de la baliste des trous par où l’on passe des câbles faits surtout avec des cheveux de femmes ou des boyaux ; ces câbles sont proportionnés à la grosseur et à la pesanteur de la pierre que la baliste * doit jeter, de même que pour les catapultes, les proportions se prennent sur la longueur des javelots. Or, pour que ceux-là mêmes qui ne connaissent pas la géométrie, sachent à quoi s’en tenir, et ne restent pas court au milieu des périls de la guerre, je vais leur faire part des connaissances que j’ai puisées dans l’expérience et dans les leçons de mes maîtres; j’y ajouterai le calcul que j’ai fait pour réduire les mesures grecques aux poids qui sont en usage parmi nous. La baliste doit-elle lancer une pierre du poids de deux livres, le trou de son chapiteau aura la largeur de cinq doigts ; doit-elle en lancer une de quatre livres, il aura six doigts; une de six livres, il aura sept doigts; une de dix livres, il aura huit doigts; une de vingt livres, il aura dix doigts; une de quarante livres, douze doigts et trois quarts; une de soixante livres, treize doigts et un huitième; une de quatre-vingts livres, quinze doigts; de cent soixante livres, deux pieds ; de cent quatre-vingts livres, deux pieds et cinq doigts ; de deux cents livres, deux pieds et six doigts; de deux cent dix livres, deux pieds et sept doigts; enfin, lance-t-elle une pierre de deux cent cinquante livres, il aura deux pieds et onze doigts et demi. Après avoir déterminé la grandeur de ce trou, qui est appelé en grec irephpyToç( l \  on réglera les propor- (i) Percé tout autour. Vitruvc. II. 31

VITRUVIUS. L1B. X. 482 sextæ partis : dividatur dimidium lineæ descriptae, et, quum divisum erit 8 ?, contrahantur extremae partes ejus formae in quibus procurrunt cacumina angulorum, ut obliquam deformationem habeat longitudinis sexta parte, latitudinis ubi est versura , quarta parte. In qua parte autem est curvatura, et foramina convertantur, et contractura latitudinis redeant introrsus sexta parte. Foramen autem oblongius sit tanto, quantam epizygis habet crassitudinem. Quum deformatum fuerit, cir- cumlævigentur extrema, ut habeat curvaturam molliter circumactam •&. Crassitudo ejus foraminis sr constituatur. Modioli foraminum n : _l,  latitudo IS 9 •••,  crassitudo, praeterquam quod in foramine inditur, foraminis si, ad extremum autem latitudo foraminis ir. Parastatarum longitudo foraminis vsr , curvatura foraminis pars dimidia, crassitudo u et partis ix : adjicitur autem ad mediam latitudinem quantum est prope foramen factum in descriptione, latitudine et crassitudine foraminis v; altitudo parte mi. Regulæ , quæ est in mensa, longitudo foraminum vin, latitudo et crassitudo dimidium foraminis; cardinis iiz crassitudo foraminis 199 •£ :  curvatura regulae r 5 k.  Exterioris regulae latitudo et crassitudo tantumdem, longitudo quam dederit ipsa versura deformationis et parastatae latitudo, ad suam curvaturam k.

VITRUVE. LIV. X. m tions du gros rouleau, dont la longueur aura deux diamètres deux douzièmes et un huitième ; la largeur, deux diamètres un sixième : on divisera en deux parties égales la ligne décrite, et après cela, au point où se rencontrent les sommités des angles, on rapprochera les extrémités pour les contourner obliquement, de manière que la longueur du contour soit d’une sixième partie, et la largeur que forme le pli, d’une quatrième partie. A l’endroit où se fait la courbure, on arrondira le trou, et l’on rétrécira la largeur dans l’intérieur d’une sixième partie. Ce trou doit être oblong, dans la proportion de l’épaisseur de Yepizj- gisl'K  Après l’avoir tracé, on en adoucit les bords pour- leur donner un léger contour dans la circonférence. Son épaisseur sera d’un demi-diamètre et un quart. Les barillets auront deux diamètres et un huitième de long, et de large un diamètre et demi et un seizième ; leur épaisseur, sans y comprendre ce qui se met dans le trou , aura un diamètre et demi, et leur largeur ver s l’extrémité sera d’un diamètre un quart. Les poteaux auront de longueur cinq diamètres et demi et un quart, de tour un demi-diamètre, d’épaisseur une moitié et un neuvième de diamètre; on ajoute à la largeur, qui est au milieu, celle qu’on a indiquée devoir se trouver auprès du trou , c’est-à-dire une largeur et une profondeur de cinq diamètres ; la hauteur sera d’un quart de diamètre. La règle qui est à la table doit avoir huit diamètres de longueur, et un demi-diamètre de largeur et d’épaisseur. Le tenon, de deux diamètres un huitième, aura d’épaisseur un diamètre deux seizièmes. La courbure de la règle sera d’un seizième et cinq quarts de seizième. La règle extérieure aura autant de largeur et d’épaisseur. La longueur que donnera sa courbure avec la (i) Qui est sur le joug-. 31 .

VITRUVIUS. LIB. X. 484 Superiores autem regulæ æquales erunt inferioribus k. Mensae transversarii foraminis uuk. Climacidos scapi longitudo foraminum xiii ••• , crassitudo iiik ,  intervallum medium latitudo foraminis ex quarta parte •••, crassitudo pars octava k; climacidos superioris pars, quæ est proxima brachiis, quæ conjuncta est mensae, tota longitudine dividatur in partes quinque : ex bis dentur duæ partes ei membro, quod Græci vocant, latitudo r, crassitudo 9 longitudo foraminum ni et semis k, exstantia cheles foraminis s, pterygomatos 88  foraminum £ et sicilicus; quod autem est ad axona, quod appellatur frons transversarius, foraminum trium Interiorum regularum latitudo foraminis r, crassitudo £ k. Cheloni replum 8 9, quod est operimentum , securiculae includitur k. Scapi climacidos latitudo z 5, crassitudo foraminum xiik.  Crassitudo quadrati, quod est ad climacida, foraminis f 5, in extremis k , rotundi autem axis diametros aequaliter erit cheles. Ad claviculas autem s minus parte sexta decima k. Anteridon longitudo foraminum f hi 9, latitudo in imo foraminis r , in summo crassitudo z k. Basis, quæ appellatur eschara, longitudo foraminum \\' ty  an- tibasis foraminum mi , utriusque crassitudo et latitudo foraminis ••• : compingitur autem dimidia alti-

YITRUYE. L1V. X. 485 largeur du poteau et sa courbure sera d’un quart de diamètre. Les règles supérieures comme les inférieures auront un quart de diamètre. Les travers de la table auront deux tiers et un quart de diamètre. Le fût du climacis (l)  doit être long de treize diamètres, et épais de trois seizièmes de diamètre. L’intervalle du milieu aura de largeur un quart de diamètre, et d’épaisseur un huitième et un quart de huitième. La partie du climacis supérieur qui est près des bras et qui touche à la table, se divisera dans toute sa longueur en cinq parties; on en donnera deux à la pièce que les Grecs appellent XA^Â^j  sa largeur sera d’un quart de diamètre, son épaisseur d’un seizième, sa longueur de trois diamètres et demi et un huitième. La saillie de la XA^'A sera  d’un demi-diamètre; celle du pterygoma^  du douzième d’un diamètre et d’un silique ; quant à la partie appelée front de traverse  qui est vers l’essieu , elle doit avoir trois diamètres de longueur. Les règles intérieures auront un quart de diamètre de longueur, et d’épaisseur un douzième et un quart de douzième. Le rebord du chelo w  qui sert de couverture à la queue d’aronde, doit être long d’un quart de diamètre. La largeur des montants du climacis doit être d’un huitième, et la grosseur d’un douzième et un quart de douzième. L’épaisseur du carré, qui est au climacis, doit être d’un douzième et d’une huitième partie du douzième, et vers l’extrémité d’un quart de douzième. Le diamètre de l’essieu rond sera égal à la XA^Ài et vers  ^ es  clavicules, il sera plus petit de la moitié et d’une seizième partie. La longueur des arcs-boutants sera d’une douzième partie et de trois quarts de douzième; la largeur en bas, d’une treizième partie de diamètre ; l’épaisseur en haut d’un huitième et d’un quart de huitième. La base qui est appelée eschara ^  aura de longueur un neuvième de (i) Petite échelle. — ( 2 ^ Pince. — (3) Aile. ■— (4) Tortue. — (5) Grille,

48G VITRUVIUS. LIB. X. tudinis k. Columnae latitudo et crassitudo is; altitudo autem non habet foraminis proportionem, sed erit quod opus erit ad usum. Brachii ••• longitudo foraminum vi crassitudo in radice foraminis in extremis F. De balistis et catapultis symmetrias, quas maxime expeditas putavi exposui : quemadmodum autem contentionibus eæ temperentur e nervo capilloque tortis rudentibus, quantum comprehendere scriptis potuero, non praetermittam. XII. De catapultarum balistarumque contentionibus et temperaturis. Sumuntur tigna amplissima longitudine, supra figuntur chelonia, in quibus includuntur suculae : per media autem spatia tignorum insecantur et exciduntur formæ, in quibus excisionibus includuntur capitula catapultarum, cuneisque distinentur, ne in contentionibus moveantur. Tum vero modioli ærei in ea capitula includuntur, et in eos cuneoli ferrei, quos Graeci vocant, collocantur. Deinde ansae rudentum induntur pef foramina capitulorum et in alteram partem trajiciuntur; deinde in suculas conjiciuntur, involvunturque vectibus, uti per eas extenti rudentes, quum manibus sunt tacti, aequalem in utraque sonitus habeant responsum. Tunc autem cuneis ad foramina concluduntur, ut non possint se remittere : ita trajecti in alteram partem eadem ratione

VITRUVE. LIV. X. 487 diamètre. La pièce qui est devant la base aura quatre diamètres. L’épaisseur et la largeur de l’une et de l’autre jusqu’à la moitié de leur hauteur auront un neuvième et un seizième de diamètre. La colonne aura en largeur et en épaisseur un diamètre et demi. Sa hauteur ne se règle pas sur le diamètre du trou ; on la proportionne à l’usage auquel on la destine. La longueur du bras sera de huit diamètres; son épaisseur vers le bas, d’un demi-dia- mètre, et à son extrémité d’un douzième de diamètre. Après avoir fait connaître les proportions que j’ai jugées être les plus convenables pour les catapultes et les balistes, je vais expliquer le plus clairement qu’il sera possible, comment on doit les bander, en les tendant avec des cordes de boyau ou de cheveux. XII. De la manière de bander avec justesse les catapultes et les balistes. On prend deux longues pièces de bois sur lesquelles on cloue les anses de fer qui retiennent le moulinet : au milieu de ces deux pièces de bois sont faites des entailles dans lesquelles on met le chapiteau de la catapulte qu’on y attache solidement avec des clous pour qu’il ne cède point à l’action du bandage. On fait ensuite entrer dans ce chapiteau de petits tubes en cuivre dans lesquels on passe des clavettes en fer, appelées en grec Imox&i (l) . Après cela oft introduit dans l’un des trous du chapiteau le bout du câble, que l’on fait passer de l’autre côté; puis on l’attache au treuil du moulinet, autour duquel on le roule à l’aide de leviers, jusqu à ce qu il soit bandé de manière à rendre le son qu il doit avoir, lorsqu’on vient à le frapper avec la main. Alors pour que les bras de la machine ne puissent plus se détendre, (i) Coins pour fendre.

488 VITRUVIUS. LIB. X. vectibus per suculas extenduntur, donec aequaliter so- nent. Ita cuneorum conclusionibus ad sonitum musicis auditionibus 9° catapultae temperantur. De his rebus quae potui dixi^ 1 ;  restat mihi de oppugnatoriis rebus quemadmodum machinationibus et duces victores et civitates defensae esse possint. XIII. De oppugnatoriis rebus. Primum ad oppugnationes aries sic inventus memoratur esse. Carthaginienses ad Gades oppugnandas castra posuerunt : quum autem castellum ante cepissent, id demoliri sunt conati. Posteaquam non habuerunt ad demolitionem ferramenta, sumpserunt tignum, idque manibus sustinentes, capiteque ejus summum murum eontinenter pulsantes, summos lapidum ordines dejiciebant , et ita gradatim ex ordine totam communitionem dissipaverunt. Postea quidam faber Tyrius, nomine Pephasmenos, hac ratione et inventione inductus, malo statuto, ex eo alterum transversum uti trutinam suspendit, et in reducendo et impellendo vehementibus plagis dejecit Gaditanorum murum. Cetras autem Chalcedonius9 2  de materia primum basim subjectis rotis fecit, supraque compegit arrectariis et jugis varas, et in bis suspendit arietem, coriisque bubulis texit, uti tutiores essent, qui. in ea machinatione ad pulsandum murum essent

V1TRUVE. L1V. X. 489 on arrête le câble avec la clavette qui entre dans un des petits tubes ; on le passe ensuite de l’autre côté, et on le tend de la même manière à l’aide des leviers et du moulinet , jusqu’à ce qu’il donne un son semblable à celui de l’autre. C’est ainsi que, grâce aux clavettes avec les- cjuelles on arrête les bras des catapultes, d’après l’observation du son que rendent les câbles, on arrive à leur donner le degré de tension convenable. J’ai dit sur ces matières tout ce que j’ai pu; il me reste à parler des machines qui peuvent servir à l’attaque et à la défense des villes. XIII. Des machines qui servent à l’attaque. La première machine inventée pour battre une place fut, dit-on, le bélier. Les Carthaginois campaient devant Gades dont ils faisaient le siège. S’étant emparés d’une forteresse, ils essayèrent de la démolir; mais ils n’avaient point d’instruments de fer dont ils pussent faire usage. Ils prirent une poutre, la soutinrent avec leurs bras, et d’un de ses bouts frappant à coups redoublés le haut de la muraille, ils firent tomber les premiers rangs des pierres, et poursuivant d’assise en assise, ils finirent par abattre toutes les fortifications. Après cela, un ouvrier tyrien, nommé Péphasmenos, tirant parti de cette idée, planta un mât auquel il en suspendit un autre attaché transversalement comme le fléau d’une balance, et à force de le pousser et de le ramener, il fit tomber sous ses coups les murailles de Gades. Ce fut Cétras de Chalcédonie qui, le premier, fabriqua une base en charpente, montée sur des roues. Sur cette base il mit un assemblage de montants et de traverses au milieu desquels il suspendit le bélier. Le tout était recouvert de peaux de bœufs, afin que ceux

490 VITRUVIUS. LIB. X. collocati. Id autem quod tardos conatus habuerat 9% testudinem arietariam appellare coepit. His tunc primis gradibus positis ad id genus machinationis, post ea, quum Philippus, Amyntae fdius, Byzantium oppugnaret, Polydus Thessalus pluribus generibus et facilioribus explicavit; a quo receperunt doctrinam Diades et Chæreas, qui cum Alexandro militaverunt. Itaque Diades scriptis suis ostendit se invenisse turres ambulatorias, quas etiam dissolutas in exercitu circumferre solebat ; praeterea terebram , et ascendentem machinam , qua ad murum plano pede transitus esset, etiam corvum demolitorem94 ?  quem nonnulli gruem appellant. Non minus utebatur ariete subrotato, cujus rationes scriptas reliquit. Turrem autem minimam ait oportere fieri ne minus altam cubitorum lx, latitudinem xvii, contracturam autem summam imæ partis quintam : arrectaria in turris imo dodrantalia, in summo semipedalia. Fieri autem ait oportere eam turrem tabulatorum decem, singulis partibus in ea fenestratis 9 5 . Majorem vero turrem 9 6 , altam cubitorum cxx , latam cubitorum xxms , contracturam item summam quinta parte ••>, arrectaria pedalia in imo, in summo semipedalia. Hanc magnitudinem turris faciebat tabulatorum xx97 ?  quum haberent singuia tabulata circuitionem 9 8  cubitorum ternum ; tegebat autem coriis crudis, ut ab omni plaga essent tutæ. Testudinis arietariae comparatio eadem ratione perficiebatur : habuerat autem intervallum cubitorum xxx, altitudinem præter fastigium xvi, fastigii

VITRUVE. LIV. X. 49 î qui étaient placés dans la machine pour battre le mur y trouvassent un abri sûr. La marche lente de cette machine lui fit donner le nom de tortue à bélier. Tels furent les premiers essais de cette espèce de machine. Plus tard, au siège que Philippe, fils d’Amyntas, mit devant Byzance, Polydus de Thessalie, la perfectionna et en inventa quelques autres plus faciles à manier. Il eut pour disciples Diade et Chéréas qui servirent sous Alexandre. Diade, dans ses écrits, déclare que c’est lui qui a inventé les tours roulantes qu’il démontait pour les faire porter à la suite de l’armée, et qu’il est aussi l’inventeur de la tarrière, de la machine montante, au moyen de laquelle on passait de plein pied sur une muraille, et du corbeau démolisseur qu’on appelle quelquefois grue. Il se servait aussi du bélier monté sur des roues, dont il nous a donné la description. Il dit que la plus petite tour ne doit point avoir moins de soixante pieds de hauteur et de dix-sept de largeur ; que le haut doit être d’un cinquième plus étroit que le bas; que les montants doivent être à la partie inférieure de trois quarts de pied, et à la partie supérieure d’un demi- pied. Il dit que cette tour doit avoir dix étages, tous garnis de fenêtres. Il donne à la plus grande tour cent vingt coudées de haut, vingt-trois et demie de large. Le rétrécissement d’en haut est aussi d’un cinquième ; les montants ont par le bas un pied de grosseur, par le haut un demi- pied. La hauteur de ces grandes tours était divisée en vingt étages, entourés chacun d’un parapet de trois coudées; il les couvrait de peaux fraîches pour les mettre à l’abri de toute espèce de coups. La disposition de la tortue à bélier était la même ; elle avait trente coudées de largeur, seize de hauteur, non compris le toit, qui en avait sept depuis la plate-

492 VITRUVIUS. L1B. X. autem altitudo ab strato ad summum cubita vu. Exibat autem in altum et supra medium tecti fastigium turricula lata non minus cubita xn, et supra extollebatur altitudine mi tabulatorum, in quo tabulato summo statuebantur scorpiones et catapultae, in inferioribus congerebatur magna aquæ multitudo ad exstinguendum , si qua vis ignis immitteretur. Constituebatur autem in ea arietaria machina, quæ Græce xpio^oxv" dicitur, in qua collocabatur torus perfectus in torno ; in quo insuper constitutus aries, rudentium ductionibus et reductionibus, efficiebat magnos operis effectus : tegebatur autem is coriis crudis, quemadmodum turris. De terebra has explicuit scriptis rationes : ipsam machinam uti testudinem in medio habentem collocatum in orthostatis canalem faciebat, quemadmodum in catapultis aut balistis fieri solet, longitudine cubitorum l , altitudine cubiti, in quo constituebatur transversa sucula 100 . In capite autem dextra ac sinistra trochleae duæ , per quas movebatur quod inerat in eo canali capfte ferrato tignum; sub eo autem ipso canali inclusi tori 101  crebriter celeriores et vebementiores efficiebant ejus motus. Supra autem id tignum, quod inibi erat, arcus agebantur ad canalem crebriter, uti sustinerent corium crudum, quo ea machina erat involuta. # De corace nihil putavit scribendum , quod animadverteret eam machinam nullam habere virtutem Ioa . De ascensu 103 , quæ êiriZctQpa  Græce dicitur, et de marinis machinationibus, quæ per navim aditus habere posse scripsit, tantum pollicitum esse vehementer animadverti , neque rationes earum eum explicuisse.

VITRUVE. LIV. X. 493 forme jusqu’au haut. Au milieu du faîte de ce toit on voyait s’élever une petite tour qui n’avait pas moins de douze coudées de largeur; elle se composait de quatre étages, sur le plus élevé desquels on dressait les scorpions et les catapultes; dans les étages inférieurs on amassait une grande quantité d’eau pour éteindre le feu qu’on pourrait lancer dessus. Dans cette tortue on plaçait la machine à bélier, appelée en grec aptoSoxy, dans laquelle on mettait un rouleau parfaitement arrondi; sur ce rouleau était placé le bélier qui, allant et venant à l’aide des câbles, produisait de grands effets. Il était couvert de cuirs frais comme la tour. Voici la description qu’il nous a donnée de la tarrièr e. C’est une machine semblable à la tortue. Au milieu se trouve soutenu sur des piliers un canal semblable à celui des catapultes et des balistes. Sa longueur était de cinquante coudées, sa largeur d’une seule. Un moulinet se plaçait en travers dans un canal. En avant, à droite et à gauche on attachait deux poulies par le moyen desquelles on mettait en mouvement dans le canal où elle se trouvait une poutre ferrée par le bout ; sous cette poutre, dans le canal même , on enfermait des rouleaux qui aidaient à lui imprimer une impulsion plus rapide et plus violente. Au-dessus de la poutre ainsi placée, on organisait le long du canal de nombreux demi-cerceaux pour soutenir les cuirs frais qui couvraient la machine. Quant au corbeau, il n’a pas jugé à propos de le décrire, en considérant le peu d’effet qu’il produisait. A l’égard delà machine montante appelée en grec et des machines navales qui facilitaient le passage sur les vaisseaux, je remarque avec regret qu’il n’a fait que la promesse de les expliquer, sans la tenir.

VITRUVIUS. L1B. X. 494 Quæ sunt ah Diade de machinis scripta, quibus sint comparationibus , exposui; nunc quemadmodum a praeceptoribus accepi, et utilia mihi videntur, exponam. XIV. De testudine ad congestionem fossarum paranda. Testudo, quæ ad congestionem fossarum paratur, eaque etiam accessus ad murum potest habere, sic erit facienda. Basis compingatur, quæ Græce 'eax&P&  dicitur 104 , quadrata, habens quoquoversus latera singula pedum xxv, et transversaria quatuor : hæc autem contineantur ab alteris duobus crassis f. s. latis s. Distent autem transversaria inter se circiter pede et s, supponanturque in singulis intervallis eorum arbusculae 1 ® 5 , quæ Græce cc/xoc^oTrohc,  dicuntur; in quibus versantur rotarum axes conclusi laminis ferreis : eæque arbusculae ita sint temperatae, ut habeant cardines et foramina, quo vectes trajecti versationes earum expediant, uti ante et post, et ad dextrum seu sinistrum latus, sive oblique ad angulos opus fuerit, ad id per arbusculas versati progredi possint. Collocentur autem insuper basim tigna duo in utramque partem projecta pedes senos; quorum circa projecturas figantur altera projecta duo tigna ante frontes pedes vu , crassa et lata uti in basi sunt scripta. Insuper hanc compactionem 106 , erigantur postes compactiles, praeter cardines pedum ix, crassitudine quoquoversus palmipedales, intervalla habentes inter se sesquipedis. Eæ concludantur superne intercardinatis trabibus : supra trabes collocentur capreoli cardinibus

VïTRUVE. LIV. X. 495 Telle est d’après Diade la manière de construire ces machines. Je vais maintenant parler de ce que j’en ai appris de mes maîtres, et de l’utilité qu’elles me semblent avoir. XIV. De la tortue destinée à combler les fossés. La tortue destinée à combler les fossés et à faciliter l’approche des murailles doit se construire de cette manière. Avec quatre poutres on formera une base carrée, appelée en grec dont chaque côté aura vingt- cinq pieds. On y ajoutera quatre traverses qui seront arrêtées par deux autres de l’épaisseur d’un demi-pied et un douzième, et de la largeur d’un demi-pied. 11 doit y avoir entre ces traverses une distance d’environ un pied et demi. Sous ces traverses, dans chaque intervalle, on posera debout de petits arbres appelés en grec àf&afcp- zohc ,(*); c’est dans ces pièces de bois doublées intérieurement de lames de fer que tournent les essieux des roues. Ces petits arbres seront disposés de manière que, grâce à leurs pivots et aux trous dans lesquels on fait passer des leviers pour les tourner, si l’on a besoin de diriger la machine en avant ou en arrière, à droite ou à gauche, ou obliquement dans la ligne des angles, on pourra avec leurs secours, lui faire prendre ces directions. On placera ensuite sur la base deux poutres ayant de chaque côté six pieds de saillie, et sur cette saillie on attachera deux autres poutres qui avanceront par devant et par derrière de sept pieds, et dont l’épaisseur et la largeur seront les mêmes que celles des pièces de bois qui forment la base. Sur cet assemblage on élèvera des piliers qui y seront solidement emboîtés, et qui, sans les tenons, auront neuf pieds de haut. Leur épaisseur en tout sens sera d’un pied et d’un palme. Ils seront (i) I*iedsde chariot.

496 VITRUVIUS. LIB. X. alius in alium conclusi, in altitudinem excitati pedes ix : supra capreolos collocetur quadratum tignum, quo capreoli conjungantur. Ipsi autem laterariis circa fixis contineantur, tegan- turque tabulis maxime palmeis, si non, ex cetera materia, quæ maxime habere potest virtutem, præter pinum aut alnum. Hæc enim sunt fragilia et faciliter recipiunt ignem. Circum tabulata ,0 ? collocentur crates ex tenuibus virgis creberrime textæ , maximeque recentibus, percrudis coriis duplicibus consutis, fartis alga aut paleis in aceto maceratis, circa tegatur machina tota : ita ab his rejicientur plagæ balistarum, et impetus incendiorum. XV. De aliis testudinibus. Est autem et aliud genus testudinis, quod reliqua omnia habet, quemadmodum quæ supra scripta sunt, præter capreolos ; sed habet circa pluteum et pinnas ex tabulis, et superne subgrundas proclinatas, supraque tabulis et coriis firmiter fixis continentur : insuper vero argilla cum capillo subacta ad eam crassitudinem inducatur, ut ignis omnino non possit ei machinae nocere. Possunt autem, si opus fuerit, eæ machinae ex octo rotis esse, si ad loci naturam ita opus fuerit temperare. Quæ autem testudines ad fodiendum comparantur, opvysç  Græce dicuntur 108 . Cetera omnia habent, uti supra scriptum est : frontes autem earum fiunt, quemadmodum anguli trigonorum , uti, a muro tela quum

VITRUVE. LIV. X. 497 distants l’un de i’autre d’un pied et demi. On les assemblera par le haut en les emmortaisantdans des sablières, sur lesquelles on placera des forces liées l’une à l’autre par des tenons, et hautes de neuf pieds. Sur ces forces se mettra une pièce de bois carrée avec laquelle elles s’assembleront. Ces forces seront encore arrêtées par des pannes clouées dessus horizontalement, et couvertes de planches de palmier ou de quelque autre bois qui offre une grande solidité, pourvu que ce ne soit ni pin ni aune, car ces bois sont cassants et prennent facilement feu. Sur la couverture en planches on posera une claie faite de baguettes vertes et flexibles, et entrelacées d’une manière très-serrée. Toute la machine sera ensuite recouverte de doubles peaux fraîches cousues ensemble et bourrées d’algues et de paille trempée dans du vinaigre; ce qui la mettra h l’abri des projectiles et du feu. XV. De quelques autres espèces de tortues. Il y a encore une autre espèce de tortue dans laquelle on retrouve toutes les parties qui composent celles que nous venons de décrire , à la réserve des forces. Elle a de plus tout à l’entour un parapet et des créneaux en planches, et, par-dessus, des auvents inclinés que recouvrent des planches et des cuirs solidement attachés. Sur tout cela on étend une couche d’argile pétrie avec du crin, assez épaisse pour que la machine puisse être entièrement à l’abri du feu. On peut, si besoin est, si la nature du lieu l’exige, faire rouler ces machines sur huit roues. Les tortues que l’on prépare pour rniner les murailles, s’appellent en grec opwyeç('\  Elles ressemblent en tout à celles dont nous venons de donner la descrip- 3 * (i) Instruments qui servent à creuser. Vitruve. H.

m  VITRUVIUS. LIB. X. in eas mittantur, non planis frontibus excipiant plagas, sed ab lateribus labentes, sine periculoque fodientes qui intus sunt tueantur. Non mihi etiam videtur esse alienum de testudine, quam Hegetor Byzantius fecit, quibus rationibus sit facta, exponere. Fuerat enim ejus baseos longitudo pedum lx, latitudo xviii xo 9, arrectaria, quæ supra compactionem erant quatuor collocata, ex binis tignis fuerant compacta, in altitudinibus singulorum pe^ dum xxxvi, crassitudine palmipedali, latitudine sesquipedali. Basis ejus habuerat rotas octo, quibus agebatur; fuerat autem earum altitudo pedum vis -4-, crassitudo pedum trium , ita fabricata triplici materia, alternis se contra subscudibus inter se coagmentata, laminisque ferreis ex frigido ductis alligata. Hæ in arbusculis, sive hamaxopodes dicantur, habuerant versationes. Ita supra transtrorum planitiem , quae supra basim fuerat, postes erant erecti pedum xviii : — , latitudinis s : — , crassitudinis F. z. distantes inter se is : ; supra eos trabes circumclusae continebant totam compactionem latae pedem i. 4 — crassae s. [supra  eam capreoli extollebantur altitudine pedum xii, supra capreolos tignum collocatum conjungebat capreolorum compactiones. Item fixa habuerant lateraria in transverso, quibus insuper contabulatio circumdata contegebat inferiora. Habuerat autem mediam contabulationem supra trabeculas, ubi scorpiones etcatapultæ collocabantur : erige-

YITRUVE. LIV. X. 4-9ÎI tion, seulement leur partie antérieure est en forme de triangle, afin que les projectiles qui arrivent des murailles ne viennent point frapper sur une surface plate, mais glissent par les côtés sans faire naître de danger pour les mineurs qui sont dessous. Il ne me semble pas hors de propos de parler ici d’une tortue faite par Hégétor de Byzance. Sa base avait soixante pieds de longueur et dix-huit de largeur. Les quatre montants placés sur l’assemblage étaient composés chacun de deux poutres de trente-six pieds de hauteur sur un pied et un palme d’épaisseur et un pied et demi de largeur. Sa base avait huit roues sur lesquelles elle roulait. Ces roues étaient hautes de six pieds trois quarts, épaisses de trois; elles se composaient de trois pièces de bois jointes ensemble par tenons à queue d’a- ronde, et liées avec des lames de fer battues à froid. Elles tournaient sur des pivots appelés hamaxopodes. Sur l’assemblage des poutres transversales qui étaient au-dessus de la base, il y avait encore des poteaux de dix-huit pieds et demi de hauteur sur trois quarts de pied de largeur et un douzième avec un huitième d’épaisseur. Il y avait entre eux la distance d’un pied et demi et un huitième. Tout cet assemblage de poutres était affermi tout autour par des sablières larges d’un pied un quart et un neuvième, et épaisses d’un demi- pied et un quart. Au-dessus s’élevaient les forces, hautes de douze pieds, qui allaient s’assembler dans un faîtage. Sur ces forces étaient cloués en travers les chevrons, et sur ces chevrons étaient assemblées les planches qui protégeaient les parties inférieures de la machine. Il y avait au milieu un plancher porté par des solives, où l’on plaçait les scorpions et les catapultes. On

500 VITRUVIUS. LIB. X. bantur et arrectaria duo 110  compacta pedum xxxv £ crassitudine sesquipedali ••• latitudine pedum 11 , conjuncta capitibus transversario cardinato tigno, et altero mediano inter duos scapos cardinato, et laminis ferreis religato : quo insuper collocata erat alternis materies inter scapos et transversarium 111  trajecta cheloniis 112 et anconibus firmiter inclusa II3 . In ea materia fuerunt ex torno facti axiculi duo, e quibus funes alligati retinebant arietem. Supra caput eorum qui continebant arietem , collocatum erat pluteum, turriculae similitudine ornatum, uti sine periculo duo milites tuto stantes prospicere possent et renuntiare, quas res adversarii conarentur. Aries autem ejus habuerat longitudinem pedum civ :••, latitudine in imo palmipedali crassitudine pedali •;*:> contractum a capite in latitudine pes ••• —crassitudines. —. Is autem aries habuerat de ferro duro rostrum, ita uti naves longae solent habere, et ex ipso rostro laminæ ferreæ quatuor circiter pedum xv fixae fuerant in materia. A capite autem ad imam calcem tigni, contenti fuerunt funes quatuor crassitudine digitorum octo, ita religati, quemadmodum navis malus a puppi ad proram continetur 114 5  ejusque praecincturae funes transversis erant ligati 115 , habentes inter se palmipedalia spatia. Insuper coriis crudis totus aries erat involutus ; ex quibus autem funibus 1 * 6  pendebant eorum capita, fuerant ex ferro factae quadruplices catenae, et ipsæ coriis crudis erant involutae. Item habuerat projectura ejus ex tabulis arcam compactam, et confixam rudentibus majoribus extentis,

V1TRUVE. LIV. X. 501 élevait en outre deux forts montants, longs de trente- cinq pieds un neuvième, épais d’un pied et demi, et larges de deux pieds. Ils étaient liés en haut par une poutre qui s’y emboîtait transversalement, et en bas par une autre poutre semblable, toutes les deux affermes par des lames de fer. Entre ces montants et les traverses, on avait appliqué de chaque côté, à l’intérieur, des dosses percées de deux rangs de trous alternatifs , et solidement fixées avec des équerres. Dans ces trous on mettait deux chevilles, faites autour, auxquelles on attachait les cordes qui tenaient le bélier suspendu. Au-dessus de ceux qui faisaient manœuvrer le bélier, il y avait une guérite semblable à une petite tour, pour que deux soldats, qui s’y trouvaient hors de danger, pussent découvrir et faire connaître les desseins de l’ennemi. Le bélier était long de cent quatre pieds, large d’un pied et d’un palme par le bas et épais d’un pied. Il allait en se rétrécissant depuis la tête jusqu’à un pied sur la largeur, et sur l’épaisseur jusqu’à un demi-pied un quart. Ce bélier avait la tête faite de fer battu, semblable à l’éperon qu’ont ordinairement les longs vaisseaux. De cette tête partaient quatre lames de fer, de quinze pieds environ, clouées sur le bois. Depuis la tête jusqu’à l’autre extrémité de la poutre s’étendaient quatre cables de la grosseur de huit doigts, semblables aux haubans qui arrêtent le mât d’un vaisseau à la poupe et à la proue. Des cordes mises en travers comme des ceintures serraient les câbles contre le bélier à la distance de cinq palmes les unes des autres. Tout le bélier était couvert de peaux fraîches. A l’endroit ou les cables étaient attachés à la tête du bélier, il y avait quatre chaînes de fer, aussi recouvertes de cuirs frais. Il y avait encore sur la saillie du plancher une caisse faite de planches, et liée avec de grosses cordes tendues,

o02 VITRUVIUS. L1B. X. per quorum asperitates non labentibus pedibus faciliter ad murum perveniebatur. Atque ea machina m modis movebatur, progressu, item latere dextra ac sinistra, porrectione non minus in altitudinem extollebatur, et in imum inclinatione demittebatur. Erigebatur autep machina in altitudinem ad disjiciendum murum circiter pedes c 117 ; item a latere dextra ac sinistra procurrendo perstringebat non minus pedes c; gubernabant eam homines c, habentem pondus talentum quatuor millium , qaod fit cccclxxx pondo. XVI. De repugnatoriis rebus. De scorpionibus, et catapultis, et balistis etiamque testudinibus, et turribus, quæ maxime mihi videbantur idonea, et a quibus essent inventa, et quemadmodum fieri deberent, explicui. Scalarum autem et carchesiorum 118 , et eorum, quorum rationes sunt imbecilliores , non necesse habui, scribere ; hæc etiam milites per se solent facere ; neque ea ipsa omnibus locis, neque eisdem rationibus possunt utilia esse, quod differentes sunt munitiones munitionibus, nationumque fortitudines. Namque alia ratione ad audaces et temerarios, alia ad diligentes, aliter ad timidos machinationes debent comparari. Itaque his praescriptionibus si quis attendere voluerit , ex varietate eorum eligendo, et in unam comparationem conferendo, non indigebit auxiliis, sed quascumque res, aut nationibus aut locis opus fuerit, sine dubitatione poterit explicare. De repugnatoriis vero non

V1TRUVE. L1V. X. 503 grâce auxquelles il était facile d’arriver jusqu’au mur sans que le pied glissât. Cette machine fonctionnait de trois manières, en frappant directement, à droite ou à gauche, en haut ou en bas, selon qu’elle était haussée ou baissée. On l’élevait jusqu’à une hauteur d’environ cent pieds pour battre une muraille; elle allait aussi à droite et à gauche frapper à la distance de cent pieds au moins. Elle était gouvernée par cent hommes et pesait quatre mille talents, c’est-à-dire quatre cent quatre- vingt mille livres. XVI. Des machines propres à la défense. Je viens de dire au sujet des scorpions , des catapultes, des balistes, des tortues et des tours, tout ce qui m’a paru mériter d’être connu, sans oublier les noms de ceux qui ont inventé ces machines, et la manière dont elles doivent être faites. Quant aux échelles, aux guin- dages et aux machines dont la construction n’offre aucune difficulté, je n’ai pas cru nécessaire de les décrire. Les soldats ont l’habitude de les faire eux-mêmes, et telle machine conviendra dans tel lieu qui dans tel autre ne sera d’aucune utilité. Les fortifications sont loin d’être les mêmes partout, et le courage des nations n’a pas toujours le même caractère. Aussi doit-on approprier les machines à l’audace et à la témérité des unes, à la vigilance des autres, à la timidité de quelques-unes. Si l’on veut faire attention aux principes que j’ai établis, la variété de la matière mettra à même de choisir, et de faire d’heureuses applications ; et, loin de manquer de ressources, on pourra certainement faire face à tout ce qu’exigera ou la nature des lieux ou celle

VITRUVIUS. LIB. X. m est scriptis explicandum : non enim ad nostra scripta hostes comparant res oppugnatorias, sed machinationes eorum ex tempore solerti consiliorum celeritate sine machinis sæpius evertuntur. Quod etiam Rhodiensibus memoratur usu venisse. Diognetus enim fuerat Rhodius architectus ; et ei de publico quotannis certa merces pro artis dignitate tribuebatur ad honorem. Eo tempore quidam architectus ab Arado nomine Callias, Rhodum quum venisset, acroasin fecit, exemplarque protulit muri, et supra id machinam in carchesio versatili constituit, qua hele- polim ad mcenia accedentem corripuit et transtulit intra murum. Hoc exemplar Rhodii quum vidissent, admirati ademerunt Diogneto quod fuerat ei quotannis constitutum , et eum honorem ad Galliam transtulerunt. Interea rex Demetrius, qui propter animi pertinaciam Poliorcetes est appellatus “9, contra Rhodum bellum comparando, Epimachum Atheniensem, nobilem architectum secum adduxit. Is autem comparavit helepolim sumptibus immanibus 12 °, industria laboreque summo; cujus altitudo fuerat pedum cxxv, latitudo pedum lx : ita eam ciliciis et coriis crudis confirmavit, ut posset pati plagam lapidis balista immissi pondo ccclx, ipsa autem machina fuerat millia pondo ccclx. Quum autem Callias rogaretur a Rhodiis, ut contra eam helepolim machinam pararet, et illam , uti pollicitus erat, transferret intra murum, negavit posse.

VITRUVE. LIV. X. 505 des peuples. Quant aux machines propres à la défense , il est impossible de les déterminer dans un ouvrage : l’ennemi ne va pas consulter nos écrits pour la construction des machines qui servent à attaquer une ville; et souvent celles qu’il emploie, ont été renversées sans machines, par les moyens aussi prompts qu’ingénieux que faisaient naître les circonstances. Ce fut, dit-on, ce qui arriva plus d’une fois aux Rhodiens. Il y avait à Rhodes un architecte nommé Diognète ; le trésor public lui faisait tous les ans une pension pour honorer la supériorité de son talent. A cette époque un autre architecte, nommé Callias, étant venu d’Arado à Rhodes, présenta au peuple assemblé le modèle d’une muraille, sur laquelle il plaça une machine qui était ce guindas qu’on tourne facilement. A l’aide de cette machine il enleva une hélépole qu’il avait fait approcher du rempart, et la transporta dans l’intérieur des murs. Voyant l’effet de ce modèle, les Rhodiens, pleins d’admiration, ôtèrent à Diognète la pension qu’on lui accordait chaque année, et en honorèrent Callias. Cependant le roi Demetrius, que son opiniâtreté fit surnommer Poliorcete^ ,  déclara la guerre aux Rhodiens. Il se fit accompagner d’un fameux architecte athénien appelé Epimaque, qui construisit à grands frais une hélépole. Cette machine avait coûté beaucoup de soin et de travail; sa hauteur était de cent vingt-cinq pieds, sa largeur de soixante. Les tissus de poil, les cuirs frais dont on l’avait couverte, lui donnaient une telle solidité qu’elle était à l’épreuve des pierres lancées par une baliste, eussent-elles été de trois cent soixante livres; la machine elle-même pesait trois cent soixante mille livres. Les Rhodiens prièrent Callias de préparer sa machine contre l’hélépole et de la transporter dans la ville, comme il l’avait promis; il répondit qu’il y avait impossibilité. (i )  Habile dans l’art d’assiéger les villes.

506 VITRUVIUS. LIB. X. Non enim omnia eisdem rationibus agi possunt, sed sunt aliqua , quæ exemplaribus non magnis similiter magna facta habent effectus; alia autem exemplaria non possunt habere, sed per se constituuntur : nonnulla vero sunt, quæ in exemplaribus videntur verisimilia, quum autem crescere coeperunt, dilabuntur, ut etiam possumus hinc animadvertere. Terebratur terebra foramen semidigitale, digitale, sesquidigitale, si eadem ratione voluerimus palmare facere, non habet explicationem; semipedali autem majus ne cogitandum quidem videtur omnino. Sic item nonnulla quemadmodum in minimis fieri videntur exemplaribus, non eodem modo in majoribus fiunt. Rhodii eadem ratione decepti injuriam cum contumelia Diogneto fecerunt. Itaque posteaquam viderunt hostem pertinaciter infestum, et machinationem ad capiendam urbem comparatam , periculum servitutis metuentes , et nil nisi civitatis vastitatem exspectandam, procubuerunt Diognetum rogantes, ut auxiliaretur patriæ. Is primo negavit se facturum ; posteaquam ingenuæ virgines et ephebi cum sacerdotibus venerunt ad deprecandum , tunc est pollicitus his legibus, ut, si eam machinam cepisset, sua esset. His ita constitutis, qua machina accessura erat, ea regione murum pertudit 121 , et jussit omnes publice et privatim, quod quisque habuisset aquæ , stercoris , luti, per eam fenestram per canales progredientes effundere ante murum. Quum ibi t magna vis aquæ , luti, stercoris nocte profusa fuisset,

VITRUVE. LIV. X. 507 Et en effet* tout ne se peut pas faire de la même manière- Il y a des machines qui, après avoir réussi sur un petit modèle, peuvent produire en grand le même effet ; d’autres ne sauraient être représentées par des modèles ; il faut les voir exécutées; quelques-unes paraissent, d’après un modèle, devoir facilement s’exécuter, qui, lorsque les proportions viennent à grandir, font complètement défaut, comme nous pouvons nous en convaincre par la tarrière. On peut bien avec cet instrument faire un trou d’un demi-doigt, d’un doigt, d’un doigt et demi; mais qu’on en veuille faire un d’un palme, on n’en trouvera point de ce diamètre; et on n’ira jamais, ce semble, s’imaginer d’en vouloir faire un de plus d’un demi-pied. Ainsi, bien que quelquefois on voie faire certaines choses avec de petits modèles, ce n’est, point une raison pour qu’on en puisse faire l’application en grand. Ce fut là l’erreur des Rhodiens, qui avaient joint l’offense au tort qu’ils faisaient à Diognète. Mais quand ils virent l’ennemi poursuivre le siège avec opiniâtreté, et s’acharner à la prise de la ville, à l’aide de cette machine, effrayés du danger que courait leur liberté , et ne voyant en perspective que la ruine de leur ville, ils allèrent se jeter aux pieds de Diognète, et le supplièrent de secourir sa patrie. Diognète refusa d’abord toute assistance; mais à la vue de la jeune noblesse des deux sexes qui s’était réunie aux prêtres pour venir le prier encore, il se laissa fléchir, à condition que s’il prenait la machine, elle serait à lui; ce qui lui fut accordé. Aussitôt il fait percer le mur du côté par ou la machine devait s’approcher, et ordonna que tous les citoyens sans distinction apportassent ce qu’ils auraient d’eau , de fumier, de boue, poulie jeter en avant du mur par le moyen de tuyaux qu’on avait fait passer par l’ouverture pratiquée dans la mu-

508 VITRUVIUS. LIB. X. postero die helepolis accedens antequam appropinquaret ad murum, in humida voragine acta consedit, nec progredi nec regredi postea potuit. Itaque Demetrius quum vidisset sapientia Diogneti se deceptum esse, cum classe sua discessit. Tunc Rhodii Diogneti solertia liberati bello, publice gratias egerunt, honoribusque omnibus eum et ornamentis exornaverunt; Diognetus autem eam helepolim reduxit in urbem et in publico collocavit et inscripsit : Diognetus e manubiis id populo dedit munus.  Ita in repugnatoriis rebus non tantum machinae, sed etiam maxime consilia sunt comparanda. Non minus Chio, quum supra naves sambucarum machinas 122  hostes comparavissent, noctu Chii terram, arenam, lapides projecerunt in mare ante murum. Ita illi postero die quum accedere voluissent, naves supra aggerationem, quæ fuerat sub aqua, sederunt, nec ad murum accedere nec retrorsus se recipere potuerunt, sed ibi malleolis confixae 123  incendio sunt conflagratae. Apollonia quoque quum circumsideretur, et specus hostes fodiendo cogitarent sine suspicione intra moenia penetrare, id autem a speculatoribus esset Apolloniati- bus renuntiatum , perturbati nuntio, propter timorem consiliis indigentes, animis deficiebant, quod neque tempus neque certum locum scire poterant, quo emersum facturi fuissent hostes. Tum vero Trypho Alexandrinus, qui ibi fuerat architectus , intra murum plures specus designavit, et fo-

VITRUVE. LIY. X. 509 raille. Toute une nuit fut employée à jeter quantité d’eau, de boue et de fumier, tellement que le lendemain, quand l’hélépole se mit en mouvement, avant même qu’elle se fût avancée«jusqu’au pied du mur, elle enfonça si profondément dans cette terre délayée, qu’il devint impossible de la faire approcher davantage et de la ramener en arrière. Aussi Demetrius se voyant vaincu par la prudence de Diognète, partit avec sa flotte. Les Rhodiens, délivrés de la guerre par l’habileté de Diognète, allèrent tous le remercier, et le comblèrent d’honneurs et de dignités. Pour lui, il fit entrer l’hélé- pole dans la ville, où elle fut mise sur une place publique avec cette inscription : Diognète a fait ce présent au peuple, des dépouilles de Vennemi.  Ainsi, quand il s’agit de défendre une place, ce n’est pas tant aux machines qu’il faut avoir recours qu’aux expédients dictés par les circonstances. La ville de Chio était aussi assiégée, et l’ennemi avait préparé sur ses vaisseaux des machines appelées samby- ces. Pendant la nuit, les habitants jetèrent dans la mer, au pied de leurs murs, de la terre, du sable et des pierres. Le lendemain, les vaisseaux ayant voulu s’approcher, s’engravèrent si bien qu’ils ne purent plus ni avancer ni reculer. On lança dessus des brûlots qui les réduisirent en cendres. Lorsque les ennemis allèrent aussi mettre le siège devant Apollonie, ils s’imaginèrent qu’au moyen d’une mine ils pourraient pénétrer dans la ville. Les habitants furent bientôt instruits de leur projet par les éclaireurs. Cette nouvelle les remplit de trouble. Dans leur frayeur, ils ne savaient quel parti prendre, et le courage leur manquait, ne sachant ni à quel moment ni par quel endroit l’ennemi ferait irruption dans la ville. Il se trouvait parmi eux un architecte d’Alexandrie, nommé Tryphon. Il fit creuser dans l’intérieur de la

510 VITRUVIUS. LIB. X. diendo terram progrediebatur extra murum, duntaxat extra sagittae emissionem, et in omnibus vasa ænea suspendit. Ex his in una fossura, quæ contra hostium specus fuerat, vasa pendentia ad plagas ferramentorum sonare coeperunt : ita ex eo intellectum est, qua regione adversarii specus agentes intra penetrare cogitabant. Sic limitatione cognita , temperavit ahena aquae ferventis et picis desuperne contra capita hostium, et stercoris humani et arenae coctae candentis; dein noctu pertudit crebra foramina, et per ea repente perfundendo, qui in eo opere fuerunt hostes omnes necavit. Item Massilia quum oppugnaretur, et numero supra xxx specus tum agerent, Massilitani suspicati, totam quæ fuerat ante murum fossam alliore fossura depresserunt; ita specus omnes exitus in fossam habuerunt : quibus autem locis fossa non potuerat fieri, infra murum, barathrum amplissima longitudine et amplitudine uti piscinam fecerunt contra eum locum, qua specus agebantur, eamque e puteis et e portu impleverunt. Itaque quum specus essent repente naribus apertis, vehemens aquæ vis immissa supplantavit fulturas, quique intra fuerunt, et ab aquæ multitudine, et ab ruina specus omnes sunt oppressi. Etiam quum agger ad murum contra eos compararetur, et arboribus excisis eoque collocatis, locus operibus exaggeraretur, balistis vectes ferreos candentes in id mittendo, totam munitionem coegerunt conflagrare. Testudo autem arietaria quum ad murum pulsandum accessisset, demiserunt laqueum , et eo ariete constricto,

V1TRUVE. LIY. X. 511 ville plusieurs contre-mines qu’on étendit en dehors des murailles jusqu’à une portée de trait ; puis il fit suspendre dans toutes ces galeries souterraines des vases de bronze. Dans un de ces conduits, ouvert auprès de la mine que creusait l’ennemi, les vases suspendus se mirent à résonner à chaque coup de pioche qu’on donnait. On apprit par là dans quelle direction minait l’ennemi, et par où il avait l’intention de pénétrer dans la ville. L’endroit ayant été ainsi précisé, Tryphon fit préparer, au-dessus des mineurs ennemis, des chaudières d’eau bouillante et de poix , avec du sable brûlant et des immondices; puis ayant pratiqué pendant la nuit de nombreuses ouvertures dans la mine, il y fit jeter tout d’un coup toutes ces matières, qui firent périr tous les enne - mis qui s’y trouvaient. Au siège de Marseille, l’ennemi avait ouvert plus de trente mines. Les habitants, qui s’en doutèrent, creusèrent à une plus grande profondeur le fossé qui entourait leurs murailles, de sorte que toutes les mines vinrent ouvrir dans ce fossé. Mais dans les endroits ou l’on n’avait pu creuser, on fit dans l’intérieur de la ville un immense réservoir en forme de vivier, en face de l’endroit vers lequel se dirigeaient les mines; on le remplit d’eau tirée des puits et du port. Lors donc que les mines vinrent à y déboucher, il s’y précipita tout à coup une telle quantité d’eau que les étais furent renversés, et que tous les pionniers ou furent noyés par les eaux ou écrasés par l’éboulement des terres. Les assiégeants ayant ensuite tenté d’élever en face des murs un rempart composé d’arbres coupés et entassés les uns sur les autres, les Marseillais y lancèrent, avec desbalistes, des barres de fer rouge qui mirent en feu tout cet ouvrage ; et, lorsqu’une tortue s’approcha pour battre le mur, ils firent descendre une corde avec un nœud coulant dans lequel ils serrèrent le bélier dont

512 VITRUVIUS. LIB. X. per tympanum ergata circumagentes, suspenso capite ejus, non sunt passi tangi murum. Denique totam machinam candentibus malleolis et balistarum plagis dissipaverunt. Ita hæ victoria civitates, non machinis, sed contra machinarum rationem architectorum solertia sunt liberatae. Quas potui de machinis expedire rationes 124  et pacis bellique temporibus utilissimas putavi, in hoc volumine perfeci. In prioribus vero novem de singulis generibus et partibus comparavi, uti totum corpus omnia architecturae membra in decem voluminibus haberet explicata.

VITRUVE. LIV. X. 513 ils levèrent si haut la tête par le moyen d’un tympan appliqué à un vindas qu’ils l’empêchèrent de toucher à la muraille. Enfin , grâce aux flèches incendiaires qu’on y lança, grâce aux coups des balistes, la machine fut entièrement ruinée. Ce fut donc moins à leurs machines que ces villes durent leur salut, qu’à l’adresse des architectes qui surent paralyser l’effet de celles des ennemis. Tout ce que j’ai pu trouver de plus utile à dire sur les machines dont on se sert soit en paix soit en guerre, je l’ai consigné dans ce livre. Dans les neuf précédents, j’ai traité séparément des différentes parties de mon sujet , de sorte que dans ces dix livres se trouvent compris tous les membres qui composent le corps complet de l’architecture. ' Vitruve. U. 53

NOTES DU LIVRE DIXIÈME. 1. —- Utinam dii immortales. Galiani répète ce vœu à propos des édifices dont on entreprenait la construction dans sa patrie ; mais c’est avec prudence que Newton fait remarquer que ces erreurs ont lieu partout, et qu’il n’est guère possible que les frais d’un édifice ne dépassent jamais l’estimation première , malgré beaucoup de soin, beaucoup d’exactitude. Il ne disconvient pas, pourtant, que ces erreurs ne soient pas quelquefois le résultat de la mauvaise foi, de la cupidité, de la légèreté de l’architecte. 2. — Sed etiam in muneribus , quœ a magistratibus Foro gladiatorum scenisque ludorum dantur. Nous avons vu (ch. 5 du liv. v) que, du temps de Vitruve, il n’existait à Rome qu’un seul théâtre construit en pierres, celui de Pompée. Quand on devait donner des fêtes publiques, il fallait monter des théâtres en bois pour le temps que durait la fête. C’étaient les préteurs et les édiles qui en étaient chargés. L’emplacement qu’ils prenaient pour cela, était ordinairement un forum qui était entièrement converti en théâtre, avec des sièges tout autour pour les spectateurs. 3. — Sedes spectatorum. Perrault traduit par amphithéâtre; car bien qu’il soit constant que les véritables amphithéâtres ne fussent point encore en usage du temps de Vitruve , et qu’il y ait faute dans Pline où on lit Pompeii amphitheatri , au lieu de Pom- peiani amphitheatri , selon la remarque de Lipse , néanmoins , le mot d’amphithéâtre est si commun en français , et sa signification est si précise pour désigner les sièges qui servent aux spectateurs , qu’il n’a pas fait difficulté de se servir de ce mot. Il lui vient cependant un scrupule, en pensant que les anciens avaient trois sortes de théâtres , dont les uns étaient entièrement de bois, les autres tout de pierres, et les autres moitié pierres et moitié bois, tel qu’était celui de Bordeaux , où les sièges qui n’étaient

NOTES DU LIVRE X. 515 que de bois étaient soutenus sur des murs tournés en rond. Cela étant, sedes spectatorum signifierait ici seulement la charpenterie dont les sièges étaient formés, et qui se posait sur la maçonnerie , lorsqu’on devait donner les spectacles. Cela paraît avoir quelque vraisemblance, parce que Vitruve met sedes spectatorum avec velorum inductiones ,  et que l’on sait que les voiles ne se mettaient aux théâtres que dans le temps des spectacles. Or, ces voiles étaient de deux sortes : les uns servaient à couvrir tout le théâtre pour empêcher que les spectateurs ne fussent incommodés du soleil; les autres se tiraient devant la scène, pendant qu’on travaillait aux changements du théâtre : cette dernière sorte de voile s’appelait siparium , comme le fait remarquer Philander. Newton pense que par sedes spectatorum , il faut entendre les planches, coussins ou autres choses semblables qu’on mettait sur les degrés du théâtre , toutes les fois qu’il y avait spectacle. Il est clair, pour lui, qu’il s’agit ici de sièges temporaires, puisque Yitruve parle en même temps de la pose des voiles qui ne pouvaient être que temporaires, et qui servaient à couvrir les spectateurs pendant le temps des spectacles. 4. — Velorumque inductiones. Le siparium était le rideau qui se tirait devant la scène avant qu’on ne commençât. Pendant le spectacle , on le laissait tomber à terre, et quand il était fini, on l’élevait pour le tendre de nouveau devant la scène. Apulée en fait mention dans la Métamorphose,  liv. i : « Oro , oro te , inquam , aulæum tragicum dimoveto , et siparium scenicum complicato, et cedo verbis communibus. » Ce rideau était un voile ordinaire , qui faisait nécessairement partie du théâtre ; mais il y avait une autre espèce de voile bien plus considérable qu’on était obligé de soutenir avec des cordes tendues, d’autant plus qu’il couvrait souvent un très-grand espace. On ne peut douter que ce ne soit de ce voile extraordinaire que Yitruve veuille parler, et nous lisons dans Pline, dans Martial, dans Suétone , que pour garantir les spectateurs des rayons brûlants du soleil, on en couvrait le théâtre ou l’amphithéâtre, le Forum même, pendant le temps des spectacles de gladiateurs. 11 existe , à Rome , au haut de l’amphithéâtre de Yespasien , des trous par lesquels on faisait passer les antennes qui soutenaient les voiles , et au-dessous , les modillons qui les soutenaient. Voyez  ce que T. Lucrèce, après avoir parlé du reflet des couleurs, ajoute sur cette matière (de la Nature des choses,  liv. iv, v. 7 3). 5, —Machina est continens. Cette définition paraît imparfaite

516 NOTES DU LIVRE N. à Perrault, parce que les machines ne se font pas seulement avec du bois, et qu’on est obligé d’y employer tout aussi bien les métaux et les cordages. Mais il faut le prendre dans un sens plus large, et d’ailleurs, c’est le bois qui, assurément, domine dans la confection des machines dont on fait usage pour les édifices. Ce que nous entendons par machine, est ce qui sert à transmettre l’action d’une puissance sur une résistance en général. Par elle, on augmente et on règle les forces mouvantes de l’instrument destiné à produire du mouvement, de manière à épargner ou du temps dans l’exécution de cet effet, ou de la force dans la cause. Une machine ( en grec pi/av-n, machine, invention ) semblerait plutôt consister dans l’art et dans l’invention, que dans la force et dans la solidité des matériaux. Les forces de l’homme étant bornées, il ne peut porter qu’un léger fardeau; mais son génie a su les augmenter par le secours des machines. Plus rien alors ne lui a été difficile; il a transporté les plus lourds fardeaux, il les a élevés à de grandes hauteurs. C’est surtout pour l’architecture que l’art de les employer lui est devenu nécessaire. Sans cet art, comment aurait-il pu transporter d’énormes colonnes, les dresser, et élever au-dessus d’elles les diverses parties de l’entablement? On peut dire que l’architecture lui doit tout ce qu’elle a de grand , et une partie de sa magnificence. Ce n’est donc pas sans raison que Vitruve consacre un livre à une science qui est si nécessaire à l’art dont il traite. 6. — Ea movetur ex arte.  Bien qu’on puisse dire , en quelque sorte, que la machine est remuée par art, la vérité est, dit Perrault , que c’est le poids qui est remué par l’art, et non la machine qui est proprement remuée par quelque puissance naturelle , tel qu’est, ou le poids qui emporte les balances, ou le bras qui presse le levier; bien entendu que cette puissance naturelle est employée et conduite par l’art. Aussi Aristote a-t-il raison de dire que la mécanique est composée de la physique et des mathématiques. 7. — Circulorum rotundationibus. Aristote dit que la mécanique est fondée sur le levier, que le levier dépend de la balance, et que l’effet de la balance doit être attribué à la vertu du cercle. Or, par la vertu du cercle, on entend la faculté qu’il donne au ^ fardeau que l’on veut remuer, et à la puissance mouvante, de s’égaler l’un à l’autre , ou de se surmonter l’un l’autre , quand ils agissent à l’opposite l’un de l’autre ; et cela se fait, dit Perrault, par la nécessité dans laquelle ces deux puissances sont de faire

NOTES DU LIVRE X. 517 décrire des cercles aux différentes parties de l'instrument sur lequel ils agissent, lorsque du lieu où le poids pèse, à celui sur lequel la puissance mouvante agit, il y a une ligne dont une partie demeure immobile, pendant que toutes les autres sont en mouvement : car, par cette nécessité de faire des cercles qui sont plus grands ou plus petits , selon que les puissances agissent ou plus près ou plus loin du point immobile de la ligne droite, il arrive que si les cercles sont inégaux , à cause de la différente distance dans laquelle les puissances sont du point immobile de la ligne droite, le mouvement le sera aussi, et ainsi, selon la proportion qui est entre les cercles faits par la puissance mouvante et ceux qui sont faits par la puissance du poids, la puissance mouvante égalera ou surmontera la puissance du poids. 8. — Unum genus scansorium. La définition de la machine en général, selon Vitruve , ne convient point à ces espèces : car les échelles et les machines à vent ne sont point faites pour lever de lourds fardeaux par la vertu du mouvement. 9 . — Ad apparatus spectationem.  Barbaro , Perrault et Newton pensent que ces paroles indiquent les machines à l’aide desquelles on peut reconnaître de haut les travaux de l’ennemi Telle est aussi l’opinion de Turnèbe. Galiani, Ortiz et, il y a longtemps, Baldi, veulent qu’elles désignent les gradins que l’on faisait pour voir les spectacles et les jeux publics ; mais cette opinion n’est pas probable : car les anciens avaient des théâtres, et comment croire que ces théâtres fussent la même chose que ces machines composées , comme le dit Vitruve , de pièces de bois mises debout et jointes par d’autres pièces transversales , à l’aide desquelles on peut monter sans danger, tandis qu’au contraire, de telles machines pouvaient fort bien élever un ou deux soldats assez haut pour qu’ils pussent voir au-dessus des murs d’une ville. Au chapitre 19 de ce livre , Vitruve ne parle-t-il pas d’une machine de guerre qui montait les hommes jusqu’au haut des murs de l’ennemi? Végece décrit une machine, appelée tolleno, qui sert au même usage , et dont la description se rapporte à celle de Vitruve. Il y a , de plus , quelques détails qui en font connaître parfaitement le mécanisme, dans lequel nous reconnaissons celui delà cigogne,  avec laquelle, dans certaines localités, on élève 1 eau d’un puits. Voyez\e  ch. 21 du liv. iv. Apollodore et Héron , en traitant des machines , en décrivent une à l’aide de laquelle on pouvait voir au-dessus des murs de l’ennemi. La description de cette machine convient encore à

518 NOTES DU LIVRE X. celle de Vitruve. C’est la seule opinion probable : cette machine, mal faite, peut offrie un danger ; mais solidement établie, elle ne demande que de la hardiesse de la part de ceux qui s’en servent, Perrault, en faisant de cette machine une échelle, s’est, je crois, tout à fait trompé. 10. — Et plagœ vocesque  op-^avtxwç exprimuntur. Perrault traduit, le mot plagœ  pour les coups  ou les battements,  ce qui comprend tous les instruments de musique qui ne sont point à vent. Or, toute la musique est divisée en vocale et en instrumentale, et l’instrumentale en pneumatique,  c’est-à-dire qui dépend du vent, et en psaltique,  c’est-à-dire qui est produite par le frappement. Ce n’est pas sans raison que Vitruve dit que , par le moyen des machines à vent que nous appelons orgues, on imite tout ce que la voix et les instruments que l’on touche ou que l’on frappe peuvent faire; mais tout cela n’explique pas encore ce que signifie proprement le mot plagœ,  ni pourquoi Vitruve emploie ici le mot ôp'yavocwç- 11. — Ex his sunt alla quœ {/.Y^avucS);, alia quœ bç moventur. On distingue deux espèces de machines : les machines simples, que Vitruve appelle organa, et les machines composées. Il y a six machines simples, auxquelles toutes les autres peuvent se réduire : la balance  et le levier,  dont on ne fait qu’une seule espèce, le treuil,  la poulie ,  le plan incliné 3  le coin  et la vis.  On pourrait même réduire ces six machines à deux, le levier  et le plan incliné :  car le treuil et la poulie agissent comme le levier; et le coin et la vis comme le plan incliné. Les machines composées sont celles qui sont formées de plusieurs machines simples, combinées ensemble. Les anciens durent porter la science des mécaniques à une grande perfection, dès les temps les plus reculés, si nous eu jugeons d’après les masses énormes qui composent les anciens temples de l’Egypte, de la Grèce et de la Sicile. Il est certain que leur manière d’opérer était beaucoup plus simple que la nôtre. 12. — TJti scorpionis — versationes. On ne peut douter que le mot scorpionis ,  dont se sert ici Vitruve, ne signifie arbalète.  Vé- gèce dit que de son temps les scorpiones s’appelaient manubalistœ, pour être distingués des grandes balistes ou catapultes, qui n’étaient pas portatives ; il en sera parlé aux ch. i 5  et 16  de ce S livre. Ces petites machines étaient appelées scorpions, parce qu’elles blessaient avec des flèches, comme le scorpion blesse avec son aiguillon , et à cause de la figure de leur arc qui représentait deux bras recourbés comme les pattes d’un scorpion.

NOTES DU LIVRE X. 519 13. — Seu anisocyclorum versationes. Quelle était cette sorte de machine , on ne le sait pas précisément. Budée et Turnèbe ne savent que la signification littérale de ce mot, qui est cercles inégaux. Barbaro dit que les cheveux bouclés sont des anisocycles. Perrault, Baldi, Galiani , Ortiz et Newton croient que c’était un fil d’acier tourné en vis ou en spirale et enfermé dans un tube; en tirant à soi le bout de cette vis, où se trouvait placé le trait, et en le lâchant tout à coup, on faisait partir le trait. C'était, comme le scorpion , une machine fort simple , qu’un homme seul pouvait faire agir. 14. — Folles fabrorum. Ce sont les soufflets dont on se sert pour exciter le feu dans les forges et dans les cheminées : . Alii ventosis follibus auras Accipiunt redduntque. ( Virgilius, Æneid . lib. vm, v. 449-) On se servait de peaux de taureaux pour faire ces soufflets, comme nous l’apprennent ces autres vers du même poëte : . Alii taurinis follibus auras Accipiunt reddunlque. (Georg.  lib. iv, v. 171 .) 15- — Tigna tria.  Trois poutres composent l’assemblage de cette machine , que nous nommons aujourd’hui une chevre.  Ce nombre est nécessaire pour qu’elle puisse se tenir dressée , et s’appuyer sur elle-même en formant le trépied. Les autres machines à tirer, décrites plus loin , sont de même composées de trois poutres , à l’exception d’une seule, qui consiste en une pièce de bois retenue par des cordes. Les différentes dénominations qu’elles ont, viennent uniquement du nombre de poulies qu’on y a edaptées. 16. — Alligatur in summo trochlea. Le mot trochlea signifie ce que nos ouvriers appellent une moufle. On a donné ce nom à toute la machine , bien qu’il ne s’applique qu’à une de ses parties. Trochlea ,  en latin , rpo/aXia, en grec , signifie proprement une poulie qui est appelée dans le texte de Vitruve orbiculus. Or, le nom d’ orbiculus ,  aussi bien que celui de trochlea, qui signifie une roue, convient mieux à une poulie, qu’à la moufle qui est carrée et qui enferme les poulies dans des mortaises. 17. — Nonnulli rechamum dicunt. Ce mot, qui a la même signification que trochlea, ne se trouve que dans Vitruve. Ces moufles ex,  fig. 112 , p. 5'Ji3 , sont des morceaux de bois ronds

520 NOTES DU LIVRE X. ou carrés , dans lesquels il y a des mortaises où les poulies sont enchâssées. On tire le plus grand parti de cette machine pour lever toutes sortes de fardeaux. L’une des moufles étant attachée au haut de l’engin , et l’autre au fardeau , la corde qui le doit tirer produit son effet, en faisant approcher la moufle mobile de celle qui reste fixée au haut de la machine ; elle facilite par là l’élévation du fardeau, par la raison que le câble faisant deux replis sur les poulies des moufles , il arrive que le câble qui descend au moulinet fait le double du chemin que fait la moufle inférieure, en s’approchant de l’autre; et, par conséquent, il n’a besoin que de la moitié de la puissance qui serait nécessaire, s’il ne passait que sur une poulie , et si la descente du câble vers le moulinet était égale à la montée du fardeau. 18 - — Ferrei forcipes religantur. Pour prendre les pierres et les attacher à la moufle qui devait les lever, les anciens se servaient d’une espèce de tenailles qu’il nommaient forcipes. C’est ainsi que Philander, Perrault et Galiani ont lu, au lieu de forfices qu’on trouve dans quelques manuscrits, mot qui signifie des ciseaux et qui ne voudrait rien dire ici. Nos ouvriers appellent ces tenailles louve.  On rencontre trois espèces de louves, celle des anciens , dont parle ici Vilruve , celle dont Philander dit qu’on se servait à Rome de son temps , et celle qu’en employait en France du temps de Perrault. Celle des anciens était composée de deux pièces en fer ba> de ( fig. 108), jointes par un clou au milieu, comme des ciseaux ou des tenailles. Ces pièces étaient un peu recourbées par en bas , pour serrer la pierre dans les deux trous ea  qu’on y faisait, et elles avaient chacune un anneau par en haut bd comme des ciseaux, afin que la cordez, passée dans ses anneaux, fît approcher en tirant les deux extrémités d’en haut, et serrer, par conséquent, les deux d’en bas. La seconde espèce dont parle Philander, est plus sûre que la première dont les pinces pouvaient se plier et laisser alors tom- / ber la pierre. Elle se met dans un seul trou qui doit être creusé dans la pierre , de manière qu’il soit plus large par le fond qu’à l’entrée. On met dans ce trou les deux coins ne ( fig. 109) , dont la partie la plus large est Fig. 108. Z

NOTES DU LIVRE X. 521 Fig. 109. par le bas. Au milieu de ces coins on en met un troisième c qui n’est pas plus large en bas qu’en haut, mais qui est fait pour écarter les deux autres et les serrer contre les côtés du trou. Ces trois coins sont percés par en haut, et enfilés avec l’anse o  par la cheville bd.  Ainsi jointes y  ensemble, ils forment une queue d’aronde, qu’il est impossible de faire sortir de la pierre sans ôter le coin c  qui est au milieu. La troisième espèce de louve est celle dont nous nous servons , dit Perrault ; elle est encore plus commode que la seconde. Elle se compose d’un fer en Fig. 110. queue d’aronde a ( fig. uo), garni d’un anneau n qui tient lieu de l’anse , et de deux coins ec  qui sont égaux et aussi larges à un bout qu’à l’autre. Pour se servir de cette louve, on fait un trou de même que pour la deuxième, lequel a, par le haut, la largeur du bas de la queue d’aronde a,  et qui, par en bas , outre cette largeur du bas de la queue d’aronde , a encore la largeur des deux coins. La queue d’aronde i étant enfoncée, on y met aussi les deux coins , l’un d’un côté, l’autre de l’autre, qui font le même effet que si la queue d’aronde était élargie , comme elle l’est dans la seconde louve, par le coin du milieu; mais ces deux coins rendent la machine plus simple et plus commode. 19._ fjis explicatis antarii funes ante laxi collocentur, retinacula supra scapulas machince longe disponantur. Les deux mots antarii funes signifient tout simplement des câbles dressés comme des arcs-boutants zzz,  fig. 11 2 , p. 023, et qui soutiennent une machine , comme les haubans soutiennent un mât. Qu’importe qu’ils soient placés en avant ou en arrière de la machine , puisque leur fonction est absolument la même. Le mot retinacula ne désigne pas plus des câbles qui seraient placés en arrière, que les mots antarii fines  n’en désignent qui seraient placés en avant. Retinaculum est tout ce qui sert à retenir, et Yilruve n’a certainement voulu exprimer par ce mot que les cordes nn,  fig. 11 1, p. 522, qui, attachées à la partie inférieure des deux pièces de bois sur lesquelles sont les amarres zz,  destinées à recevoir les bouts du moulinet c, les empêchent de reculer, lorsqu’on vient à dresser la machine. Supra scapulas ne peut pas , non plus, signifier le haut de la machine. La machine est composée de trois pièces de bois xaa,  qui sont attachées a la partie supérieure par le boulon e  qui leur tra-

522 NOTES DU LIVRE X. verse la tête. Ces pièces de bois sont étendues à terre , deux d’un Fig. tu. côté, la troisième de l’autre. Voyez-les se dresser ; la tête se lève au milieu ; les deux pièces de bois aa  sont comme le dos de la machine; la troisième x,  semble un bras appuyé contre terre qui suit le mouvement d’ascension. Eh bien, scapulœ ,  c’est la partie supérieure, c’est le dos de la machine couchée à plat ventre. Je ne crois pas que Perrault ait compris cette phrase. Nous voyous que Vitruve parle ici d’une machine semblable à celle qu’il a décrite plus haut, ou , pour mieux dire, de la même machine composée de pièces de bois plus grandes et plus fortes. Comme elle est plus pesante que la première , il explique la manière de la dresser, et c’est de cette opération qu’il s’agit. 20. — Alter funis refertur ad ergatam. Le vindas 3  que les marins appellent vireveau,  est une espèce de moulinet ou treuil qui tourne verticalement. 11 est bon de remarquer que ce vindas et les autres moyens ingénieux que Vitruve attribue particulièrement à quelqu’une de ses machines , peuvent s’adapter indistinctement à toutes les autres. Quand la force d’un homme ne suffit pas pour tirer une corde , on facilite l’opération à l’aide d’une poulie; on la facilite encore davantage en employant le vindas, par le moyen duquel les forces réunies de plusieurs hommes agissent également et sans gêne , ou en doublant et en triplant les cordes. 21 — Qaod si majus tympanum collocatum. Le tympan , que les Grecs appellent aussi -yepavov, est une roue large bb,  fig. i 12  , autour de l’essieu de laquelle s’enroulent les câbles qui passent sur les poulies, et que l’on met en mouvement ou avec le vindas

NOTES DU LIVRE X. 523 a,  quand elle n’est pas trop grande, ou avec les pieds, quand Fig 112. elle est disposée en forme de grand tambour, et qu’on fait entrer dedans unouplusieurs hommes qui marchent pour la faire tourner. Multaque per trochleas et tympana pondere magno Commovet, atque levi sustollit machina nisu. ( LtrcRETius , de Natura rerum,  lib. iv, v. 906 .) 22. — Est autem aliud genus machinæ.  Cette machine est bien simple, puisqu’elle consiste en une seule pièce de bois qu’on dresse et qu’on maintient dressée avec quatre cordes, comme on maintient le mât d’un navire avec les haubans. Toute la force de cette machine consiste dans la multiplication des poulies et des cordes. Elle offrait encore un avantage , c’est qu’on pouvait en incliner la cime au-dessus de l’endroit où l’on voulait placer le fardeau. On l’appelait polyspaste , c’est-à-dire qui tire par plusieurs poulies. Plutarque donne le même nom à la machine avec laquelle il dit qu’Archimède traîna lui seul, sans peine , hors de l’eau, un grand navire chargé de tout ce qu’il pouvait porter sur la mer. 11 y a là exagération. On sait tout ce que la polyspate

524 NOTES DU LIVRE X. peut faire , ce qui est bien éloigné des effets que lui attribue Plu- tarque. La machine qui n’a qu’une poulie s’appelle monospaste ;  celle qui en a deux, dispaste;  trois, tris paste ;  quatre, tétraspaste ; cinq, pentaspaste ;  et généralement polyspaste,  celle qui en a plusieurs. Si la moufle contient une rangée de deux ou trois poulies, ce sera une monospaste double ou triple; deux rangées de deux ou trois poulies , ce sera une dispaste double ou triple, etc. 23. — Nostri artemonem appellant. Le mot artemon est, à ce qu’on croit, grec comme ètc àywv ; mais il exprime mieux la chose qu’il doit signifier : car Itvoc^wv,  qui signifie tirant h soi,  ne con- vientpoint à cette moufle qui est attachée au pied de la machine, vu qu’elle ne tire rien. Hermolaüs se trompe évidemment, en prenant Yartemon  pour un vindas;  il est impossible de douter que ce ne soit ici une troisième moufle ajoutée aux deux autres, qui se trouvent ordinairement aux autres machines. 24. —Ad latera declinando. Les machines précédentes n’étaient faites que pour élever les fardeaux à plomb, sur le lieu où ils avaient été pris , parce qu’elles étaient appuyées sur trois pièces de bois comme sur trois pieds. La polyspaste, qui n’est appuyée que sur un, pouvait être inclinée de tous côtés. Mais Perrault s’est trompé sans doute, quand il a compris qu’après avoir élevé la pierre à la hauteur nécessaire, on pouvait alors, en inclinant toute la machine, placer cette pierre à droite ou à gauche, comme on le voulait. Il me semble qu’il eût été bien difficile , pour ne pas dire impossible, de faire agir à volonté cette longue pièce de bois , quand elle était chargée et qu’elle portait en l’air ce pesant fardeau ; si l’on avait détendu une des cordes qui la retenaient, aucune force n’aurait été capable de la diriger. Il fallait donc incliner la cime de la machine au-dessus de l’endroit où l’on devait placer la pierre , avant de commencer à l’élever, idée qu’exprime clairement quod ante quantum velit. 25. — Et ferreos cnodaces, uti subscudes .  On comprend que ces boulons n’étaient en queue d’aronde que par le bout qui entrait dans la pierre, où il était scellé avec du plomb, pour mieux tenir. L autre bout qui sortait de la colonne devait être rond , afin de pouvoir tourner dans l’anneau. La fig. 1 1 3 représente la machine dont Chersiphron se servit pour transporter le fût des colonnes qui n’étaient que grossièrement taillées dans la carrière, aa  sont les pièces de bois placées en travers; ec  sont celles qui sont placées en long; x  est un des

NOTES DU LIVRE X. 525 deux boulons de fer qui servaient d'essieu, et qui tournaient dans Fig. 113. des anneaux de fer qui servaient de moyeux j cc  est le fût de la colonne qui roulait sur terre , comme le cylindre avec lequel on aplanit les allées ; nn  sont les deux timons en chêne , attachés aux extrémités de la machine. 26. —- Fecit enim rotas circiter pedum duodenum. Les commentateurs ont entendu que , pour transporter ces grandes architraves , les roues de douze pieds soutenaient les boulons de fer, de même que les roues des charrettes ordinaires soutiennent les essieux ; mais il eût été impossible que ces masses de pierres fussent soutenues sur deux boulons de fer scellés au bout de la pierre : car, selon eux , la pierre et les deux boulons ne faisaient, pour ainsi dire, qu’un essieu. Il est donc évident que le texte a voulu dire autre chose que cela. Métagène emploie, pour transporter ses architraves, le moyen dont s’était servi son père pour transporter ses colonnes. Or, dans la machine de Chersiphron, les boulons de fer ne servaient pas pour porter ; ils étaient là tout simplement pour soutenir le châssis auquel on attelait les bœufs ; et cette manière particulière de transporter les colonnes et les architraves, manière que Vitruve compare à celle de faire rouler les cylindres avec lesquels on aplanit les palestres, était de faire rouler ces grandes pierres; elles servaient elles-mêmes de roues. Les architraves ne pouvant pas rouler comme des colonnes à cause de leur forme carrée, on les arrondissait avec de la charpenterie ; on en faisait, comme le dit Vitruve, des roues de douze pieds. Rusconi, dans ses figures de Vitruve, a été de cette opinion

520 NOTES DU LIVRE X. 27. — Inclusa , uti axes, in rotis. Oui, les architraves étaient en» fermées dans les roues comme des essieux; elles formaient le centre de la menuiserie qui en faisait un corps rond comme le fût d’une colonne, ce qui rendait l’appareil tout à fait semblable à celui de Chersiphron. 28. — Non uti Metagenes apportavit. Le mode de transport employé par Paconius, était le même que celui dont s’était servi Métagène : car Vitruve dit que Métagène « fecit rotas circiter pedum duodenum et epistyliorum capita in medias rotas inclusit, » et que Paconius « rotas circiter pedum quindecim fecit, et in bis rotis capita lapidis inclusit. » De sorte que la machine de Paconius n’était différente de celle de Métagène , qu’en ce qu’elle n’était pas tirée par les deux bouts avec des timons attachés au châssis soutenu par les boulons, mais à l’aide d’une seule corde entortillée sur les fuseaux , ce qui tirait avec plus de force , mais moins droit que celle de Métagène. 29. — Sed non poterat ad lineam via recta ducere. Si pour empêcher que les roues ne dérivassent, tantôt à droite , tantôt à gauche, Paconius eût mis deux câbles au lieu d’un , sa machine eût réussi comme celle de Métagène : car elle n’en différait qu’en ce qu’elle était tirée inégalement, selon qu’il arrivait que le câble, en se dévidant, se trouvait plus ou moins éloigné du milieu. Mais la machine de Paconius avait cet avantage, sur celle de Métagène , qu’elle était plus facile à remuer, parce que le câble, tirant le haut de la machine , a bien plus de force pour vaincre la résistance qu’elle oppose au mouvement, que lorsqu’on tire par le milieu , comme à la machine de Métagène : car, dit Perrault, la résistance que ces sortes de machines font au mouvement, ne venan t que des inégalités qui se rencontrent sur le plan ou elles doivent agir, il est certain que la puissance doit avoir d’autant plus de force que l’endroit où elle agit est plus éloigné de ce plan. Une raison, encore, rendait la machine de Paconius plus puissante que celle de Métagène , c’est que les bœufs qui la traînaient, faisant beaucoup plus de chemin que la machine , il s’ensuivait qu’ils la remuaient avec plus de facilité que ceux qui traînaient celle de Métagène, laquelle avançait autant que les bœufs. 30. —Ita statim honores ei decreverunt. Cette  particularité, comme le dit Perrault, fait voir quelle estime les anciens avaient pour tout ce qui appartenait aux beaux-arts et principalement à l’architecture. Ils en faisaient une affaire de la plus haute importance , et les récompenses qu’ils accordaient aux bons architectes

527 NOTES DU LIVRE X. étaient magnifiques. On peut, du moins, juger par l’honneur qu’ils firent à un berger, à qui le hasard avait fait découvrir une carrière, de la reconnaissance qu’ils témoignaient aux gens d’esprit pour leurs travaux et leur industrie. Cela doit aussi faire connaître que si les ouvrages de notre siècle surpassent en beauté tout ce quia été fait jusqu’à présent, ceux qui les produisent sont bien inférieurs aux auteurs des ouvrages de l’antiquité, en ce qui regarde le désir et la passion de faire quelque chose d’excellent , et de n’épargner pour cela ni soin, ni travail, ni temps, ni dépense : car l’impatience que nous avons de voir les ouvrages achevés , et le peu de soin que nous mettons à les rendre durables, fait que nous croyons à peine ce que les historiens rapportent de la patience et de l’exactitude des anciens , quand nous lisons que le temple d’Éphèse a été quatre cents ans en construction, qu’on y a employé les richesses de toute l’Asie , et qu’on a été quatre ans à laisser sécher la colle qui devait servir à joindre les pièces de bois des portes du temple. 31. — Id autem ut intclligatur, exponam. Ce n’est pas d’après les principes de la géométrie, ni d’après ceux de la physique que Vitruve cherche à démontrer, dans ce troisième chapitre , comment les machines produisent leurs effets ; il se contente de faire connaître ces machines, et d’expliquer par certaines expériences les effets qu’elles produisent. Ainsi, c’est par des exemples qu’il fait voir que, bien que le mouvement direct soit différent du mouvement circulaire, il n’est pas d’opération mécanique où ces deux mouvements n’agissent ensemble concurremment. Dans la poulie, par exemple, se trouve le mouvement circulaire, et dans la corde qui la fait agir, le mouvement direct. Le levier agit directement, et la main qui l’emploie agit par un mouvement circulaire. Il en est de même des autres machines. 32. — Inducuntur uti centra axiculi in orbiculos , et in trochleis collocantur . La moufle est une machine qui consiste en un assemblage de plusieurs poulies, dont on se sert pour lever des poids énormes en peu de temps. La multiplication des poulies , dans la moufle, est fort bien imaginée : car on démonlre , en mécanique , que la force nécessaire pour soutenir un poids par le moyen d’une moufle, est au poids lui-même comme l’unité est au nombre des poulies, en supposant que les cordes soient parallèles entre elles. D’où il suit que le nombre des poulies et la puissance étant donnés , on trouve aisément le poids que la moufle pourra soutenir, en multipliant la puissance par le nombre des

528 NOTES DU LIVRE X. poulies. Supposons, par exemple, que la puissance soit cinquante livres, et le nombre des poulies cinq, elles pourront être en équilibre avec un poids de deux cent cinquante livres. Un homme ordinaire peut élever avec sa seule force cent cinquante livres ;  le même homme , avec une moufle à six poulies, pourra soutenir un poids de neuf cents livres. Qu’on joigne ensemble plusieurs moufles , on augmentera la puissance des poulies. Pour trouver le nombre des poulies que doit contenir une moufle, afin d’élever un poids donné avec une puissance donnée , divisez le poids par la puissance : le quotient sera le nombre cherché. Un poids est de six cents livres, par exemple, et la puissance de cent cinquante ; il doit y avoir quatre poulies à la moufle , abstraction faite de la résistance et du poids des cordes qui doit augmenter la puissance et la rendre plus grande. 33. — Funis circumactus directis ductionibus, et in sucula collocatu s.  Cet exemple qu’apporte Vitruve pour confirmer que toute la mécanique est fondée sur la ligne droite et sur la courbe, est fort bon ; mais la chose n’est pas bien expliquée dans le texte, qui semble faire entendre que le pivot de la poulie étant le centre du cercle dont la vertu agit dans les effets des moufles, la corde qui va de la poulie au moulinet est la ligne droite qui, avec la circulaire de la circonférence de la poulie , concourt à l’effet de la machine s car, dit Perrault , la corde ne tient lieu que d’une puissance externe dont il n’est point ici question, puisqu’il ne s’agit que des dispositions internes de la machine qui consiste dans la ligne qui va du centre de la poulie à la circonférence, et cette ligne est proprement la droite dont il s’agit, de même que la courbe est celle que l’extrémité de la ligne droite décrit, lorsque la poulie tourne , ces deux lignes ayant toujours une relation et une proportion pareilles, et la grandeur de l’une dépendant de la grandeur de l’autre , parce que l’effet de la machine est nécessairement proportionné à ces deux lignes. 3k. — Ferreus vectis. Le levier est la première des machines simples dont on se sert principalement pour élever des poids à de petites hauteurs. Dans le levier, trois choses sont à considérer: le poids qu’il faut élever et soutenir, la puissance par le moyen de laquelle on doit l’élever ou le soutenir, et l’appui sur lequel le levier est soutenu, ou plutôt sur lequel il se meut circulairement, cet appui restant toujours fixe. Il y a des leviers de trois espèces : ou l’appui est placé entre le poids et la puissance , et c’est ce qu’on nomme levier de la pre-

NOTES DU LIVRE X. 52\) mière espèce;  ou le poids est situé entre l’appui et la puissance, et c’est ce qu’on appelle levier de la seconde espèce ; ou, enfin , la puissance est appliquée entre le poids et l’appui , et c’est ce qui fait le levier de la troisième espèce. La forme du levier a pour fondement ce principe, que l’espace ou l’arc décrit par chaque point d’un levier, et par conséquent la vitesse de chaque point, est comme la distance de ce point à l’appui ; d’où il suit que l’action d’une puissance et la résistance du poids augmentent à proportion de leur distance de l’appui. 35. — Ita non tam faciliter quam oppressione. Ce n’est point, comme le dit Perrault, par une raison mécanique que l’on a plus de force en appuyant sur le levier, que lorsqu’on le lève , mais par une raison physique, qui est que la pesanteur du corps fait une grande partie de l’effet de la compression; au lieu que, dans l’élévation , toute la force se prend dans l’action des muscles qui lèvent les bras et qui affermissent le reste du corps. 36. — Nisi , quemadmodum supra scriptum est, examinatio vectis longius per caput deductionibus fueritfacta. Il est bon de remarquer que les puissances ou forces qui meuvent les corps, ne peuvent agir les unes sur les autres que par l’entremise des corps mêmes qu’elles tendent à mouvoir ; d’où il suit que l’action mutuelle de ces puissances n’est autre chose que l’action même des corps animés par les vitesses qu’elles leur donnent ou qu’elles tendent à leur donner. On ne doit donc entendre par l’action des puissances, et même par le terme de puissance dont on se sert communément en mécanique, que le produit d’un corps par sa vitesse ou par sa force accélératrice. De cette définition , et des lois de l’équilibre et du mouvement des corps, on conclut aisément que deux puissances égales et directement opposées se font équilibre, que deux puissances qui agissent en même sens produisent un effet égal à la somme des effets de chacune , etc. 37. — Id autem ex trutinis, quœ stater œ dicuntur, licet considerare. U y a deux sortes de balances, l’ancienne et la moderne. Tout le monde connaît celle-ci. L’ancienne ou la romaine consiste en un levier qui se meut sur un centre et qui est suspendu près d’un des bouts. D’un côté du centre , du côté le plus court, on suspend le corps qu’on veut peser; de l’autre, se trouve un poids qui peut glisser le long du levier. La valeur de ce qu’on veut peser s’estime par les divisions qui sont marquées sur la partie du levier où glisse le poids. Ainsi, dans la balance romaine, le poids qui sert à peser est toujours le même qui s’appli- Vitruve. II. ^

530 NOTES DU LIVRE X. que à différents points, au lieu que dans la balance ordinaire, le contre-poids varie, et le point d’application est toujours le même. Le principe sur lequel la construction des deux balances est fondée est le même, et peut se comprendre par ce qui suit : le levier est la principale partie de la balance ; c’est un levier de la première espèce, et qui, au lieu d’être posé sur un appui, centre du mouvement, est suspendu par une verge , de sorte que le mécanisme de la balance dépend du même théorème que celui du levier, savoir, que les poids qui y sont suspendus doivent être en raison inverse de leurs distances à l’appui, pour être en équilibre. 38. — Ansam gubernaculi tenens. La barre du gouvernail est un levier ou une longue pièce de bois de chêne, qui entre par un de ses bouts dans une mortaise pratiquée au haut du gouvernail et qui sert à le faire mouvoir. 39. — Pressione cacuminis vehementius cogunt progredi navem. Bien que cela soit conforme à ce que dit Aristote, il n’y a guère d’apparence, selon Perrault, que la hauteur du mât puisse servir à accélérer la marche du vaisseau, par une autre raison, que parce que le vent est plus fort en haut qu’en bas; car on ne demeure pas d’accord que le mât remue le vaisseau comme un levier remue le fardeau qu’il lève, puisqu’il est vrai que dans l’action du vent sur le navire , par l’entremise du mât, il n’y a point de centre ou point immobile sur lequel on fasse tourner les deux cercles inégaux dans lesquels consiste, ainsi qu’il a été dit, la force du levier. Car toutes les parties du mât, et le vaisseau même , sont soumis à un même mouvement ; ce qui est contraire aux mouvements du levier, qui sont différents et inégaux : de sorte que si l’on considère les effets que le mât ou plus court ou plus long peut faire comme tel, et non étant poussé par un vent plus ou moins fort, il se trouvera que la hauteur du mât nuit plus qu’elle ne sert à la vitesse du mouvement du vaisseau , par la raison que plus il est haut, plus il a de force pour faire plonger la proue, ce qui lui fait rencontrer une plus grande quantité d’eau qui lui résiste. 40. — Extremis progredientibus a centro. Vitruve s’attache surtout à faire connaître, toujours par des exemples, les différents usages du levier, la plus simple et en même temps la plus importante de toutes les machines. Pour appuyer le principe que plus la puissance qui fait agir le levier est éloignée de l’appui, plus elle a de force, il cite les rames d’un vaisseau qui en accé-

NOTES DU LIVRE X. 531 ièrent d’autant plus la marche quelles s’avancent davantage vers la mer. Philander et Perrault ne partagent point cette opinion. Bien que les rames de la galère qu’elles font remuer, dit Perrault, soient en quelque façon un levier renversé à qui la mer sert comme d’appui , il n’est pas vrai néanmoins que la longueur des rames , depuis la cheville où elles sont attachées jusqu’à la mer, serve à les faire agir avec plus de force par la raison du levier : car par la raison du levier, le contraire devrait arriver, parce que plus est longue la partie du levier qui est depuis l’appui jusqu’à la puissance qui remue,plus elle a de force. Aristote donne la véritable raison de l’effet de celte longueur de la rame, savoir, que cette longueur est nécessaire, afin que l’eau étant frappée avec plus de vitesse , comme elle l’est plus la rame est longue, l’eau résiste davantage : car si l’eau n’obéissait point, il est certain que plus la rame serait courte depuis la cheville jusqu’à la mer, et plus les rameurs auraient de force pour remuer le vaisseau, et, en ce cas, il vaudrait mieux , pour remuer le vaisseau avec plus de puissance , que la plus grande longueur de la rame fût depuis la cheville jusqu’à la main des rameurs. Mais Galiani prétend que ces critiques n’ont pas saisi le sens de Vitruve , et qu’ils appliquent ici fort mal à propos l’autorité d’Aristote. C’est un axiome en physique , dit-il, que la réaction est égale à l’action, tellement que quand deux puissances agissent en sens contraire aux deux extrémités d’un levier, elles peuvent être considérées indifféremment, l’une ou l’autre, comme la force motrice, ou comme le corps résistant. Or, Vitruve dit que quand la plus petite partie de la rame est depuis la main du rameur jusqu’à la cheville, et la plus grande depuis la cheville jusqu’à la mer, le mouvement du vaisseau est plus prompt. Ces critiques prétendent, au contraire , qu’on le ferait agir plus aisément, si la partie de la rame était plus longue depuis la main du rameur jusqu’à la cheville, que celle qui est depuis la cheville jusqu’à la mer. Dans ce sens, ils ont raison de dire qu’il est plus aisé de le faire agir, c’est-à-dire que les rameurs n’ont pas besoin d’y employer autant de force. Mais ce n’est pas ce que Vitruve a entendu : il a dit que le vaisseau irait plus vite. En supposant donc, comme le fait Vitruve , que la quantité des rameurs soit suffisante pour vaincre la force opposée, c’est-à-dire le poids du navire et la résistance de l’eau , tout homme de bon sens sentira , sans être mécanicien, que plus la rame sera longue depuis la cheville jusqu’à la mer, plus long sera le trajet que chaque coup de rame fera faire au navire 31

532 NOTES DU LIVRE X. 41. — A centro scalmi. On lit a centro parmis dans l’édition de Joconde , a centro palmis dans toutes les autres. Perrault a corrigé , et lit a centro scalmi , parce que scalmus signifie la cheville à laquelle chaque rame est attachée ; et il est vrai que cette cheville est le centre des cercles que la rame décrit, par son bout, dans la mer, quand on la fait agir. 42. — Onerum vero maxima pondera quum feruntur a phalangariis. Le mot phalangarii signifie ceux qui portaient les fardeaux sur leurs épaules, avec des bâtons appelés phalanges.  Le mot grec signifie proprement un rouleau de bois; par métaphore , c’était un bataillon rangé , peut-être parce qu’il avait la figure d’un rouleau de bois, étant plus long que large. Il paraît que c’est encore à cause de leur ressemblance avec cette figure que Galiani, et longtemps avant lui Aristophane , au rapport de Pollux , appellent les os des doigts phalanges. 43.  — Et primum dicam de tympano. Nous avons déjà dit que tympanum signifie un tambour,  et que ce mot s’applique à plusieurs choses, dont pas une ne ressemble si bien à un tambour que la machine qui est ici expliquée : car ronde tout à l’entour, elle a deux fonds, l’un d’un côté, l’autre de l’autre, qui sont remplacés dans l’instrument militaire par des peaux. 44. — Hominibus calcantibus versatur. Pour expliquer cette expression, il faut supposer qu’il y a une autre roue jointe au tympan , dans laquelle ces hommes puissent marcher. 45. — Modioli quadrati. Le mot modiolus n’est pas moins ambigu que celui de tympanum :  car il signifie des corps de pompe dans la machine hydraulique , et des barillets  dans la pompe de Ctesibius. Dans le chapiteau des catapultes et ici, ce sont de petites caisses qui ordinairement sont des espèces de coffres carrés. 46. — In ejusdem rotce axe involuta duplex ferrea catena. Il n’est pas possible qu’une double chaîne mise sur l’essieu d’une roue élève l’eau plus haut que les caisses qui sont autour de la circonférence de la roue ; de sorte qu’il faut entendre que la chaîne est sur l’essieu d’une roue élevée fort haut, qui est dentelée et posée verticalement (le hérisson  des moulins), et qu’on fait aller à bras à l’aide d’une autre roue plus petite , placée horizontalement, et appelée vulgairement lanterne  dans un moulin. L’essieu de cette seconde roue allongé d’une manière convenable à la partie inférieure , et pivotant par en bas dans une crapaudine , est traversé, f à hauteur de ceinture d’homme , par une barre que poussent un ou plusieurs hommes.

NOTES DU LIVRE X. 533 Le mot involuta ne peut signifier ici que la chaîne est entortillée autour de l’essieu , comme la corde l’est autour du moulinet j elle est seulement posée sur l’essieu comme la corde l’est sur la poulie d’un puits ; seulement il est nécessaire que l’essieu soit à pans, afin que la chaîne ne puisse glisser, et qu’elle suive toujours le mouvement de l’essieu. 47. — Fiunt etiam in fluminibus rotce.  Vitruve traite d’abord en peu de mots, d’une manière générale , des roues que l’eau fait mouvoir sans le secours de l’homme; il nous apprend qu’elles sont garnies d’aubes, dans lesquelles se précipite l’eau pour les mettre en mouvement. Bien qu’elles puissent servir à de nombreux usages , toutes cependant doivent être construites de la même manière. Il en est plusieurs dont la construction exige le plus grand soin, la plus grande attention : carie nombre, la longueur et la disposition des aubes , leur degré d’immersion dans l’eau , tout doit être rigoureusement calculé pour que la machine ait son entier effet. 48. — Eadem ratione etiam versantur hydromylœ.  Il y avait dans le texte hydraulæ ;  Turnèbe et Saumaise l’ont corrigé. Le mot hydromylœ  signifie des meules que l’eau fait tourner, au lieu que hydraulæ  signifie des machines qui conduisent l’eau avec des tuyaux. Perrault et. Galiani ont adopté cette correction , qui est plus conforme à la suite du texte. 49. — Secundum id tympanum minus, item dentatum , planum est collocatum. La roue de nos moulins qui est posée hoi’i- zontalement, et qu’on appelle la lanterne , n’est point dentelée; elle est composée de fuseaux que joignent ensemble deux madriers , que l’abre de fer qui soutient la meule traverse aussi par le milieu. Perrault suppose que Vitruve a décrit ces roues un peu négligemment, en ne distinguant pas la roue à dents appelée hérisson d’avec le pignon ou lanterne, et comprenant sous le nom de dents tout ce qui accroche comme les véritables dents , ou qui est accroché comme les fuseaux des lanternes ou pignons : mais il ine semble qu’il est aussi très-facile de supposer que les anciens , au lieu de lanternes, se servaient d’une seconde roue à dents; la chose eût été assurément moins solide, mais non plus incommode. D’après les principes de la mécanique , cette seconde roue , placée horizontalement, doit être plus petite que celle qui la fait mouvoir ; autrement la meule tournerait plus lentement que la roue qui va dans l’eau, ce qui ne doit pas être. C’est pourquoi

olïï  NOTES DU LIVRE X. Perrault a cru qu’il fallait lire minus, item dentatum ,  au lieu de majus ,  etc 50. — Est autem etiam cochleœ ratio.  Ce que l’auteur nomme ici cochlea ,  s’appelle vulgairement vis d’Archimède  ou pompe spirale.  Il paraît qu’on ne l’avait pas encore attribuée à Archimède du temps de Vitruve , bien que Diodore de Sicile, qui écrivait presque à la même époque que Vitruve , fasse Archimède l’inventeur de cette machine. La grande utilité que l’auteur prétend qu’on en a retirée, pour rendre l'Égypte habitable, en épuisant les eaux dont elle était autrefois inondée , ferait cependant croire qu’elle est beaucoup plus ancienne qu’Archimède. L’invention de cette machine est si simple et si heureuse , que l’eau monte dans le tube spirale par sa seule pesanteur. Elle est propre à élever une grande quantité d’eau avec une très-petite force ; c’est pourquoi elle peut être utile pour vider des lacs et des étangs. Une seule vis ou pompe ne suffirait pas, s’il s’agissait d’élever l’eau à une hauteur considérable, parce que cette vis étant nécessairement inclinée, ne peut porter l’eau à une grande élévation, sans devenir elle-même fort longue , et par là très- pesante , et sans courir les risques de se courber et de perdre son équilibre; mais alors on peut, avec une seconde pompe, élever l’eau qu’une première a fournie, et ainsi de suite. 51. —■ Ejus autem ratio sic expeditur. On,se sert encore à présent de la vis d’Archimède pour les bâtiments qui se font dans l’eau ; mais , dit Perrault , la manière dont on fait les séparations du dedans , est bien plus facile que n’est ce collement de tringles d’osier avec de la poix : on se sert bien d’osier et de poix, mais d’une autre manière. On perce la pièce de bois arrondie de trous fort rapprochés , qui suivent les lignes spirales qui ont été marquées par la méthode que prescrit Vitruve , et dans ces trous on fiche des bâtons qui ont la longueur que l’on veut donner au dedans de la coquille. Dans ces bâtons on entrelace de l’osier, comme pour faire un panier, en battant et serrant les osiers les uns contre les autres. On enduit de poix, des deux côtés, cette espèce de tissu , et on couche des ais tout le long par-dessus, comme des douves de tonneau qu’on lie avec des cercles de fer./ Il y a encore une manière de faire cette vis, c’est de ne la point couvrir d’ais, mais de faire seulement avec ces ais un canal en demi-rond qui demeure immobile et incliné selon la pente que 1 on veut donner à la vis : car cette vis tournant dans le canal a,uquel sa rondeur est ajustée , pousse l’eau en haut de même

NOTES DU LIVRE X. 535 que la vis d’Archimède, quoiqu’il s’en échappe quelque peu par les jointures , entre la vis et le canal ; mais elle est plus aisée à remuer et plus facile à construire. 52. — Tignum sumitur , cujus tigni quanta fuerit pedum longitudo , tanta digitorum expeditur crassitudo. C’est-à-dire que la longueur de celte pièce de bois devait avoir seize fois son épaisseur, parce que le pied des anciens avait seize doigts. 53. — Et justam cochleœ naturalemque imitationem. Ces canaux ne sont néanmoins semblables à ceux des coquilles des limaçons qu’en ce qu’ils sont en vis; et ils en diffèrent en ce qu’il y en a plusieurs, et même jusqu’à huit , dans la vis que Vi- truve décrit, au lieu que le canal dans le limaçon est unique. 11 y en a qui pensent que la vis d’Archimède ne doit avoir, en effet, qu’un canal ; d’autres, qu’elle doit en avoir trois : chacune de ces manières à ses avantages. La vis de Vitruve, qui a huit canaux , est pour élever une grande quantité d’eau ; mais elle ne pourrait l’élever aussi haut que celle qui n’en a qu’un , parce que cette dernière peut avoir son canal replié tant de fois , que son obliquité permet d’élever la vis beaucoup plus haut que lorsque la multitude des canaux rend leur position plus droite. 54. — Hominibus calcantibus. La position inclinée de la limace Fig. \\k. rend difficile le mécanisme de la roue qui doit servir à la faire

536 NOTES DU LIVRE X. tourner, et le mouvement de rotation doit être assez rapide pour que la machine ait tout son effet. La figure 1 i£, qu’en a faite Newton, me paraît remplir heureusement toutes les conditions. Fig. 115, 55. — Ea fit ex œre.  Reprenons la description de Vitruve , la g. 11 5 sous les yeux : aa  sont les deux barillets ou corps de pompe ; xx  sont les deux tuyaux qui, du fond des deux barillets, vonts’ajuster au petit bassin placé au milieu ; ez  est le petit bassin; z  est une des soupapes du bassin qui est baissée ; e  est l’autre soupape qui est levée; o  est la chape semblable à un entonnoir renversé ; v  est la trompe soudée perpendiculairement au-dessus de la chape ; u  est la soupape faite pour boucher l’ouverture du fond des barillets, et qui est levée pour laisser entrer l’eau ; c  est l’autre sou pape qui est baissée; r  est un piston levé pour laisser entrer l’eau dans le barillet; s  est l’autre piston baissé pour pousser l’eau dans le bassin; i est l’ouverture qui est au fond des barillets. 56. — In quo catino fiunt asses.  Festus fait de axis  le synonyme de tabulæ sectiles ;  et Aulu-Gelle dit que les lois de Solon étaient écrites sur de petits ais , axibus ligneis incisce.  Perrault croit que par le mot axes , quand il est seul, il faut entendre une soupape plate comme un ais , celle qu’on appelle clapet , et non une soupape ronde et pointue , comme un focet  ou cône,  telles que sont celles qui sont aujourd’hui le plus en usage , celles dont il sera bientôt parlé dans la machine hydraulique , et qui produisent le même effet que les véritables soupapes qui sont plates. 57. — Non patiuntur exire id quod spiritu in catinum fuerit expressum. Ce passage est obscur; il y a sans doute corruption , soit par la faute des copistes, soit par celle de l’auteur même, qui peut-être n’a pas bien compris Ctesibius : car il semble que Vitruve veuille faire entendre que l’eau ne monte dans le petit bassin que parce qu’elle y est poussée par l’air, comme s’il était nécessaire qu’il y eût de l’air entre le piston qui presse et l’eau

NOTES DU LIVRE X. 537 qui est pressée, et comme si le piston ne poussait pas l’eau immédiatement. Perrault a pensé que Ctesibius pouvait avoir entendu que la compression faite par l’air sur l’eau pour la faire monter dans sa machine, se doit prendre de la compression que l’air fait par sa pesanteur sur la surface de toute l’eau qui est dans le monde , et qui l’oblige de monter dans les espaces qui sont rendus vides par quelque moyen que ce soit, de sorte que l’eau entre dans le corps de pompe , à cause de la pesanteur de l’air qui l’y fait entrer, lorsque le piston qui occupait l’espace du bas de la pompe vient à être tiré par en haut. En rendant donc id quod spiritu in catinum fuerit expressum par : ce qui a été poussé dans le petit bassin à l’aide de l’air,  Perrault fait bien entendre que l’air a contribué en quelque chose à faire entrer l’eau dans le corps de pompe , mais non qu’il en a été la cause immédiate. 58. — Supra catinum penula.  Parmi les Romains, penula  était proprement un justaucorps :  car les robes des Romains, qui étaient amples et larges, ne suffisant pas à les défendre du froid, lorsqu’ils étaient au théâtre, on inventa cette sorte de vêtement qui était plus étroit et plus serré sur le corps, comme le fait remarquer Bartholus Bartholinus dans son traité de Penula.  Ce mot est pris ici généralement pour signifier une couverture. Les distillateurs se servent de la même métaphore , quand ils appellent chape  le dessus de l’alambic qui est tout à fait semblable à cette partie de la machine de Ctesibius, que Vitruve appelle penula. 59. — Atque angibata . Baldi veut qu’au lieu de engïbata  on lise angibata,  mot qu’il fait dériver du grec à^etov, qui signifie un vase.  Le traité des machines pneumatiques de Héron lui a donné l’idée de faire cette correction. Héron fait la description d’une machine formée d’un vase transparent, dans lequel de petites figures se meuvent. Ce vase ressemble à ceux que font nos émailleurs, où de petites figures d’émail sont enfermées avec de l’eau, et soutenues dans ce liquide par de petites bouteilles de verre contenant de l’air. Barbaro interprète ce mot autrement; il le fait venir du grec ê-ftuov,  qui signifie ce qui est près , comme si ces figures étaient si petites qu’il fallût les regarder de près. Perrault et Galiani partagent l’opinion de Baldi. 60. — De hydraulicis. Quelle figure pourra jamais faire connaître la véritable forme des orgues anciennes ? La description qu en fait Yitruve ne pourra , comme il le dit lui-même, etre bien comprise que par ceux qui connaissent l’instrument pour 1 avoir pra-

538 JS OTES DU LIVRE X, tiqué. Or, où trouver des orgues anciennes ? Quel monument antique viendra nous en faciliter l’intelligence par quelque représentation conservée? Le seul moyen qu’il y ait de s’en faire une idée, c’est de les comparer avec les nôtres , qui semblent s’y rattacher par beaucoup de points. Pour introduire l’air dans nos orgues modernes, on se sert de soufflets; un canal le conduit dans une caisse hermétiquement fermée , qu’on nomme vulgairement la caisse du vent.  Au lieu de soufflets, les anciens employaient des corps de pompe qui, avec des soupapes, produisaient le même effet en introduisant l’air dans une caisse nommée area.  Cette caisse était couverte, comme elle l’est encore à présent, par une table nommée caput machinée, et en grecjtavwv; nos artistes modernes l’appellent banc.  Dans nos orgues, le côté de cette table qui est vers la caisse, est traversé dans sa longueur par autant de rainures ou demi-canaux que nous avons de tons dans notre musique. Dans les orgues anciennes , au contraire, c’étaient des tubes entiers, et non des demi-canaux, qui étaient placés dans toute la longueur de la table ; il n’y en avait pas autant qu’il y avait de tons dans leur musique, mais ils étaient aussi nombreux ques les différents jeux ou registres. Cette table était percée, comme elle l’est encore aujourd’hui, par un nombre de trous égal à celui des tuyaux qu’on devait mettre à l’orgue. Sur ces tables on en plaçait une autre qui s’appelait alors tabula summa, en grec et en français, aujourd’hui, sommier.  Celle-ci était, comme elle l’est encore dans nos orgues, percée exactement comme l’autre; c’était sur les trous de cette dernière table qu’on dressait les tuyaux. Nous faisons glisser aujourd’hui, entre ces deux tables , autant de règles que nous voulons avoir d’espèces de jeux ou registres Ces règles placées dans la longueur de ces deux tables sont aussi percées comme elles : tellement que quand leurs trous sont précisément placés entre ceux des tables de manière à correspondre directement, l’air de la caisse du vent entre dans les tuyaux ; mais si l’on tire ces règles , la partie qui n’est pas percée se trouve entre les trous des deux tables, et intercepte la communication du vent. Les anciens ne faisaient pas comme cela , à l’entrée de chaque tube ou canal qui leur servait de registres ; ils avaient des robinets avec des clefs pour les ouvrir ou les fermer, suivant qu’ils voulaient donner ou ôter la communication de l’air. Enfin , dans les anciennes orgues comme dans les modernes , il y a autant de touches ou marches qu’il y a de tons. Les anciens nommaient ces touches pinnee :  elles produisent les unes et les

NOTES DU LIVRE X, 539 autres le même effet; mais elles agissent différemment. Celles de nos orgues, au moyen des ficelles qui passent sur des poulies et pénètrent dans la caisse h vent,  font lever, quand on appuie dessus , des soupapes qui laissent passer l’air dans le tuyau qu’on veut faire jouer. Les touches des orgues anciennes , quand on appuyait dessus, faisaient avancer de petites règles placées entre les deux tables dont nous avons parlé, c’est-à-dire entre le xavwv p.ouautoç et la table supérieure, tabula summa :  alors l’air pénétrait dans les tuyaux qu’on voulait faire jouer, par le trou de la règle qui répondait directement à ceux des deux tables ; ensuite un ressort, choragia, repoussait la règle dont le plein interceptait la communication du vent. Athénée dit , comme Vitruve, que Ctesibius est l’inventeur de cet instrument, ou du moins qu’il l’a perfectionné , parce que la première découverte en est due à Platon , qui inventa l’horloge nocturne , c’est-à-dire une clepsydre qui faisait jouer des flûtes pour faire entendre les heures aux temps où Tonne peut les voir. 61. — Fixos in medio ferreos ancones. — Ancon signifie en grec une chose pliée en forme de coude ; mais les pistons n’auraient pu jouer, si ces coudes de fer n’avaient été rendus flexibles à l’aide de charnières à l’endroit où ils sont coudés; de sorte qu’il faut entendre que ce fer plié avec des charnières est soudé par un bout perpendiculairement sur le piston, et que l’autre bout est emmanché d’un levier qui, balançant sur un pivot qui le traverse, fait hausser et baisser le piston à volonté. Et ce n’est pas sans raison qu’il y a verticulis ,  c’est-à-dire par plusieurs charnières ; car si la branche de fer qui tient au piston n’avait été brisée au milieu par le moyen d’une autre charnière, il eût été impossible de lever et de baisser le piston, à cause du cercle décrit par le bout du levier. 62. — Pellibusque lanatis involutos. Il est assez difficile de deviner à quoi servait cette peau couverte de sa laine : il faut croire que c’était pour empêcher le bruit des charnières , sans s’occuper de l’opinion de Barbaro, qui, se mettant peu en peine de la construction du texte, croit que ces peaux étaient aux pistons comme l’étoupe est à une seringue , ni celle du P. Kirker, qui a eu plus d’égard à la construction , mais qui, négligeant le sens, a cru que ferrei ancones étaient les pistons, à cause qu il est dit que ferrei ancones pellibus lanatis sunt involuti. 63. — Ærei delphini. L’usage de ces dauphins est inconnu, et on ne peut pas espérer ici, dit Perrault, que , comme il arrive

540 NOTES DU LIVRE X. assez souvent, la connaissance que l’on a de la chose dont on entend parler, fasse deviner la signification des termes inconnus. L’orgue hydraulique n’a jamais été si exactement décrit que par Vitruve ; mais le peu de soin qu’il a eu d’expliquer le mot delphinus a bien donné à penser aux commentateurs. Sans nous attacher à tout ce qu’ils ont pu dire, il faut croire que ces dauphins, dont la destination est de tenir suspendus les cônes en cuivre , sont des espèces de balances qui portent par un de leurs bouts les soupapes des corps de pompe faites en cône : car ces balances ont la forme recourbée du dauphin, et elles servent en quelque façon de contre-poids, lorsqu’elles aident à faire remonter les soupapes après qu’a cessé l’impulsion de l’air qui les avait fait entrer dans le corps de pompe. 64. — Quo loci aqua sustinetur. Perrault trouve étrange qu’il n’y ait que le seul mot sustinetur dans toute la description de la machine hydraulique , qui puisse faire deviner à quoi l’eau y sert : car le vent qui, du corps de pompe passe dans le coffre, semble devoir être suffisant pour faire agir la machine, sans qu’il soit besoin d’eau ; mais il est certain que l’impulsion violente et interrompue que reçoit l’air par l’action des pistons, ferait un fort mauvais effet sans l’eau. Il était donc nécessaire qu’il y eût quelque chose qui, obéissant à cette action quand elle est trop forte et trop soudaine, ou suppléant à son défaut quand elle cesse , conservât la continuité et l’égalité qui sont nécessaires aux sons que l’instrument doit rendre ; c’est ce que l’eau est capable de faire, étant, comme dit Vitruve , suspendue. Si dans un coffre découvert et à moitié plein d’eau , il y en a un autre plus petit appelé pnigeus qui est renversé, et dont les bords ne touchent pas au grand , soutenus qu’ils sont par de petits dés, il est certain que lorsqu’on fait entrer avec violence dans le coffret renversé plus d’air qu’il h’en peut soutenir, il pousse l’eau qui cède en s’élevant dans le grand coffre, où étant suspendue, elle sert à suppléer par son poids au défaut qui arrive dans l’interruption des impulsions , et à en modérer aussi la violence, en cédant et en s’élevant à proportion que la force qui la pousse agit avec plus de puissance. 65. — Inest pnigeus. Ce mot vient du grec qui signifie suffocation ;  c’est proprement un instrument fait pour éteindre le feu ou un flambeau en l’étouffant, tel que celui avec lequel on éteint les cierges. Il signifie aussi une cheminée. L’instrument en question est ainsi appelé parce qu’il étouffe l’air, qu’il l’empêche

NOTES DU LIVRE X. 541 de s’évaporer. Sa figure aussi, qui va en se rétrécissant, ressemble à la hotte d’une cheminée, à un éteignoir. Et cette forme lui est nécessaire pour rendre plus égale la pesanteur dont l’eau suspendue dans le coffre presse l’air qui est dans le pnigée. 66. — Si octochordos . Il n’est pas vraisemblable que les orgues des anciens ne continssent que quatre tons, ou six , ou au plus huit. Elles devaient naturellement contenir leurs dix-huit tons. On ne doit donc pas entendre ici par tétracorde, hexacorde,  etc., un nombre de tuyaux qui répond à pareil nombre de marches ou touches , mais on doit entendre le nombre des différentes rangées de tuyaux dont chacune répond à toutes les touches; c’est ce que nous appelons les différents jeux. Vitruve le prouve, en disant que les canaux qui sont au nombre de quatre , de six ou de huit, qui font appeler l’orgue tétracorde , hexacorde , octocorde , sont placés en long, in longitudine , tandis que les marches ou touches sont certainement placées, comme il le dit aussi, en travers , ordinata in transverso joramina.  Il ajoute ensuite que le vent entre dans ces canaux par des robinets qui apparemment font l’office de ce qu’on nomme registres  dans nos orgues. 67. — Singula epistomia. Le mot epistomium signifie proprement la clef d’un robinet. Vitruve dit que le vent entre dans les canaux par des robinets, qui sans doute font l’office de ce que nous appelons les registres dans nos orgues; et le vent entre dans les tuyaux , lorsque des règles qui répondent à chaque marche, et qui sont percées chacune d’autant de trous qu’il y a de canaux, sont poussées par les marches , quand on les abaisse pour faire que leurs trous se rencontrent au droit de ceux qui sont aux canaux, et de ceux qui sont à la table qui porte ces tuyaux : car lorsque la marche, en se relevant, laisse revenir la règle, les trous n’étant plus au droit de ceux des canaux et de ceux de la table des tuyaux, le chemin est bouché au vent. De sorte qu’il y a apparence que ces robinets étaient comme des registres dont on se servait, ou pour avoir des jeux différents, ou pour accorder plus facilement les différents tuyaux qui étaient sur une même marche. 68. — Quarum itus et reditus. Chacune de ces règles, comme on le voit un peu plus bas, servait à ouvrir ou à fermer les trous qui correspondaient seulement à un ton. Elles produisaient , mais par un moyen différent, le même effet que les soupapes qui font aller les touches dans nos orgues modernes. 69. - Ferrea choragia. D’après son étymologie , le mot cho-

NOTES 1)U LIVRE X. 5'*2 ragia  ne peut signifier autre chose que des ressorts,  puisqu’il est dérivé du mot ^opayo'ç, celui qui fait sauter, danser.  On appelle encore sauterelles,  les pièces de bois auxquelles sont attachés les morceaux de plume qui font résonner les cordes de nos clavecins , dit de Bioul. Ce ressort faisait sauter les marches du clavier, lorsqu’il faisait revenir promptement les règles, après qu’elles avaient été poussées par ces marches. Le fil de fer devait être bon pour en faire. Héron, dans ses Pneumatiques,  dit qu’on se servait de cordes à boyau pour faire relever les marches après qu’elles avaient été baissées. Turnèbe et Baldi voudraient qu’on lût cno- dacia,  mot qui signifie des boulons de fer.  Mais à quoi pourraient servir ici des boulons de fer? Comment auraient-ils repoussé ces règles ? 70- — Regulis aliis. Perrault lit aliis au lieu de iis.  Y a-t-il apparence , en effet, que les règles qui sont entre les canaux du sommier et le xavwv, puissent avoir des trous dans lesquels soient mis les bouts des tuyaux , ces règles ayant un mouvement continuel, et les tuyaux devant rester immobiles? 11 devait donc y avoir d’autres règles faisant l’office de ce que , dans nos orgues, on appelle le faux sommier : c’est un ais percé de même que la chape du sommier, mais dont les trous sont de la grosseur du corps du tuyau , au lieu que ceux de la chape ne sont que de la grosseur de l’embouchure du tuyau. 71. — Sint latœ per mediam diametron pedum quaternum. Les manuscrits dans lesquels on lit pedum quaternum et sextantis, contiennent évidemment une faute : car une roue de quatre pieds deux pouces de diamètre ne peut pas en un tour ne parcourir que douze pieds ; elle en parcourt plus de treize. Il n’est pas vrai, non plus, qu’une roue qui parcourt un espace de douze pieds en un tour, en puisse parcourir cinq mille en quatre cents tours, puisque quatre cents tours d’une roue de douze pieds ne donnent que quatre mille huit cents pieds. Perrault a donc eu raison de faire disparaître et sextantis ,  et de lire seulement pedum quaternum,  raison encore de lire douze pieds et demi, pour que les quatre cents tours fissent les cinq mille pieds. On sait d’ailleurs que la circonférence est au diamètre à peu près comme vingt-deux est à sept : conséquemment celle d’une roue qui a quatre pieds de diamètre , doit être d’environ douze pieds et demi. Aussi l’édition de Joconde porte-t-elle pedum xns. 72. — Tympanum stabiliter includatur. Bien que le mot tympanum ,  dont se sert ici Vitruve , dût être rendu en français par

NOTES DU LIVRE X. 543 le mot roue,  j’ai cru, comme Perrault, que pour éviter l’équivoque qu’il y aurait eu entre les roues du char et les roues dentelées de la machine , il fallait employer le mot tympan. 73. — Denticuli perficiantur œ qualiter divisi , numero quadringenti. Cette machine très-ingénieuse , sans doute , ne saurait être exécutée de la manière que Vitruve le propose : car une roue qui a quatre cents dents, doit avoir pour le moins deux pieds de diamètre , pour faire que chaque dent ait une ligne de longueur, qui est le moins qu’une dent puisse avoir. Or, les dents d’une roue de deux pieds de diamètre ne peuvent donner prise que de la sixième partie d une ligne à une autre dent qui tourne de la manière que Vitruve l’entend. 74. — Navigationibus vero similiter. Ce moyen ne peut donner de résultat exact, parce que les roues qui vont par l’impulsion de l’eau , tournent plus vite proportionnellement quand la marche du vaisseau est rapide, que quand il va lentement, puisqu’il est vrai que le vaisseau pourrait aller si lentement que les roues ne tourneraient pas du tout; pour peu que la machine apporte de résistance , le mouvement du vaisseau ne serait pas capable de la surmonter, d’autant que l’eau obéirait et céderait à cette résistance , ce qui n’arrive pas sur terre, où les roues étant poussées par le poids du carrosse font toutes leurs révolutions de la même manière, que le char aille vite ou lentement. 75. — Sonitum significet. Pancirole, dans son livre des anciennes et des nouvelles inventions, dit que l’invention de nos horloges est prise de cette machine. La combinaison des roues produit, en effet, les mêmes effets ; et il est probable que les anciens auraient appliqué cette invention aux horloges, si leurs heures avaient été égales comme les nôtres. Il y a même sujet de croire qu’ils avaient quelque chose dans leurs horloges qui donnait à l’oreille aussi bien qu’à l’œil le moyen de connaître l’heure, tant par ce qui a été dit au ch. 8 du liv. îx , sur ces petits cailloux que faisaient tomber les horloges dans un bassin d’airain pour faire du bruit, que par l’invention de la clepsydre nocturne attribuée à Platon par Athénée. Eghinard parle d’une horloge de ce genre qui fut envoyée à Charlemagne par le roi de Perse ; il dit que c’était une clepsydre qui, faisant tomber de temps en temps des boules de cuivre dans un bassin de même métal, sonnait les heures; mais le nombre des heures n’était point marqué par cette sonnerie comme dans nos horloges sonnantes : car on fait remarquer que les boules de cuivre n’étaient qu’au nombre de douze , et qu’il fallait soixante-dix-huit coups pour sonner douze heures

544 NOTES DU LIVRE X. 76. — Ita quum quatercenties ab pinnis rotce fuerint versatae. Il y a une faute évidente dans les textes que j’ai sous les yeux; dans l’édition petit in-folio de Jean de Laet, imprimée parles Elzévier, je lis : « Quum quatercenties ab pinnis rotæ fuerint versatae , semel tympanum planum circumagent impulsu dentis qui ad latus est fixus tympani in cultro. « Mais ce n’est pas le tympanum planum, le tympan horizontal, que les quatre cents tours des roues du vaisseau font tourner une fois , c’est le tympanum in cultro , le tympan vertical qui, dans le tour qu’il opère, ne fait avancer que d’une dent le tympan horizontal. Il y a donc erreur. L’édition de Leipzig porte : « Quum quatercenties ab pinnis rotæ fuerint versatæ , semel tympanum circumactum impellet dentem qui ad latus est fixus tympani plani. » Quel est donc ce tympan qui, en ne faisant qu’un tour, pousse la dent qui est attachée à la partie latérale du tympan horizontal? Il n’y a que le tympan du milieu qui ne fasse qu’un tour, pendant que le tympan d’en bas, celui qui est traversé par l’essieu des roues , en fait quatre cents ; il n’y a que lui qui ait une dent latérale, et il est placé verticalement. Le tympan horizontal n’a point de dent latérale. Il y a donc aussi une erreur dans ce texte. Ces machines se composent de deux roues et de trois tympans. L’essieu autour duquel tournent les roues traverse le premier tympan qui est vertical comme les roues. Il est armé d’une petite dent à sa circonférence. Son mouvement de rotation est le même que celui des roues. Le second tympan est placé au-dessus du premier ; il est aussi vertical ; mais sa circonférence est partagée en quatre cents dents qui se combinent avec la dent unique du premier. De plus, il a une dent latérale. Le troisième tympan est horizontal, lui, et, comme le second, il a quatre cents dents sur sa circonférence. Lorsque les roues font un tour, le premier tympan en fait un aussi, et sa dent fait tourner le second d’une quatre centième partie de sa circonférence. Donc , quatre cents tours du premier tympan feront tourner une fois le second, dont la dent latérale fera avancer le troisième de l’espace d’une des quatre cents dents qui partagent sa circonférence. Le texte doit être ici conforme à ce que Vitruve dit plus haut sur la manière de mesurer le chemin qu’on fait sur terre. 77. — Ita et sonitu et numero indicabit milliaria spatia navigationis. Maintenant, pour mesurer le sillage d’un vaisseau, on se sert du loch. C’est une pièce de bois qui, par sa pesanteur et sa forme, reste immobile dans l’eau. Il est attaché à une corde où sont des nœuds. Le nombre des nœuds qui ont filé avec la corde ,

NOTES DU LIVRE X. 543 fait connaître la longueur du chemin qu’on a fait. On jette le loch toutes les heures ou toutes les deux heures, et plus souvent lorsque le vent varie. Bien que ce moyen indique les lieues qu’on a faites plus exactement que celui des anciens , il laisse néanmoins beaucoup à désirer ; et cependant c’est le moins défectueux que l’on connaisse. 78. — Id est scorpionum. Bien que ce chapitre soit intitulé : Des proportions des catapultes et des scorpions,  Vitruve n’y traite que des catapultes, à cause du peu de différence qu’il y avait entre ces deux machines. De la manière qu’Ammien Marcellin décrit le scorpion , il le fait ressembler à une baliste plutôt qu’à une catapulte; mais souvent il arrivait, chez les anciens, que des machines de même nom , de même genre, n’étaient pas de même structure , et qu’elles ont offert, selon les temps , de grandes différences. 79. — Catapultarum. Plusieurs interprètes, suivant la remarque de Juste Lipse , ont cherché à découvrir, d’après le texte de Vitruve, quelle était la forme de la catapulte. Les descriptions qu’ont données de cette machine Athénée le mathématicien, Am mien Marcellin, Végèce , Joconde et Robert Valturius, les deux figures qui sont dans le livre anonyme intitulé Notitia imperii, celle que G. du Choul dit avoir tirée d’un ancien marbre , la catapulte qu’on voit dans l’arsenal de Constantinople , celle qu’on voyait dans celui de Bruxelles, celles qui sont représentées sur la colonne Trajane, n’ont aucun rapport avec la catapulte dont Vitruve nous donne les proportions, et dont il est si difficile de comprendre la structure. On sait, dit de Bioul, que les catapultes étaient généralement faites pour lancer des javelots, de même que les balistes servaient à lancer des pierres , quoique les derniers auteurs latins n’aient jamais fait cette distinction. Ils ont toujours employé le mot baliste pour exprimer l’une et l’autre machine. Les catapultes lançaient leurs javelots avec une si grande force qu’au rapport de Lucain, ils perçaient plusieurs hommes les uns àla suite des autres ; il y en avait qui poussaient des javelots de la grosseur de nos chevrons. Athénée en décrit qui avaient douze coudées ; il ajoute , et on aura peine à le croire , qu’Agésistrate avait fait une catapulte qui n’avait que trois palmes de long, ce qui n’empêchait pas qu’elle ne portât au delà de trois stades, c’est-à-dire environ six cents mètres. Les monuments antiques nous offrent deux sortes de catapultes : Vitruve. 11.

NOTES DU LIVRE X. 54-G dans les unes ce sont les bras qui se plient comme ceux d’une arbalète, en tirant une corde qui va de l’un à l’autre, pour lancer le trait} quand on la lâchait, le bras se redressant faisait partir le dard. On sent que pour tirer à soi cette corde , il fallait que l’art vînt au secours des forces humaines, et qu’on employât un moulinet. Dans les autres catapultes , ce sont les bras ou arbres qui frappaient immédiatement le javelot, et il paraît que la catapulte dont parle Vitruve, agissait de cette manière. Les deux bras de cette machine étaient deux arbres placés debout à côté l’un de l’autre et arrêtés au bas de la machine comme le mât d’un navire. Les deux bouts d’en haut se rapprochaient des trous du chapiteau , quand on les tirait avec des cordes qui passaient par ces trous. 80. — Uniusforaminis . — Foramen  signifie la largeur d’un trou ; le mot diamètre  exprime absolument la même chose. Les caractères qui sont dans le texte latin , et qui varient tant selon les éditions, indiquent les mesures des parties des machines ; ils sont pour la plupart diversement expliqués par Philander, Joconde, Mei- bomius , Perrault, Galiani. J’ai suivi généralement l’opinion de Perrault, sans attacher une grande importance à ce choix , parce qu’il n’y a pas grand intérêt à ce que toutes ces proportions et mesures soient d’une rigoureuse exactitude, et que d’ailleurs, à tout bien considérer, tous ces illustres commentateurs ne s’écartent pas extrêmement les uns des autres dans leurs appréciations qui s’accordent même assez souvent. Voici un petit tableau de ces différents caractères, avec les valeurs qu’ils représentent suivant eux : Signification des caractères suivants : S Philander. l/2 Joconde. i/ a Meibomius. r h Perrault. r / 2 Galiani. 1 / 7 . 9 1/4 — ï /4 r/r6 *A r 1/16 1/16 3/r6 i/4 r/r6 K — — r/r6 l/4 i/r6 z r/8 r/8 i/4 r/8 r/6 §ouÇ — — r/24 r/t2 r/ra : — — — r /4 r/8 i/4 F l/l2 r/r2 6/16 r/r2 r/6 U r/3 r/3 r/3 r/3 r/3 ♦ ««• III «S* Ces caractères de forme circulaire ou carrée ne semblent avoir été employés que pour distinguer les périodes. 81 — Crassitudo ab radice. Les mots ab radice , in sumrno,  ne

NOTES DU LIVRE X. 5V? sauraient signifier, selon Perrault, autre chose que vers le haut, vers le bas;  ce qui lui fait croire que les arbres ou bras de la catapulte et de la baliste étaient debout, placés l’un contre l’autre, et également tendus, afin que , lorsqu’on détendait les cordes , ils pussent frapper d’un même coup le javelot; il ne peut admettre qu’ils fussent bandés à droite et à gauche, comme l’ontpensé d’au- tresinterprètes. En effet, si ces bras eussent dû formerun arc, est-il probable que Vitruve qui donne ici la mesure de tant de choses peu importantes , eût oublié de parler de la grosseur de la corde de cet arc dont il ne fait même aucune mention ? Le mot de bras semblerait, il est vrai, faire soupçonner dans ces arbres quelque rapport avec un arc, parce que les deux parties de l’arc d’une arbalète sont comme ses bras étendus; mais ne peut-on point dire que ces parties appelées , avec raison , bras dans les arbalètes, ont retenu le même nom dans les catapultes, qui ont peut-être été inventées depuis les arbalètes ou scorpions, et que ce nom n’a point été changé à cause que ces parties ont le même usage que les bras des arbalètes, puisqu’elles poussent le javelot de même que les arbalètes, bien que leur disposition soit différente? 82. — Foraminis vz.  Cette proportion de la grosseur des bras confirme Perrault dans l’opinion où il est, que les arbres frappaient le javelot par le bout d’en haut : car cette grosseur, qui est presque double de celle du bout d’en bas , en faisait presque une massue dont le coup était fort, non-seulement à proportion de la tension et de la roideur de l’arbre, mais aussi à proportion de la pesanteur du bout qui frappait. 83. — Quœ anatona dicuntur. Ce passage est, selon Perrault, le plus intelligible de tout le chapitre ; et il donne lieu à entrevoir quelque chose dans tout le reste. Les interprètes ne l’ont pourtant point expliqué. Ils pensent tous que anatona et catatona signifient le ton haut ou bas que les cordes plus ou moins tendues rendent quand on les touche. Ils se fondent sur l’endroit du ch. I er  du liv. i er , où il est dit que les cordes qui tendent les bras des catapultes doivent être homotona,  c’est-à-dire tendues si également , qu’elles aient un même ton quand on les fait sonner. Mais il est évident que l’auteur entend ici autre chose, et que le haut et le bas  désignés par <2vo> et xà™, qui entrent dans la composition des mots dont il s’agit, ne doivent point s’interpréter du ton haut ou bas, mais du chapiteau placé ou plus haut ou plus bas, comme si par anatonon  il avait voulu dire àvw rstvwv, qui tend les bras de la catapulte vers le haut, et alors le chapiteau est plus

548 NOTES DU LIVRE X. éloigné du moulinet et plus près des arbres , et xàrw retvwv, qui les tend vers le bas , et alors le contraire a lieu ; ce qui fait que les arbres souffrent une plus grande ou une plus petite tension. Après tout, il faut demeurer d’accord que l’affectation que l’on sait être ordinaire à Vitruve de se servir de mots grecs sans nécessité , et même d’en forger de nouveaux, peut donner quelque fondement aux conjectures qu’on est obligé de faire pour deviner ce qu’il veut dire , et supposer que , dans la composition des mots grecs qu’il a forgés, il n’a pas toujours été fort exact à observer les analogies. 84. — Itaque ut etiam qui geometrice non noverint , habeant expeditum. Vitruve aurait obligé davantage la postérité , dit Perrault , s’il eût expliqué et décrit avec exactitude quelle était la figure, quels étaient les usages des parties dont il donne les proportions; il aurait été plus aisé de suppléer ces proportions que de deviner le reste : car on ne sait rien autre chose de cette machine , sinon que des câbles d’une grosseur prodigieuse passaient par des trous taillés, suivant un trait fort particulier ; mais il n’est point dit ce que ces câbles tiraient, ni quelle était la partie qui poussait la pierre ; il n’y a rien , non plus , qui puisse faire comprendre comment des câbles de plus de huit pouces de diamètre et faits de cheveux , rendaient un son qui eût des tons que l’on pût distinguer. Néanmoins, si l’on s’en rapporte à ce qui est dit au ch. xii (voyez,  p. 487 ), il semble que les balistes et les catapultes n’étaient différentes qu’en ce que les unes lançaient des pierres, et les autres des javelots. 85. — Digitorum xn s. k.  Le peu d’espoir qu’ont les savants de pouvoir restituer ce qui manque dans la description des catapultes, et principalement des balistes, a déterminé Buteo à corriger ce qui s’est rencontré de manifestement faux dans les proportions du trou de la baliste avec le poids de la pierre; ce qu’il a fait avec l’exactitude géométrique et arithmétique que Vitruve dit être nécessaire , et qu’il semble n’avoir pas suivie. Mais comme ces corrections changent beaucoup le texte, sans éclaircir autrement la chose , Perrault n’a pas jugé qu’il fût à propos de les suivre , et a traduit le texte, tel qu’il est, à la lettre. Et il faut remarquer, en passant, que Buteo , pour prouver que Vitruve s’est trompé , lorsqu’il a prétendu qu’il fallait augmenter le trou à proportion de l’augmentation du poids de la pierre , en doublant le diamètre du trou, lorsque le poids est doublé, s’appuie sur la grosseur inadmissible d’une corde qui deviendrait

NOTES DU LIVRE X. 549 énorme dans les grandes balistes, et tombe lui-même dans une erreur non moins grosse , à cause de la fausse supposition qu’il fait que les cordes étaient proportionnées à la grandeur du trou: car il suit de là que pour bander une baliste qui lance une pierre de dix livres, ce qui est unpoids assez médiocre,il fallait un câble de dix doigts de diamètre, c’est-à-dire de six pouces de roi environ ; et selon sa supputation, il y aurait eu des balistes dont les câbles auraient eu plus de trois pieds de diamètre : car il y en avait qui lançaient des pierres encore bien plus pesantes que ne sont celles dont il est parlé dans ce chapitre, puisqu’elles ne vont qu’à deux cent cinquante livres, tandis que le poids de celles dont il est fait mention au dernier chapitre de ce livre, allait jusqu’à trois cent soixante. Or, il n’est pas concevable qu’un câble de trois pieds de diamètre puisse servir à une baliste, parce que ce câble doit être entortillé autour d’un moulinet. 86. — Quum ergo foraminis quod Grœce irspn-pYiTov appellatur, magnitudo fuerit instituta, describatur scutula.  Yitruve donne ce nom grec au trou de la baliste, qu’il appelle en latin scutula , mot qui signifie un bouclier de figure ovale, nepérpviTov peut s’entendre de deux manières, et signifier une chose percée tout autour, ou composée d’un seul trou qu’on a agrandi tout autour à coups de ciseau, de manière qu’il aille en s’élargissant comme un entonnoir ou comme le pavillon d’une trompette. Cette dernière manière convient beaucoup à ce que Yitruve continue de dire de ce trou de la baliste, dont il faut élargir et adoucir les bords, pour ne pas user les câbles qui doivent y passer. 87. — Quum divisum erit. Que faut-il comprendre de ce passage ? Contient-il la description de la ligne qui trace le trou appelé irspirpYiTov ? Il faut le croire ; mais quelle obscurité ! 88. — Pterygomatos.  Ce mot se trouve bien diversement écrit par les commentateurs; les uns mettent plentigonatos ,  les autres plintigomatos.  Baldi et Turnèbe ont eu raison de choisir pterygomatos ,  parce que toute cette machine est appelée par Ctesibius pterix,  mot qui signifie aile,  parce qu’elle s’avance en forme d’aile. 89. — Cheloni replum. Les commentateurs ne s’entendent pas sur l’explication de ce mot. Turnèbe confesse qu’il ne le comprend pas, et croit qu’il faut le remplacer par le mot peplum. Baldi estime qu’il est dit de replendo , parce qu’il occupe, dans la menuiserie, l’espace qui est entre deux panneaux. Saumaise pense qu’il est employé au lieu de replicatum ,  comme duplum au

550 NOTES DU LIVRE X. lieu de duplicatum. Suivant cette opinion adoptée par Perrault , nous avons traduit par rebord,  parce qu’il est dit ensuite qu’il sert de couverture à la queue d’aronde. 90. — Musicis auditionibus. Nous avons vu, dans le ch. i e * du liv. i er , qu’une des raisons pour lesquelles Vitruve exigeait que l’architecte connût la musique, c’était pour qu’il pût juger si les cordes de ces machines de guerre rendaient un même ton. 91. — De his rebus quce potui dixi. Après la lecture de ce chapitre et des deux précédents , on reste convaincu de la difficulté , ou, pour mieux dire, de l’impossibilité d’expliquer aujourd’hui d’une manière satisfaisante, d’après le texte, quelle était la véritable forme de ces machines. Dans ce dernier chapitre , on voit que les diverses parties des catapultes et des balistes, formaient plusieurs assemblages qu’on réunissait seulement, dit de Bioul, lorsqu’on employait la machine. Ces assemblages consistaient : i°dans les deux longues pièces de bois où l’on attachait, 2 ° le moulinet, et 3° le chapiteau. On avait ensuite : 4° les petits tubes ou barillets qu’on enchâssait dans le chapiteau ; 5° les chevilles , et enfin 6° l’assemblage où se trouvaient les bras qui frappaient le javelot ou la pierre. Voyez  M. de Folard, Traité de Vattaque et de la défense des places ,  art. xxi etsuiv. 92. — Cetras autem Chalcedonius . Athénée , dans son livre des machines, dit que ce fut Géras, de Carthage , qui inventa la base du bélier. Il ajoute que cet architecte ne suspendit pas son bélier, comme le dit Vitruve , mais qu’il était porté par plusieurs hommes qui le faisaient agir. Il est vrai qu’il parle ensuite d’autres béliers qu’on faisait rouler sur des cylindres. Turnèbe croit que Vitruve a tiré d’Athénée presque tout ce qu’il rapporte des machines de guerre , quoique Casaubon pense qu’Athénée a vécu longtemps après Vitruve, se fondant sur ce que Trebellius Pollion rapporte, que l’empereur Gallien fit fortifier plusieurs villes par deux architectes de Byzance, dont l’un se nommait Cleodamus et l’autre Athénée. Mais-il est certain que ce dernier n’était pas îe même que celui que nous citons, parce que, comme le fait observer Vossius, le nôtre a dédié son livre à Marcellus, qui existait avant Vitruve. 93. — Id autem quod tardos conatus habuerat. C’est aussi dans Athénée que Vitruve a trouvé qu’on avait appelé cette machine tortue,  à cause de sa marche si lente. Au rapport de Plutarque » Vhélépole de Demetrius était un mois à faire un stade , c’esl-à-

NOTES DU LIVRE X. 551 dire près de deux ans, à faire une lieue. Végèce en donne une autre raison, qui est sa ressemblance avec l’animal dont elle porte le nom , qui avance la tête hors de son écaille et la retire dedans , comme le bout du bélier s’avance hors de la machine, et se retire dans l’intérieur. On peut dire encore que son usage lui a fait donner ce nom , parce qu’elle servait de couverture, et qu’elle était une forte défense contre les pierres et les traits que les assiégés pouvaient jeter d’en haut, et qu’elle mettait en sûreté ceux qui étaient dedans, comme la tortue est en sûreté dans son écaille. 94. — Etiam corvum demolitorem. De la description obscure du corbeau que nous trouvons dans les anciens, il semble ressortir que cette machine était construite à peu près comme le bélier, et suspendue au dedans d’une galerie; avec cette différence que l’extrémité des pièces de bois étant armée d’une espèce de griffe , on les dirigeait sur la crête des murailles pour en arracher les pierres. Il est fait mention de cette machine dans César ( Guerre des Gaules y  liv. vii,  ch. 22), et dans Végèce, liv. iv, ch. i 4 - Voyez, du reste, l’ Abrégé des Commentaires de M. de Folard sur V Histoire de Polybe ,  liv. 1, ch. 4, §§ 4, 5 , 6, 7. 95. — Singulis partibus in ea fenestratis .  Athénée ne parle point de fenêtres; il dit que chaque étage doit être périptère, c’est-à-dire avoir une galerie qui tourne tout autour. Celte tour avait sans doute au milieu un escalier par lequel on montait dans les galeries. Saumaise, dans son Commentaire sur Solin, ne peut comprendre pourquoi Vitruve a expliqué le peripteron d’Athénée par fenestratum ;  mais Athénée a entendu sans doute que chaque étage, qui était soutenu à chaque face sur six poteaux , représentait un périptère, c’est-à-dire un lieu entouré de colonnes, et Vitruve a trouvé vraisemblablement que les intervalles d’entre ces poteaux garnis par en bas d’un parapet, ressemblaient païen haut à des fenêtres dont le parapet faisait les appuis. Voyez Végèce,  liv. iv, ch. 17, et M. de Folard, Traité de l’attaque et de la défense des places ,  art. xv. 96. — Majorem vero turrern. Athénée parle, comme Vitruve, des hautes tours à plusieurs étages qu’on fait avancer contre les murs des villes assiégées, pour passer de plein pied sur les remparts; il ne donne aussi à leur base que vingt-trois coudéesdelarge, ce quine fait guère que 1 i m ,6o. Il paraît que cet empâtement ne peut suffire pour une tour qui avait cent vingt coudées de haut, qui font à peuprès 58 m , 5 o.Comment cette tour n’était-elle pas renver-

552 NOTES DU LIVRE X. sée par le vent? Gomment pouvait-on la faire avancer? Et quel soin ne devait-on pas prendre pour aplanir les endroits par où elle devait passer? Voyez  M. de Folard, Traité de l'attaque et de la défense des places , art. xiv. Ces raisons font soupçonner à de Bioul , qu’il pourrait ici y avoir faute dans le texte , d’autant qu’il parle ensuite d’une tour, que Demetrius Poliorcète fit faire pour le siège de Rhodes, laquelleavait un empâtement bien plus considérable que celui dont il donne , ainsi qu’Athénée, les proportions. Plutarque dit qu’elle avait quarante-huit coudées de large et soixante-six de haut. On leur donnait cette hauteur pour égaler celle des murs des villes qui allaient quelquefois jusqu’à 68 mètres. Pline parle de la hauteur des murs de Babylone; mais ce qu’il en dit n’est pas croyable : car il serait étonnant qu’une ville fût enfermée et comme étouffée par des murs aussi hauts que des montagnes, au point, rapporte Q. Curce, qu’on avait été obligé de laisser un grand espace entre ces murs et les maisons. 97 . — Hanc magnitudinem turris faciebat tabulatorum xx Athénée nous fait connaître la hauteur de tous ces étages, omise par Vitruve ; il donne sept coudées et demie au premier ; cinq , au deuxième, troisième, quatrième et cinquième; quatre et demie à tous les autres. Mais Perrault croit qu’il doit y avoir faute dans le texte grec : car toutes ces hauteurs d’étages réunies ne font que quatre-vingt-quinze coudées, à moins qu’Athénée n’ait pas compris l’épaisseur des planchers ; mais dans ce cas elle aurait été trop grande , cette épaisseur étant pour chacun d’mne coudée un quart, c’est-à-dire de 6o centimètres environ, ce qui est la moitié de plus qu’il ne faut pour un plancher de bois. 98 . — Quum haberent singula tabulata circuitionem. Ce que Vitruve appelle circuitio, Athénée le nomme -rcept^popi. Stevechius, dans une figure qu’il a mise à son commentaire sur Végèce , représente ce irepiÆ'pofAn comme un corridor, saillant à chaque étage en forme de mâchecoulis ; mais Philander croit que circuitio signifie la même chose que ce que les anciens nommaient peribo- lon  et lorica ,  mots que d’Ablancourt a rendus dans sa traduction des Commentaires de César y  par le mot parapet.  Hepi^e^ signifie une chose qui tourne tout autour et qui Sait une enceinte , et non un corridor formant saillie. Pollux dit que ce mut désigne l’appui des plates-formes qui sont au haut des maisons; nous voyons, en effet, qu’il entourait chaque étage et y servait d’appui. Athé- ïiee dit qu il devait avoir trois coudées pour empêcher le feu ■

NOTES DU LIVRE X. 553 c’est une hauteur qui convient pour un parapet. Perrault et G a - liani ont adopté la même interprétation. Diade , qui se pare de l’invention des tours mobiles , n’en devint sans doute que l’imitateur après ses voyages. Il avait accompagné Alexandre en Judée, où ces tours étaient connues aussi bien que chez les autres peuples de l’Asie , plus de 3oo ans avant son maître. Voyez  le prophète Ézéchiel parlant aux Israélites du futur siège de Jérusalem, ch. iv, f 2 ,  et ch. xxi, -j 11 ; voyez aussi M. de Folard, Traité de Vattaque et de la défense des places,  art. xiv. 99. — Kpto^o'xYi- Dans tous les exemplaires de Vitruve , ce mot est écrit avec un et les commentateurs qui croient qu’il est composé de jtpio'ç, qui signifie bélier;  et de S'ox.dç, poutre,  l’ont interprété trabem arietariam ;  mais Perrault croit qu’il doit être écrit avec un comme dans Athénée 5  qu’il n’est pas composé de ^ozoç, mais de et qu’il signifie la machine qui reçoit et qui enferme le bélier,  ce qui s’accorde avec le texte qui porte arietaria machina quœ Grœce  jcp loiïéyy dicitur; et la raison , c’est que la poutre qui sert de bélier et la machine à bélier sont deux choses différentes , comme le fait voir clairement le texte. 100. — Ia quo constituebatur transversa sucula. Quel était l’usage de ce moulinet? L’effet du moulinet est de tirer avec force, mais lentement; ce mouvement suffisait pour ramener la poutre qui pouvait quelquefois engager son fer pointu entre les pierres ou même dans celles qu’il perçait. Or, il est vraisemblable qu’après que des hommes qui travaillaient à faire agir cette machine, avaient tiré les câbles pour faire couler la poutre sur des rouleaux , en avant, il y en avait d’autres qui la retiraient en arrière avec ce moulinet. La tarière commençait sans doute la brèche, parce que le bélier aurait été trop longtemps à rompre une pierre avec sa tête grosse et ronde , ce que faisait facilement la tarière avec son bec pointu ; et lorsqu’il y avait une pierre ôtée par le moyen de la tarière qui la mettait en pièces, le bélier n’avait pas de peine à emporter les autres , en les poussant vers les vides. 101. — Inclusi tori. Perrault a cru , avec Laët, qu’il fallait corriger cet endroit, suivant Athénée , qui dit qu’il y avait dans le canal, sous la poutre à tarière , des cylindres qui servaient à la faire couler avec plus de facilité. C’est pourquoi , au lieu de m eo canali capite ferrato tignum , sub eo autem ipso canali inclusi tuti, il lit : sub eo autem {tigno) in ipso canali inclusi tori ;

554 NOTES DU LIVRE X. et il traduit tori  par le mot rouleaux.  Nous avons déjà vu torus perfectus torno. 102. — Quod animadverteret eam machinam nullam habere virtutem.  Vitruve nous apprend que Diade a cru ne devoir rien écrire sur la machine nommée le corbeau démolisseur,  parce que, dit-il, elle ne produisait pas beaucoup d’effet. Suivant Polybe, elle fut cependant cause de la première victoire que les Romains remportèrent sur les Carthaginois, dans un combat naval. Les grands effets qu’on raconte des machines d’Archimède, pour la défense de Syracuse , sont attribués par Plutarque principalement à ce corbeau. Polybe et Frontin disent que le consul C. Duillius, qui commandait l’armée navale des Romains , fut l’inventeur de cette machine, quoique Q.Curce en attribue l’invention aux Ty- riens , lorsque leur ville fut assiégée. Athénée se plaint, comme Vitruve, que Diade n’ait point expliqué plusieurs autres machines qu’il avait promis de décrire, ce qui fait croire à Perrault que Vitruve a traduit d’Athénée ce qu’il rapporte de Diade , et qu’il n’a pas lu l’ouvrage de ce dernier. 103. — De ascensu. Perrault et Galiani corrigent le mot accessu pour mettre ascensu, parce qu’il y a apparence que cette machine est la même que Vitruve a appelée ascendentem machinam. 104. — Basis compingatur, quœ Grœce èaydça dicitur. Il est assez difficile de comprendre , d’après la description de Vitruve, l’assemblage de ce double châssis qui forme la base ; nous allons essayer de l’expliquer à l’aide de la figure de Perrault et de celle de Newton ; les lettres qui accompagnent la fig. 116 , serviront à éclaircir le texte : avec quatre poutres aers  on forme une base carrée appelée en grec iayàça..  On y ajoute quatre traverses bpdq  qui sontarrêtées par deux autres uv.... Sous ces traverses, dans chaque intervalle iiii,  on place debout de petits arbres appelés en grec àjxa- i-dircxhç.... (Voilà pour la base, qui est formée d’un double châssis.) On placera ensuite sur la base deux poutres mm, nn,  ayant de chaque côté six pieds de saillie , et sur cette saillie on attachera deux autres poutres ce qui avanceront par devant et par derrière Fig. 116 . n m

NOTES DU LIVRE X. 555 de sept pieds. (Joignez encore les poutres xx,  et vous aurez une seconde base sur laquelle les poteaux seront élevés.) Par ce moyen, les roues sont couvertes par la saillie du grand châssis ce, xx,  formant la seconde base de la tortue posée sur le double châssis ou première base a ers ,  dans les coins duquel sont les ha- maxopodes,  et se trouvent à l’abri du danger d’être endommagées par les balistes ennemies. 105. — Arbusculas. Ces petits arbres sont les pièces de bois cylindriques ae,  fig. 117 ,  dont la moitié supérieure a  est plus menue , pour former un pivot traversant les quatre coins iiii  de la base a ers  de la fig. 116 ; la partie inférieure e,  plus grosse que l’autre, est fendue par une mortaise dans laquelle tourne la roue c, autour de son essieu z;  et, pour plus grande sûreté, cette mortaise est revêtue de lames de fer nu.  Ces petits arbres sont appelés hamaxopodes , c’est- à-dire pieds de chariot. 106. — Insuper hanc compactionem . La ferme de la machine figurée par Rusconi est plus compliquée que ne le demande le texte, et Perrault, qui cherche à l’expliquer, n’a point, ce me semble, compris Vitruve dans ce passage. Où voit-il dans le texte des contre-fiches et des poinçons ? Il n’y en a pas. Et des contre-fiches de neuf pieds! c’est-à-dire des contre-fiches qui seraient aussi longues que les piliers qui soutiennent la ferme ! Quelle serait donc la hauteur de cette ferme ? Ce n’est pas au moins Rusconi qui lui a donné cette idée-là, puisque les contre-fiches de sa figure sont trois fois plus courtes. Le mot capreoli doit être traduit par le mot forces,  et non par celui de contre-fiches  qui rend la chose incompréhensible pour Perrault. Ce quadratum tignum dont il fait les forces,  n’est autre chose , bien certainement, que le faîtage  auquel vont aboutir les forces. Et puis, le texte ne dit pas du tout que sur chaque  contre-fiche il doit y avoir une pièce de bois carrée : supra capreolos collocetur quadratum tignum qua capreoli conjunguntur ; ce qui signifie ; que sur les forces soit placée une pièce de bois carrée ( un faîtage) ou les forces soient assemblées.  S’il avait dû y avoir plusieurs pièces de bois carrées , le texte porterait quadrata tigna ,  comme il porte capreolos. Je suis d’avis, avec Perrault , contre Rusconi , que les trahes inter- Fig. W.

556 NOTES DU LIVRE X. cardinatœ  ne sont autre chose que les entraits  dans lesquels s’assemblent , non pas les contre-fiches, mais les forces , comme l’indique suffisamment le mot intercardinatœ,  qui signifie s’emboîtant par les deux bouts, et allant ici de chacun des piliers qui sont d’un côté, à chacun de ceux qui sont de l’autre. 107. — Circam tabulata. Perrault fait sortir une difficulté du mot tabulata ,  qui lui semble impropre. Le sens me paraît pourtant bien clair : nous avions tout à l’heure le mot tabulœ,  planches , à l’occasion du toit qui devait être couvert de planches de palmier. Quel effort faut-il donc faire pour traduire tabulata par couverture en planches?  Je ne sais pas pourquoi tabulata aurait pour toute signification plusieurs planchers,  différents étages. Quelle nécessité de croire que Vitruve ait voulu dire qu 'il faut, couvrir la tortue autour des planchers ,  ce qui me paraît fort inintelligible , surtout quand il est question d’une machine qui n’avait pas même un seul plancher. Autour des planchers,  dit-il, ne signifie pas autre chose que aux côtés de la machine.  En supposant qu’une telle interprépation pût être admise , il y aurait encore inexactitude. Il ne s’agit ici que du toit, qui seul pouvait être exposé, puisque la machine était amenée jusqu’au pied du mur contre lequel elle devait fonctionner. Voyez M. deFolard, Traité de l'attaque et de la défense des places,  art. xvm. 108. — Ôpuyeç Grœce dicuntur. Ôpu!-, en grec, signifie pic, pioche,  toute espèce d’outil qui sert à fouiller la terre. 109. — Latitudo xvm. Ce n’était pas sans raison qu’on donnait à cette tortue une longueur trois fois plus grande que n’était sa largeur, parce que la machine, étant faite pour un bélier qui est une poutre fort longue, exigeait une forme longue et étroite qui fût propre à couvrir et le bélier et les hommes qui le mettaient en mouvement en le tirant par les gros câbles qu’on y attachait. 110. — Erigebantur et arrectaria duo.  La description de cette machine est encore si obscure, qu’il est presque inutile de chercher à y comprendre quelque chose. Et ce qui décourage surtout dans cette partie de l’ouvrage de Vitruve, c’est qu’on soupçonne avec raison qu’il ne comprenait pas bien lui-même , c’est qu’il ne paraît connaître ces machines que par les livres qu’il se contentait de copier, ce qu’on remarque aisément par l’inégalité qu’on rencontre dans sa manière de décrire ces diverses machines, et par sou changement de style. On ne peut douter qu’il ne connût bien les machines de guerre de son temps, puisque, comme nous

NOTES DU LIVRE X. 557 l’avons vu dans l’introduction de son liv. i er , il était chargé de les entretenir; mais il paraît que la plupart de celles qu’il décrit, et entre autres celle d’Agétor de Byzance, n’étaient plus alors en usage. Il faut donc deviner que les deux montants ae,  fig. i  r8, Fig. H8. servaient à soutenir le bélier qui était suspendu par les câbles ee aux chevilles de bois v ;  que ces chevilles étaient mises dans des trous, pour hausser plus ou moins le bélier, ce qui se faisait par le changement des chevilles d’un trou dans un autre. 111. — Inter scapos et transversarium .  Perrault croit qu’il faut lire inter scapos et transversaria ,  parce qu’autrement il n’y a point de sens. Supposé, en effet, que les montants ae  et les traverses cz,  fig. 118, fissent un châssis, comme cela était apparemment , il est impossible de rien mettre entre les montants et une traverse, et il faut nécessairement que ce qui y est, soit entre les montants et les traverses. 112. — Alternis materies inter scapos et transversarium trajecta cheloniis.  Le mot materies signifie généralement bois.  Il semble ici que ce bois doive être refendu, large et assez épais pour être percé de deux rangs de trous alternatifs ( alternis cheloniis) , afin que les degrés de la hauteur à laquelle on voulait élever le bélier, fussent plus petits , et permissent de frapper tantôt plus haut ,

358 NOTES DU LIVRE X. tantôt plus bas. Appien d’Alexandrie, dit que les habitants d’Uti- que empêchèrent l’effet des béliers dont Scipion faisait battre leurs murs , en descendant des poutres suspendues à des cordes , et mises en travers pour supporter les coups des béliers. On peut donc dire, avec Perrault, que par le moyen des chevilles qu’on mettait dans les trous , au-dessous de celles qui soutenaient les câbles , on pouvait faire que le bélier frappât plus haut ou plus bas , parce que les câbles du bélier rencontrant ces chevilles , faisaient un angle qui les rendait plus courts. 113. — Et anconibus firmiter inclusa. Par anconibus il faut entendre des fers pliés et coudés nn,  fig. 118 ,  qui servaient ici pour attacher les dosses nveen,  contre les montants ae. 114. — Quemadmodum navis malusa puppi ad proram continetur. Cette comparaison des câbles qui attachaient le bélier, dont Vitruve parle , avec ceux du mât d’un navire , n’est pas bonne , parce qu’elle contient des choses qui se contredisent. Perrault croit impossible que les câbles qui vont le long du bélier puissent être serrés contre lui par des cordes mises en travers, et puissent l’arrêter de la même façon qu’un mât est attaché à la proue et à la poupe : car les câbles qui attachent ainsi un mât en sont fort éloignés, au contraire des haubans qui l’attachent aux deux bords voisins, et qui représentent assez bien les câbles qui attachaient le bélier d’Agétor, à cause des cordes qu’il avait en travers, et dont on se servait en quelque sorte comme d’anses poulie mettre en mouvement, de même qu’il y en a au travers des haubans qui servent pour monter à la hune. Aussi la pensée de Perrault est-elle que Vitruve s’est mépris, quand il a voulu spécifier les câbles dont Agétor n’a parlé qu’en général, en disant seulement que le bélier avait des câbles tendus comme ceux qui arrêtent le mât d’un vaisseau auquel Josèphe compare aussi le bélier qu’il décrit. 113- — Ejusqueprœcincturœ funes transversis erant ligati. Ces cordes rr  ne servaient pas seulement à attacher les gros câbles s; elles formaient des espèces d’anses parle moyen desquels on faisait agir le bélier. Passées sous les gros câbles qu’elles entortillaient , elles empêchaient qu’ils ne fussent collés au bélier, et pouvaient être facilement empoignées. 116. — Ex quibus autem Junibus.  Le texte porte : « Ex quibus autem funibus pendebant eorum capita , fuerant ex ferro faclæ quadruplices catenæ. » Il n’est pas possible que par funibus pendebant ,  Fauteur ait entendu les câbles qui suspendent le bélier ;

NOTES DU LIVRE X. 559 car les mots eorum capita qui suivent, font voir clairement qu’il n’est point question de ces câbles, parce que le bélier n’est pas suspendu par le bout, mais bien par le milieu. 11 est donc évident qu’il s’agit des quatre câbles s  dont il a déjà parlé , qui servaient à tirer et à pousser le bélier, et qui étaient liés à son extrémité, comme les haubans le sont au bout du mât d’un vaisseau. On ajoutait quatre chaînes «a au bout de ces câbles, c’est à-dire dans la partie qui s’avançait hors de la tortue, pour qu’on ne pût les couper. 117. — Circiter pedes c. Cette hauteur est exorbitante et semblerait faire croire qu’il y a faute en cet endroit, parce que,non- seulement la tortue sous laquelle était le bélier n’avait pas le tiers de cette hauteur, et que , quand même le bélier aurait pu frapper à la distance de cent pieds, le coup n’aurait eu aucune force à cause de son obliquité, selon une remarque du chapitre suivant (p. 5i i) où il est question du siège de Marseille. 118. — Et carchesiorum. Ce mot signifie encore en grec la hune d’un vaisseau ,  et se prend aussi pour exprimer des mortaises.  Le guindage , mot forgé par Perrault pour désigner cette machine particulière, est différent du guindas et de la grue qui servent à enlever les marchandises qui sont dans les vaisseaux, pour les poser sur terre : car le guindage ( carchesium ) était une machine composée d’un mât planté en terre , au haut duquel il y avait comme une antenne qui était placée horizontalement en forme de fléau de balance. On s’en servait pour élever les soldats jusque sur les murailles des places que l’on assiégeait. Voyez  Végèce, de VArt de la guerre , liv. iv, ch. 21. 119. — Interea rex Demetrius , qui propter animi pertinaciam Poliorcetes est appellatus.  Demetrius, premier de ce nom , roi de Macédoine , surnommé Poliorcète, c’est-à-dire habile dans l’art d’assiéger les villes ( 7roXtç, ville , spxoç, clôture, barrière), était fds d’Antigone , un des capitaines et successeurs d’Alexandre. Ce ne fut point son opiniâtreté qui lui valut son surnom ; il ne prenait point les villes par une longue persévérance, car les historiens rapportent qu’il prit la plus grande partie des plus fortes et des plus puissantes villes de la Grèce, comme Athènes , Mégare, Sicyone, Héraclée, Corinthe et Salamine, le même jour qu’elles avaient été assiégées. 120. — Is autem comparavit helepolim sumptibus immanibus L’hélépole (de iXet v, prendre,  et de -jro'Xiç, ville)  était une machine propre à battre les murailles d’une ville assiégée. Diodore de Sicile (liv. xx) la met au nombre des lithoboles ( machines qui lan-

oGO NOTES DU LIVRE X. cent des pierres). Voici la description qu’il en fait : « Demetrius ayant préparé quantité de matériaux de toute espèce , fit faire une machine qu’on appelle hélépole, qui surpassait en grandeur toutes celles qui avaient paru avant lui. La base en était carrée. Chaque face avait cinquante coudées. Sa construction était un assemblage de poutres équarries, liées avec du fer; de fortes planches distantes les unes des autres d’environ une coudée , traversaient cette base par le milieu, pour donner de l’aisance à ceux qui faisaient jouer la machine. Toute cette masse était mise en mouvement par le moyen de huit roues proportionnées au poids de la machine ; les jantes de ces roues garnies de cercles de fer étaient de deux coudées d’épaisseur, et, pour pouvoir imprimer à la machine toute sorte de directions, on y avait adapté des pivots mobiles. Les quatre angles étaient formés par quatre piliers de cent coudées de hauteur, et tellement inclinés les uns vers les autres , que la machine étant à neuf étages, le premier avait quarante-trois lits , et le dernier neuf seulement (on croit que par ces lits il faut entendre les solives qui soutenaient le plancher de chaque étage; c’est le sentiment de M. de Folard). Trois côtés de la machine étaient couverts de lames de fer, afin que les feux lancés de la ville ne pussent l’endommager. Chaque étage avait des fenêtres sur le devant d’une grandeur proportionnée à la grosseur des projectiles lancés sur l’ennemi. Au-dessus de chaque fenêtre était élevé un auvent, ou manière de rideau fait de cuir rembourré de laine, lequel s’abaissait à l’aide d’une machine, et contre lequel les coups portés par ceux de la place , perdaient toute leur force. Chacun des étages avait deux larges échelles, dont l’une servait pour porter aux soldats les munitions nécessaires; l’autre, pour descendre, afin de ne’ pas troubler la régularité du service. Trois mille quatre cents hommes poussaient cette machine, les uns par dedans, les autres par dehors. C’était l’élite de toute l’armée pour la force et pour la vigueur; mais l’art avec lequel cette machine avait été faite , facilitait beaucoup le mouvement, m  Un peu plus loin , Diodore ajoute que , dans une attaque nocturne, le côté de l’hélépole exposé aux projectiles enflammés des Rhodiens fut dégarni de ses lames de fer, et que le bois dénudé menaça de prendre feu; que Demetrius , craignant que sa machine ne fût mise , par l’effet du feu , hors d’état de servir, essaya d’éteindre la flamme au moyen des réservoirs d’eau ménagés aux étages de l’hélépole. 121. — Ea regione murum pertudit. Le trait est différemment rapporté par Végèce , liv. iv, ch. 20 .

NOTES DU LIVRE X. 561 122. — Sambucarum machinas.  Nous avons vu que le nom de sambyce était donné à un instrument de musique triangulaire , composé de cordes faisant un des côtés, et du corps de l’instrument qui faisait les deux autres. La machine de guerre qui portait aussi ce nom, était ce que nous appelons un pont-levis; ce pont s’abattait, soutenu avec des cordes, et servait aux assiégeants pour passer de leurs tours sur les murs des assiégés. Ces cordes , qui formaient un triangle avec le pont et les poteaux qui soutenaient les cordes, avaient quelque ressemblance avec l’instrument de musique. 123. — Sed ibi malleolis confiæœ.  Les assiégés mirent alors le feu à la flotte, en lançant dessus des flèches incendiaires.  J’ai ainsi rendulemot wa/feo/i, d’après ce que dit Végèce , liv. in, ch. 18 : « Malleoli velut sagittæ sunt, et ubi adhæserint, quia ardentes sunt, universa conflagrant. » On voit aussi dans Nonius que c’étaient des machines enflammées par une composition combustible dont elles étaient entourées. Ammien Marcellin dit qu’elles étaient ferrées par le bout, qu’on les lançait avec des arcs, et que s’attachant aux machines de guerre et aux navires , elles les incendiaient. 124. — Quas potui de machinis expedire rationes. Ces différentes machines de guerre rendaient les sièges des anciens pour le moins aussi meurtriers que les nôtres. Ils en avaient de tous les genres, tant pour l’attaque que pour la défense, dont les effets étaient étonnants. Les sièges de Rhodes, de Chio et de Marseille dont parle Vitruve, prouvent combien leurs ingénieurs étaient habiles. Ce que Plutarque ( Vie de Marcellus ) rapporte des machines employées par Archimède , pour défendre Syracuse, est encore plus prodigieux. Archimède et Eudoxe furent les premiers, suivant lui, qui appliquèrent les principes de la géométrie aux machines ; il dit qu’Archimède le fit pour s’amuser et par délassement, d’après la demande de Hiéron, roi de Syracuse, son parent et son ami. Il ajoute que Platon fut indigné de ce qu’ils avaient ainsi corrompu et gâté l’excellence de la géométrie, en faisant descendre cette science, qui était tout intellectuelle et spirituelle, à des objets sensibles et matériels. Archimède avait composé, pour Hiéron, quantité de machines destinées à attaquer et à défendre les villes; mais si ce roi n’en fit point usage , à cause de la paix dont il jouit pendant tout son règne , elles servirent aux habitants de Syracuse , lorsque Marcellus, à la tête des armées romaines, vint assiéger cette ville par terre et par mer. Ils Vitruve. II. 3«

562 NOTES DU LIVRE X, les trouvèrent toutes préparées, et, ce qui valait bien mieux encore , ils possédaient Archimède qui les avait inventées. L’armée romaine, qui devait attaquer par terre, marche vers les murs sous la conduite d’Appius. Marcellus, qui commandait les galères , s’avance du côté de la mer. Il avait fait lier ensemble huit de ces galères, et dresser dessus une énorme machine pour briser les murailles. L’épouvante s’empare alors des Syracusains qui se voient attaqués des deux côtés. Archimède seul reste sans inquiétude; il fait agir ses machines. Une infinité de traits partent à l’instant de tous les côtés , des pierres énormes sont lancées dans les airs avec un bruit épouvantable 5 elles brisent et renversent tout ce qu’elles rencontrent; rien ne peut résistera leur impétuosité; la confusion et le trouble régnent dans les rangs des Romains. Ce fut bien autre chose encore , quand les galères vinrent attaquer du côté de la mer : les unes sont plongées au fond des eaux par de longues pièces de bois semblables à des mâts, qui sont jetées avec des machines de dessus les murailles; d’autres sont enlevées par la proue avec des mains de fer et des crochets en forme de bec de grue, qui les dressent perpendiculairement sur les ondes, et y enfoncent leur poupe ; d’autres sont saisies en dedans par des machines tendues en sens contraire l’une de l’autre, qui leur font faire la pirouette dans les airs, et les brisent ensuite contre les rochers qui sont au pied des murailles. Rien n’était plus horrible que de voir ces galères s’élever et tournoyer dans les airs, où elles paraissaient suspendues avec toutes les personnes qui les montaient, dont la mort était certaine, puisque jetées au loin par le tournoiement, ces galères, à la fin, venaient se briser vides contre les murailles, ou retomber dans la mer quand les machines les lâchaient. Lorsque Marcellus fit approcher la machine qu’il avait placée sur plusieurs galères jointes ensemble , et qui s’appelle sambyce, parce qu’elle ressemble à l’instrument de musique qui porte le même nom, elle était encore éloignée, lorsqu’on lance sur elle de dessus la muraille une pierre énorme qui pesait mille livres, ensuite une seconde et puis une troisième qui tombe sur cette machine avec un bruit de tonnerre, la fracasse et disperse les galères qui la soutenaient, tellement que Marcellus ne sachant où il en était, fut obligé de se retirer et d’ordonner à ceux qui attaquaient du côté de la terre d’en faire autant. On tint conseil, et il fut décidé que le lendemain, avant le jour, on s’approcherait le plus près de la muraille qu il serait possible, d’autant que les machines d’Archimède étant très-tendues , elles lanceraient leurs pierres et leurs traits au-

NOTES DU LIVRE X. :m dessus delà tête des assiégeants et ne pourraient leur nuire d’aussi près. Mais Archimède avait tout prévu : il avait préparé des machines dont la portée était proportionnée à toutes les distances ; de sorte que, quand les Romains s’approchent, croyant n’avoir rien à craindre , ils sont tout étonnés de se voir assaillis de nouveau par une infinité de traits , et accablés de pierres qui leur .tombaient à plomb sur la tête. Us furent contraints de se retirer encore une fois. Quoique éloignés , les traits des ennemis venaient encore les atteindre, sans qu’eux-mêmes pussent riposter, parce qu’Archimède avait dressé presque toutes ses machines à couvert derrière les murailles. Il semblait, dit Plutarque, qu’un dieu combattît les Romains, puisqu’on ne pouvait découvrir d’où partaient tous ces coups. Marcellus reprochait aux ingénieurs, qu’il avait dans son camp, de ne pouvoir venir à bout de ce géomètre qui avait submergé ses galères, anéanti ses sambyces, et surpassé les géants aux cent mains dont parlent les poètes. Voyant ses gens si découragés et si elfrayés que, dès qu’ils apercevaient le bout d’une corde ou de quelque pièce de bois sur les remparts, ils s’enfuyaient en criant qu’Archimède allait les écraser avec ses machines, il renonça à tenter aucun assaut, et résolut de traîner le siège en longueur. Il prit enfin Syracuse par surprise , et Archimède , profondément appliqué à résoudre un problème de géométrie, y fut tué par un soldat qui ne le reconnut point. ERRATA. Volume. Pages. Lignes. Au lieu de : Lisez : I 223 38 Barbarin Barberin. Ib. 261 30 VI IV. Ib. 349 27 Plafonds ou larmiers Plafonds du larmier. Ib. 481 55 Planches Planchers. II. 333 26 h £t ’ix tl (*) . Ib. 443 6 Proeonèse Proconnèse. Ib. 460 6 Quod in catinum Quod spiritu in catinum. r><;

TABLE ANALYTIQUE A Abaque du chapiteau ionique, t. I, p. 269 . — du chapiteau corinthien, 34 1  • ’ACcITOV, 1, l8l. Abdéritains (les) passentpour avoir peu de jugement, II, i45. Acanthe. Cette plante donne à Callimaque l'idée du chapiteau corinthien, 1 , 34i. Accius , poète latin, Il, 323. Achaie, I, 335, 33 7 . Achinapolus. Ses observations généthliologiques , II, 353. Acrotère , 1, 275 . Acteurs scéniques; — thymé- léens, 1, 491  • Africus ( 1' ), vent , 1 , 75 . A gatharque, peintre décorateur du théâtre d’Athènes, Il, ni. — Il laisse le premier un travail sur son art, n3. Agenouillé (T), constellation, II, 347. Agesistratos, artiste, II, n5. Agnus castus , arbrisseau, I, 193 . Agrément. En quoi il consiste, 1, 53. Aigle ( 1’ ), constellation , II, 345. Air. Son influence sur la santé, I, 57 , 73 . — Sa densité fait paraître plus minces les objets éloignés, 2  5p. Aire. Comment elle doit être faite, II, 121 . Alabandins (les) passent pour avoir peu de jugement, II, i45. Albe. Ses carrières, I, i63. Albula. Qualité des eaux de cette fontaine, II, a3g. Alexandre , II, io5. Alexandrie. Sa fondation , I, t 35; II, 3a3. — Sa bibliothèque, II, 107 .. — Division du gnomon à Alexandrie, 355. Altanus ( 1’ ) , vent, I, 79 . Altinum , ville ,1,63. ', 11 , 495 . Amiterne. Ses carrières, I, i63. Amphi prostyle, genre de temple, I, 249 , a5i. Analème, instrument d’astronomie. Son usage, II, 325, 35g. — De quoi dépend sa construction, 353. — Manière de le faire, 355. Anatonum ,  II, 479- Anaxagore, II, io5, 353. — Il a écrit sur la perspective, n3. Andréas. Inventeur du 'rpoj 7 r 2 tv «.\lfxet, II, 36t. Andromède, constellation, II, 345. Anisocycles , machines de guerre, II , 4^9- Anitiennes (carrières). Qualités de leurs pierres, I, 167 . Andrones, II, 49 , 5i. Andronique de Cyrrha fait bâtir à Athènes la tour des vents, 1 , 73 . Andronitides, II, 49- Antes. Temple à antes, I, 249 , 386. 'AvTtCatTK , h , 477 . Antiborée (1’), horloge, II, 36i. Antimachides, architecte , II, 1 15. Antiochus promet les sommes nécessaires à l’achèvement du temple de Jupiter Olympien , à Athènes, II, n5. Antipater. Ses observations généthliologiques , II, 353. Antistates, architecte, II, 1  r 5. Antithalamus,  II, 47 . Apaturius peint une scène contre la vérité, II , i43. - 11  y fait les corrections convenables, i45. Apelle , peintre, 1, 39 . Apollon. Où ses temples doivent être construits, I, 85, 247 , 25i,  255, 335. — Panionius, 337 . — Temple d’Apollon à Milet , II , 117 . Apollonie. Moyen à l’aide duquel cette ville fait lever le siège aux ennemis,II, 5 09 . Apollonius, I, 43. — Inventeur de l’araignée et du carquois, II, 36 1. Appartements d’hiver. De quel côté ils doivent être éclairés , 1 , 49 . Apulie, I, 63. Aqueducs, II, 265 . Réservoirs construits pour recevoir l’eau qu’ils donnent et pour la distribuer, ih, —  Puits pratiqués dans leur longueur, 267 . Aquilée ,1, 63. Aquilon (1’ ), vent, I, 75 . Aquitaine. Ses maisons au temps de Vitruve, I, 1 4 * • Araignée , cadran solaire, II, 36i. Aratus. Ses observations astronomiques, II, 353. Arbres ( les ) doivent être cernés jusqu’à la moitié du cœur, avant d’être abattus, I, 189 . — Ils n’ont point les mêmes propriétés , parce qu’ils sont composés de principes différents, ib. Arcades servant de décharge dans les fondements, I, 263; II, 53. — portant des aqueducs, 265 . Arc-boutant, II, 55. Archimède, I, 35, 43; IL n5, 263 , 317 . Architas.II, n5. —Il arrive à la duplication du cube par le moyen des hémicylindres, 321. Architecte ( 1’ ) doit être intelligent, laborieux , instruit dans les sciences, sans être obligé d’y primer, désintéressé , 1, 29 , 3 1 , 33, 35, 37 , 39 , 41 . — Origine de cette profession, i43- — II n’instruisait autrefois que ses enfants,II, 11 .—Premier

TABLE ANALYTIQUE. 5G5 voin de l'architecte pour la construction d’une maison, a3, 25. — H ne doit point fermer l’oreille aux conseils des simples ouvriers, 5g. — 11 était puni à Éphèse quand les dépenses excédaient de plus d'un quart l’estimation portée au devis , 4^3. Architecture. Ce que c’est que cette science. Elle est le fruit de la pratique et de la théorie, 1, î 5. — De combien de parties elle se compose, !>i. — Ce qu’on y distingue, 29. — 11 n’en est pas de l’architecture comme de l’histoire, de la poésie, 453. Architraves. Leurs proportions , 1, 271. Archjtas, I, 43. Arcture (1’), constellation, Il , 345. Ardée. Ses eaux sulfureuses , 11, 23g. Aréopage (T) conservé avec son toit d’argile , 1, i43. Aréostyle , I, 253 , 255. — Ses colonnes , 2 5g. Aretium, 1, 176. Arovanias , fondateur d’une colonie, 1, 177. Argélius, auteur d’un traité sur les proportions de l’ordre corinthien, II, 113. Argeste (!’), vent, I, 79. Argos ,1, 177, 335. Aricine, forêt, I, 3-j3. Aristarque, I, 3g, 43. — Son système lunaire, II, 33g. — Inventeur du scaphé ou hémisphère , et du disque horizontal, 36 t. Aristide, II, 25g. Aristippe. Son naufrage sur les côtes de l’île de Rhodes, II. 7-, Aristomènele Thasien, I, 23g. Aristophane, poète. Ses principes philosophiques, II, 9. Aristophane, grammairien, II, 108. — Bibliothécaire d’Alexandrie, 10g. Aristote, II, iu5,3n. Aristoxène, I, 3g. — Sa table diagrammatique , 471, 481. Armenium, couleur, II, 147, t5 7 . Arsenaux pour les vaisseaux , 1, 5i3, Arsiuoé, 1, 337. Artémise. Les Rhodiens lui déclarent la guerre, I, 179. — Ils sont battus ; prise de Rhodes, 181. Aruspices étrusques. Leurs règlements relativement à l’emplacement des temples, I, 85. Asphaltite (lac), II, 245. Astaboras ( 1’), fleuve, II, 235. Astasobas ( l’ ), fleuve, II, 235. Astragale, I, 267.—lesbien, 365. Astronomie. Sans elle l’architecte est incapable de confectionner un cadran, 1,37. Ateliers de brodure et de peinture, II, 37. Athènes, I, 176; II, 323. — Sa citadelle, n3. — Division du gnomon à Athènes, 355. "ATAstVTtç , II, 5i. Atlantides, II, 5i. Atlas, géant, II, 5i. Athlètes. Honneurs qui leur étaient rendus . II, 3i 1. — Comparaison des athlètes et des savants , 321. Atrium, f^oy.  Cavædium. Attale , 1, 337. Attaliques ( palais des rois ) devenu la demeure du grand prêtre, 1, 175. Atticurge, I, 267, 363. Auguste. Vkruve lui dédie son ouvrage, 1,25.— Il rehausse la majeste de l’empire par la magnificence des monuments publics , ib. —  Sou temple à Fanum, 461. Aune, arbre, I, ig3. Aurelius ( M.) , chargé de la construction des balistes, sous César, 1, 27. Auster (F), vent, I, 71, 73. Autel ( 1’ ), constellation, II, 34g. Autels. Doivent être tournés vers l’Orient, I, 3^5. —  La différence de leur hauteur marque le degré de dignité ui appartient à chaque ieu, ib. Azur. Préparé d’abord à Alexandrie, II, i5g. — Fabrique à Pouzzol, ib. —  Manière de le préparer, ib. B Babylone. Ses murs en briques liées avec du bitume, I, 71; II, 245. Bacchus ( templo de ) , I, 4g5. — d’ordre ionique, 47, 34g.— à Téos, 257; II, 113. — Où il doit être placé, I, 85. Baies. Ses étuves naturelles, l, 16.. Bains. De quel côté ils doivent recevoir leurs jours, 1, 49 , 5oi, 5o5; II, 35. — Consacrés à l’usage du peuple, 1,53. — Choix de leur emplacement , 5oi. — Manière de chauffer l’eau des bains , 5oi, 5o3. —Proportions des bains, 5o5. —Ce qu’on appelle galerie, corridor, balustrade, ib .— Leur emplacement à la campagne, II, 4*. — Ils fournissent une preuve de.la formation des vapeurs, 233. Balance (la), constellation, II, 343,345, 349, 555. Baléares (îles). Propriétés de leur terroir, Il, 257. Baleine ( la), constellation , II, 34g, 35i. Baliste, machine de guerre , I, 35; II, 427. — Sur quoi on règle les proportions de cette machine, 473.— Différence qu’elle présente avec le scorpion et la catapulte, 479. - Grandeur du trou de son chapiteau proportionnée au poids qu’elle doit lancer, 481. — Grosseur des câbles qui servaient à la bander, ib. —  Structure de cette machine, 483. — Manière de la bander, 487. Balustrade , 1, 263,265, 35g. Barillets. Dans la machine de Ctesibius, II, 461. — Dans le chapiteau des balistes et des catapultes, 483. Base. Ce qu’elle figure dans les colonnes, I, 33g. — atticurge, 267. — ionique, ib. Basilique. — Julia Aquilia , I, 45g. — de Fanum, ib, — Ses proportions, 461_ Renfermait un temple d’Au guste, un tribunal, ib .— Double disposition de ses faîtes, ib. Basiliques. Leur emplacement, leurs proportions, I, 45g. — Leurs colonnes, ib.  — Leurs galeries avec cloisons, ib. Bédas de Byzance, I, 2 3g. Bélier. Machine de guerre , I, 67. —Son invention, II, 489. — Enfermé dans une tortue, ib.,  4g3. — Description du bélier, 5oi. — Son poids, 5o3. Bélier, signe du zodiaque , Il , 34i, 345, 347, 35i, 355. Bérose. Son système lunaire , II, 337.— Ilouvre une école à Cos, 353. — Inventeur de l’hémicycle , 36i. Bête (la), constellation, II, 34g- Bibliothèques. De quel côte elles doivent recevoir leurs jours, 1, 49 ; Il, 35 , 49. Bienséance. C.e que c’est, 1, 47. — Par quoi elle s’ob tient, tb.

o(iü TABLE ANALYTIQUE. Bitume employé comme mortier aux murs de Babylone, I, 71 ; II, 245. Bois de construction. Temps convenable pour leur coupe, I, 187. — Pourquoi on ne doit pas les couper au printemps, ib. lîoréas(le), vent, I, 79. Borystbène(le),fleuve,II, 235. Bouvier (le), constellation, II, 345 , 347. Bras des balistes, etc. Ils doivent être également tendus , I, 35; II, 489. Briques. Avec quelle terre elles doivent être faites, I, 149. — Epoques auxquelles elles doivent se mouler, ib. - Temps qu’il leur faut pour sécher, i5i. —Elles sont recouvertes d’un enduit, ib. — Elles ne sont employées à Utique qu’au bout de cinq ans, ib. — Il y en a de trois sortes, ib. —  Particularités des briques de Calentum , deMarseille , de Pitane, ib., i53. — Maisons en briques plus estimées que celles qui sont bâties avec des pierres, 173. — Qua itité de monuments construits avec des briques, iô. Bryaxis , II, u5. Bucculœ ,  II, 478. Buis, arbrisseau, II, 127. C Cabanes de la Colchide , I, 14». — de la Phrygie, i 43. Celle de Romulus, ib. Cabinet d’étude : ses proportions, II, 29,3i. Cadrans. Ils présentent des différences dans leur plan, II, 3z5. — Méthode d’après laquelle ils se décrivent, 35g. — portatifs, 36i. Caleutum. Ses briques, 1,1 53. Calleschros ,11, n5. Callias supplante pour quelques jours Diognète, à Rhodes; sa disgrâce, II, 5o5. Callimaque,inventeur du chapiteau corinthien, I, 34 1  ■ Calhppe. Ses observations astronomiques, II, 353. Camène (fontaine), II, 237. Campagne (maison de), II, 41. Campanie. La terre brûlée par les feux souterrains y devient cendre, I, i63. —Ses tufs rouges , noirs, i65. Canaux pour l'écoulement des eaux marécageuses , 1, 63. Cancer ( le), signe du zodiaque, II, 34i, 343, 349. Candélabres de fantaisie , I , i43. Cannelures , I, 277, 357, 35g, 4o6 , 329. Canope, étoile, II, 35i. Capitole , 1 , 2 55. Capricorne ( le), signe du zodiaque , II, 343 , 345, 349. Carbas ( le) , vent, 1, 79. Carboncle. Ce que c’est, I, 163. Cariatides. Leur origine, 1,3i. Carie, ville du Péloponnèse, I, 3i. —, province, I, 337. —, royaume de Mausole, I, i 7 5. Canens, 1,177,— Ils prennent des mœurs plus douces , ib. — Leur expulsion, 307. Carpion, auteur d’un ouvrage sur le temple de Minerve, II, 113. Carquois ( le), cadran solaire, II, 36i. Carreaux de Tibur, II, 123. Carthaginois (les) au siège de Gades , II, 489. Casium, ville, II, 243. Cassiopée, constellation , II 345. Castor (temple de), I, 378. KaTstHÉKstu^év». Nom donné aux montagnes de Mysie, 1, 161. Ka.Tttx.eKxvp.ev'nHç ,  nom d’une sorte de vin , II, 247. Ca apulte. Sur quoi on règle les proportions de cette machine, II, 473. — Manière de la bander, 487. Catatonum , II, 479- Cathètes, 1, 269. Caulicoles, I, 343. Caurus (le) , vent, I, 76. Cavædium. Leurs cinq espèces, II, 27, 29.— Leurs trois genres, 29. — Leurs galeries, ib. Caves , II, 53. Cèdre, arbre, I, ig5. Ceinture. Forme en coussin de ce membre du chapiteau ionique, I, 271. Cella, I, 249, 251, 255, 367 Celliers, II, 41, 43. Cellules pratiquées sous les degrés des théâtres pour y mettre des vases d’airain, I, 35. Centaure ( le), constellation, II, 349- Céphée , constellation, II, 345, 347. Céphise (le),fleuve : propriété de ses eaux , Il, 249. Cercles formés dans une eau dormante par une pierre qu’on y lance, I , 469. Cérès, Où ses temples doivent être placés, I, 85, 255 ; U, 117. Cerrus , arbre, I, ig3; II,121. Céruse. Manière de la préparer, II, 161. César. Vitruve lui dédie son ( uvrage, 1, 25. — Son forum , 253. Cétérach, herbe qui diminue la rate des animaux , 1, 61. Cétras de Chalcédoine, inventeur de la tortue à bélier, II. 4gi. Chalcidiques, I, 459. Chaldéens. Leur scienee II 353 Chaleur. Quand elle est nuisible ,1, 55. Chambranles, I, 363. Chambres à coucher. De quel côté elles doivent recevoir leurs jours , 1, 49 ; U, 35. Chapiteau ionique; ses proportions, I, 269. — corinthien; ses proportions, 335 , 34i• — Invention de ce chapiteau, 339.—Ses volutes, ib. —  Ses caulicoles , ses roses, 343. — dorique, 35 J. —  des tri— glyphes , 353. — toscan, 36g. — de la catapulte, II, 475. — de la baliste, 481. Charidas,II, 115. Charme, arbre, 1, ig5. Charpentes. Pièces dont elles se composent, I, 343. Chaux. De quelle pierre on doit la faire, I, 157. — Quand il faut la mêler avec le sable, ib. —  Dans quelle proportion, ib. —  Pourquoi elle donne tant de solidité à la maçonnerie, ib. —  Manière de connaître si la chaux est bien éteinte, II, *27- XapoKfAnnrmv ,  livre de Dé- mocrite, II,32i. XmXm, II, 485. Chelo,  II, 477, 485. Chelonium,  II, 477- Chêne, arbre. De quels principes il se compose; emploi qu’on en peut faire, I, 191 ; II, 121. Cheneau, II, 27. Chéréas, II, 491. Chersiphron, î, z53. — Auteur d’un ouvrage sur le temple de Diane, Il , n3 , 117.— Sa manière ingénieuse de transporter des fûts de colonnes, 4^9 Chèvre (la), constellation, II, 345. Chevreaux (les), constellation , II, 345. Chien (le Grand), constella

5GT TABLE ANALYTIQUE. lion, II, 349, 35i. — Le Petit Chien , ib. Chio. Moyen dont cette ville usa pour se débarrasser des ennemis qui l’assiégeaient, II, 5o 9 . Chion de Corinthe, I, 239. Chionide. Ses principes philosophiques , II, 9. Chios , 1, 337. Chorobate. Sa construction, II , 263. Chromatique (genre), I, 473. Chrysocolle, II, 147. — Lieu d’où vient cette couleur, 157.—Imitation, i65. Cibdèle , fontaine dont les eaux donnent la goutte, II, 243. Cicéron, II, 323. Ciel. On lui élève des hypè- thres, I, 47- — Son mouvement continuel de rotation autour de la terre, II, 325. Cinabre. Sa préparation , II, i5i,i 53. — Son emploi, i55. — Fabrique de cinabre, 157.— Manière d’en reconnaître la falsification, ib. Circius ( le ) , vent, 1, 79. Circonsonnants (lieux), 1,493. Circulaire (mouvement), II, 427. Cire punique. Son emploi dans la peinture à fresque et suites statues de marbre, Il, 155. Cirque ( Grand ), 1, 255. Citernes. Manière de les construire , II, 275. Clazomène , I , 337. Clepsydre de Ctesibius , II , 36i, 363 — à cône, 365. — à colonne, ib. —  ana- phorique, ib. Climacis, II,  485. Climat. Son influence sur les corps, II, i5, 17; sur la voix, 17, 19; sur l’esprit, ib.,  21. Clitore (fontaine de la ville de), II, 253,a55. Cocher ( le), constellation , II, 345. Colchide. Manière d’y bâtir, 1, 141, Colline ( porte ), 1, 2 5o. Coloé, marais, II, 235. Colonnes. Leurs proportions , I, 25g. — On grossit celles qui se trouvent aux angles, ib. — Elles doivent être plus menues par le haut, 261. — Leur renflement au milieu, ib. —  Leurs fondements, ib. —  Leur base, 265. — Leur position à la façade et aux côtés des temples, 267. — doriques, 337. — ioniques, 33g.— corinthiennes , 33g ,34i. — Proportions des colonnes intérieures du pronaos, 35g. — Pourquoi les colonnes doivent être plus grosses au rez- de-chaussee qu’à l’étage supérieur,457.—Elles ontplus de gravité dans les temples, plus de délicatesse dans les portiques et dans les autres édifices , 497- Colophon , 1, 337. Comique (scène) , 1, 489. Compluvium, II, 27. — Son ouverture, 3i. Cône ( le), cadran solaire , II, 36i. Congé, I, 36g, 341. Conisterium , I, 607. Consoles, 1, 365. Consonnances. Leur nombre, I, 478- — D’où elles ont reçu leur nom , 475. — Où il ne peut y avoir de eon- sonnance , 477- Consonnants (lieux), I, 493. Constellations septentrionales, 11 . 343. — méridionales, 34g. Construction des bâtiments ; en combien de parties elle se divise, I, 5i.—Avec quelle espèce de briques se font les constructions publiques, et celles des particuliers, i51. Contignations, 1, 343. Contre-fiches , 1,343. Contre-fort, II, 55. Contre-mine, II, 511. Contre-mur, 1, 69. Corbeau ( le), constellation , II, 34g. — Machine de guerre , 493. Cordeau (le), ruban d’étoiles qui se trouvent entre les Poissons ,11, 35r. Corinthe ( cuivre de ), II, 261. Corinthien (ordre), I, 47- —H ne diffère de l’ionique que par lechapiteau, 335. — Il est composé du dorique et de l’ionique, ib. —  Ordre corinthien pour les portiques des théâtres, 497- — Salon corinthien ,11, 33. Cornelius (Cn.) chargé de la construction des balistes sous César, I, 27. Corniche, I, 335, 355 ; II, 129. — du tympan , 1,276, 347. — unie, 129.— taillée, t3i. —  au milieu du mur des grandes salles, pour < mpêcher que la voix ne se perde, 465. Corps humain. Ses proportions , 1, 243. Corus ( le ), vent » 1 » 7 1 »  79- Corycée, 1, 607. Cossutius, architecte, 11,117. Coudée , I, 249. Couleurs naturelles, II, 149. — artificielles , 157. Coupe (la) , constellation , II, 349. Cour. Voy.  Cavædium. Couronne ( la), constellation , II , 347. —, membre d’architecture, I, 363. Courtines. Elles opposent plus de résistance quand elles sont terrassées. Dans quel cas elles doivent l’être , I, 69. Coyaux , II, 27. Craie érétrienne , sélusi- nienne et annulaire , qui entre dans la composition des couleurs artificielles, II, i65. Crathis, fleuve. Propriété de ses eaux, II, 249. Crésus. Son palais, à Sardes, consacré aux vieillards , I,, i 7 5. Crète, I, 61. Créuse, 1, 337. Ctesibius ,1,35; II, 115. — Inventeur de la première clepsydre, 36i, 363.—Son goût pour la mécanique, ib. — Il invente la machine hydraulique, ib.,  461. — Description de la machine inventée par lui pour monter l’eau à une grande hauteur, 45g. Cube. Manière de le doubler , II, 321. Cuisine. Où elle doit être placée à la campagne, II, 41. Cumes. Ses étuves naturelles , I, 161. — Sa poussière, 5i 1. Cydnus , fleuve dont les eaux guérissent la goutte , II , 243. Cygne ( le ) ou Grand Oiseau , constellation, II, 345, 347- Cylindres pour aplanir les allées, II, 44 1 - —  dans les orgues hydrauliques , 463. Cymaise, I, 265. — de l’architrave, 273. — delà frise, ib. —  du larmier, 275. — lesbienne, 365. — dorique, ib. —  des portes , ib. Cynosure ou Petite Ourse, constellation, II, 347, Cyprès, arbre, I, 89, ig5.; II, 127. Cyzicènes, II, 35 , 49- D Daphnis de Milet, II, 11.7. Darius, II, io5. Dauphin (lel, constellation , II, 345 , 3'4 7 .

S(j8 TABLE ANALYTIQUE. Dauphins en cuivre dans les orgues hydrauliques, II, 463. Dé, I, z65. Décorations. Place qui leur était destinée dans les théâtres , I, 469.— Elles étaient de trois sortes, ib. Degrés. Il s doivent être en nombre impair dans les temples, 1, 265. — Leur épaisseur et leur largeur, ib. —  des théâtres : leur hauteur et leur largeur, 476, 485. — Proportion de la hauteur des degrés des escaliers prise du triangle rectangle de Pytha- gore, II, 317. Delphes, 1 , 335 ; II, n3. Demetrius, serf de Diane, II, 117. — de Phalère, ib.  — Poliorcèie, 5o5. Demi-briques. Leur usage , I, t5i. Démodés, II, 115. üémocrite, II, 3n, 353.— Sa physique, 1, 147; II, io5. —Ha écrit sur la perspective, 113. — Son commentaire intitulé %stpO!t- fAitTOiV,  3 îi. —  Son système astronomique, 35i. Déinophile, II, 115. Denticules. Leur hauteur dans la corniche ionique ,1, 273. — Proportions de leur coupure , ib. —  Ils imitent les bouts des chevron', 347. — Les Grecs n’ont jamais mis de denticules au-dessous des mutules, ib. —  Les anciens n’en mettaient point aux frontons, ib. Diade, II, n5. — Inventeur des tours roulantes, 4g 1. Diamètre ( le) des colonnes sert de module dans les édifices sacrés, I, 47. Diane. Ses temples d’ordre ionique, 1,47, 2 51, 2 53,2 55, 33g, 373 ; II, 113,117, 43g, 443. Diapason, I, 475. — avec le diapente, ib. — avec le dia- tessaron, ib. Diapente , I, 475 Diastyle , 1 , 253 , 255. — Ses colonnes, 25g. Diatessaron , I, 475. A/àQupat, II , 5i. Diatonique (genre', 1, 473. Dièse. Ce que c’était chez les anciens, I , 473. Diezeugmenon , 1,475. Dinocrate. Moyen qu’il emploie pour arriver à Alexandre, I, i33.— Ses projets sur le mont Athos , i35. — Alexandre ne les adopte pas, mais lui donne à fonder Alexandrie, ib. Diognète. Ingratitude des Rho- diens envers lui ; supplanté par Callias, II, 5o5. — Sa générosité, 507.—Ildélivre Rhodes et est comblé d’honneurs , 5og. Diomède, 1,63. Dionysiodore , inventeur du cône, II, 361. Dîoptre, Il, 263. Atvn^etHn.  Ce que c’est, 1. 47- Diphile ,11, n5 Diptère, I , 249, 253. Disdiapason, I , 476. Disposition. Ce que c’est, 1,4 5. Disque horizontal, cadran solaire, Il, 36i. Dissonants (lieux), I, 493. Distribution. Ce que c’est, I, 4g. Dorus, 1, 335. Dix, nombre parfait des Grecs, I, 245. Dôme , 1,373. Doriens, I, 337. Dorique (ordre), 1,47- — Son origine, 335.— La colonne dorique n’eut dans le principe que six diamètres de hauteur, 337. — On lui en donna ensuite sept, 33g. — Cet ordre est embarrassant à cause des triglyphes, 34g. — Les anciens ne se sont point servis de cet ordre pour les temples, 35i. — Proportion des membres de la colonne dorique, ib.  — Corniche dorique, ib. —  Les cannelures, 357 — Portique dorique, 363. — Ordre do- riquepour les portiques des théâtres, 497. Doucine de la corniche, du tympan, I, 275. Dragon ( le ), constellation , II, 347- Dyris (le), fleuve, II, 235. E Eau. Principe de toutes choses, selon Thalès, II, 221. — Il n’y a rien de plus nécessaire, 223 , 259. — Elle est adorée par les prêtres égyptiens , 223. — Son influence sur la santé, I, 61. — Manière de la trouver, II, 225,227 — Expériences du bassin, du vase de terre non cuite, de la toison, de la lampe, 229. — Ses diverses qualités, suivant la nature des terrains, 225. — Dans quels lieux il faut surtout la chercher, 229_ Supériorité de l’eau de pluie, ib. —  Formation des fontaines , des fleuves , des vapeurs, des nuées, etc., 233. — Les eaux ne sont point chaudes essentiellement, 237.— Eaux sulfureuses, bonnes pour les nerfs; alumineuses, pour la paralysie; bitumineuses, pour les maladies internes; nitreuses, pour les scrofules, 241. — Les eaux qui traversent les mines d’or, d’argent, etc., sont dangereuses , ib.  — Elles donnent la goutte, 243. — Celles du fleuve Cydnus la guérit, ib.  — Il y a des eaux qui ont une écume semblable à la couleur du verre rouge, ib. — D’autres sont salées eî produisent du sel, ib.  — D’autres sont huileuses , ib. — D’autres jettent de la poix, du bitume liquide,du bitume solide, 245.— D’autres pétrifient, ib. —  D'autres sont amères, 247.— D’autres sont mortelles, 249. — Eau du Styx , ib.  — Il y a des eaux acides, 25 i. — Elles sont bonnes pour la pierre et dissolvent le plomb, le cuivre, les perles, etc , z53. — Il y en a qui enivrent, qui font enfler la gorge, ib. —  qui font perdre la raison, 2 55. — qui font lomber les dents, ib. — qui donnent une belle voix, 2 57. — Éloge de l’eau, 2 5g. — Manière d’en connaître la qualité, 261. — Moyen d’en prendre le niveau, 263. — Manières de la conduire, 265. —Comment on distribue l’eau conduite par les aqueducs , ib. — Pente qu’il faut leur donner, ib. —  Proportions des tuyaux de plomb, 267.— Sel mêlé à l’eau des citernes , 275. Echine, ou quart de rond , I, 35i. Ecuries, II, 43. Egypte, II, 351. — Position des temples de l’Egypte, I , 363. Egyptiens (salons), II, 33. Elceothesium,  I, 507. Eléments ( nécessité des ) , II, 221. — Ils entrent dans la composition de la terre, 2 7 3. Eleusis, II, 117. Elphias de Rhodes, 1, 63. ’E/M^àTHf ,  I, 35*.

TABLE ANALYTIQUE. 569 Empedocle admet les quatre éléments, II, 221. "E/AWXeUTOV, genre de maçonnerie , 1, 173. Encaustique, II, i55. Encyclopédie, I, 37. Enduits. Manière de les rendre solides , II, 133. — des stucateurs grecs, ib. —  Manière de les faire sur les murs de cloison, i35. — dans les lieux humides, ib. — Ornements qui doivent en relever le poli, II, i3g. Engonate, cadran au soleil, II, 36i. Ennius, II, 323. Entr’actes, I, 455. Entraits , I, 343. Entre-colonnements (les) doivent être deux fois plus nombreux aux côtés qu’à la façade, 1, 263. Eolipyle, 1, 71. Ephebeum ,  1, 507, Ephèse , 1, 337 ; Il, Ii3, 117, 43q.— Garantie qu’y donne la loi contre les devis des architectes, 4z3. — Comment en furent trouvées les carrières, 443. E'TnCâQpa,  machine de guerre, 11,493. Epicharme admet quatre éléments, II, 221. Epicure, II, io5. — Il prétendait que les atomes étaient les principes de toutes choses, I, 147. — Il enseignait que le sage devait peu à la fortune, II, 9. Epimaque, architecte, II, 5o5. 11, 487. Epitoxis, II, 477- Epizygis, II, 483. Equerre. Manière trouvée par Pythagore de faire cet instrument juste, II, 3 j 5. Equinoxe du printemps , II, 34i. — d’automne, 343. Eratosthène, I, 43, 79, 81. — Il arrive à la duplication du cube , par le moyen du mésolabe,lI, 321. Eridan (1’ ), constellation, II, 35i. Erythrée , 1, 337. Escaliers pour les temples , I, 265.— pour les théâtres, 476,485. — Manière de les construire, prise du triangle rectangle de Pythagore, II, 3i 7 . Eschara, 11, 485. Eschyle fait connaître la bonne tragédie, II, 113. Esclave. On n’en garantit point la santé, quand elle est enceinte , 1, 187. Esculape.Où ses temples doivent être bâtis, I, 4g. — Temple d’Esculape, II, n3. Esculus, arbre,I, ig3; II, 121. Espagne. Ses maisons au temps de Vitruve, I, 141. Esprit ( la beauté de 1’ ) moins estimée des anciens que la force et l’adresse du corps, II , 3i 1. Etables à bœufs, II, 4*, 43. — à brebis et à chèvres, ib. Etésiens (les), vents, I, 79. Etna (1’) a des pierres ponces dans ses environs, I, 161. Etoiles. Leurs différents aspects, II, 331.— Leurs stations et leurs rétrogradations ; comparaison de leur marche avec celle de la roue d’un potier, 335. — Leur température, ib. Etrurie. Ses roches calcinées produisent le carboncle , I, i63. Etuves naturelles dans les montagnes de Cumes et de Baies, I, 161. — Quels jours doivent avoir, dans les bains , les étuves chaudes et les tièdes, 5oi. — des femmes contiguës à celles des hommes, ib, —  Manière d’en faire les planchers, 5o3. — Leurs voûtes , ib. Euchémon. Ses observations astronomiques, II, 353. Eucrate. Ses principes philosophiques, II, 9. Eudoxe. Ses observations astronomiques, II, 353. — Inventeur del’araignée, 361. Eumène ( portiques d’) , I, 4g5. Euphranor, II, n5. Euphrate ( 1’ ), fleuve, II, 235. Euripide. Ses idées sur la nature, II, 221. — Son tombeau, 251. — Sa remarque sur la chaleur du soleil , 333. Eurocircias (1’), vent, I, 79. Eurus (l’),vent, I, 75, 7g. Eurythmie, 1,45. Eustyle, I, 253 , 255 , 25g. Evangelus, nom donné au berger qui découvrit la carrière du marbre dont fut bâti le temple d’Ephèse, II, 443. Exèdres , II, 33. I, 35. Faberius. Expérience qu’il fait j du cinabre, II, i55. j Faîtage, 1,343. Fanum. Sa basilique bâtie par j Vitruve, I, 461. j Farnus, arbre, II, 121. Fasces ou bandes des architraves, I, 273. Faune. Son temple dans l’ile du Tibre, 1, 25r. Favonius (le), vent, 1,78; II, 343. Femmes ( les ) n’étaient point admises à la table des hommes chez les Grecs, II, 4q, 5i. Fémur, I, 353. Férente. Monuments de ses environs, 1, 167. Festons, I, 33g. Feu. Son origine, I, 137. — Sa découverte donne naissance à la société, 139. — Principe de toutes choses , selon Héraclite, II, 221. Fidènes. Ses carrières, I, i63. Filet, I, 267. Flèche ( la), constellation, II, 345. Fleuron, 1,373. Fleuves (les) coulent du septentrion plus nombreux et plus larges, II, 235. Flore. Ses temples d’ordre corinthien, I, 47. Fondements. Jusqu’où l’on doit les creuser, 1,65, 263.— Largeur des fondements, ib. — des théâtres, 467. —Largeur des fondements quand il y a des caves, Il, 53. Fontaines bouillantes : d’où vient leur chaleur, II, 237. — Il y a des fontaines d’eau froide qui bouillonnent comme si elles étaient sur le feu, 241. — Les fontaines d’eau chaude ont une vertu médicinale, ib. —  Les meilleures fontaines sont celles dont les eaux coulent du côté du septentrion , 237. Forces, î, 343. Leurs extrémités représentaient les mu- tules par leur saillie hors du mur, 345. Fortifications, I, 65. Fortune. Ses temples, I, 25 i. —Celui delà Fortune Equestre , 253. Forum. Où il doit être placé , I, 85.— Du forum chez les Grecs et chez les Latins, 457. — Préparatifs qui s’y faisaient pour la représentation des jeux, II, 4ï5. Foudre. On lui élève des hy- pèthres, 1, 47. Foudres. Ornement de la corniche dorique , 1,355,4o4- Frêne , arbre, I , ig3. Fresque, II , i3i,  i3g, 141. Frigidarium,  I, 507. Frise, I, 273. Froid (le) purifie l’air et esi i

570 TABLE ANALYTIQUE. bon pour la santé, I, 57. Fronton. Les anciens ne mettaient dans les frontons ni modillons , ni denticules , I, 347. — dans l’ordre toscan , 371. Fruits. Quand ils ne se conservent pas , 1, 5 5. Fussitius , auteur d’un excellent volume sur l’architecture , II, ii5. Fusterna , 1, 19:. Fut des colonnes. I, 269. G Gades (siège de) par les Carthaginois , II, 489. Galeries des cours, II, 29. — de tableaux, 33, 37, 433. Vénus, divinité. Ses temples d’ordre corinthien, I, 47- — Où ils doivent, être placés, 85. — Temple de Vénus à Halicarnasse ,177. — Dans le forum de César, 253.—Révolution de l’étoile de Vénus autour du soleil, II, 327. — Elle est appelée tantôt Vesperugo, tantôt Lucifer,  329. Vergilias ,  constellation, Il, 5i. Verseau (le), signe du zodiaque , II, 343, 345 , 35i. Vert de gris. Manière de le préparer, II, 161. Verte ( terre) ou ôso/ûTtûv, II, i5i. Vertu ( temple de la) , I, 251; II, 117. Vesta (autels de), 1, 375. Vestibules, II, 39, 47- Vésuve. Ses feux, I, 161. Viandes. Quand elles ne se conservent pas, I, 55. Vierge (la), signe du zodiaque, II, 343, 345, 349. Vif-argent, II, i5i. — Son emploi, i53. Ville. Choix qu’il faut faire de son emplacement, 1, 53.— Moyens employés par les ancêtres pour en connaître la salubrité, 1,59.— Elle peut être bâtie dans les marais qui s’étendent sur le bord de la mer, 61. — Ce qui est nécessaire à sa prospérité, 65. — Quel doit être le plan d’une ville de guerre, ib, Vindas, 1,35; II, 435. Vireveau.I, 35. Vitruve dédie son ouvrageàAu- guste.I, 2 5,— Il a été chargé jadis par César de la construction des machines, ib. — Il rappelle à ses lecteurs que , sans être né philosophe , m rhéteur, ni grammairien , il est en état, comme architecte, d’écrire son Traité, 43. - Il espère racheter par ses connaissances ce qui lui manque du côté des avantages physiques, i35. — Son opinion au sujet des atomes de Démocri te, 147. — Ce qui lui fait entreprendre son Traité, 241. — Pourquoi il abrège son ouvrage, 455. — Pourquoi il a réuni dans chaque livre tout ce qui avait trait à une même chose, 457- — Sa reconnaissance envers ses parents, II, 9; envers les auteurs qui l’ont précédé , io5 , m. — Sa philosophie; son désintéressement; cause de son obscurité, 11. — Sa haine contre les plagiaires, 107.—Il voudrait qu’on décernât des honneurs aux écrivains comme aux athlètes, 3i3.—Son enthousiasme pour les anciens philosophes , 323. — Son indignation contre les dépenses excessives qu’occasionne l’ignorance des architectes , 4a3. Voiles étendus sur le forum pendant la représentation des jeux, II, 4^5. Voiture. Sa disposition pour faire connaître combien on a fait de chemin , Il, 469. Voix rendue plus claire et plus douce par la présence des vases d’airain placés sous les gradins des théâtres, I, 35 . — Ce que c’est que la voix, 467. — Moyens employés par les anciens architectes pourqu’elle arrivât à l’oreille du spectateur dans les théâtres, 469- — Elle a deux sortes de mouvements, 471 ■ — Il est des lieux qui s’opposent naturellement aux sons de la voix , 4g3. —Influence du climat sur la voix , II, 17. Volute. Manière de tracer la volute ionique, I, 269,271- — L’œil de la volute, ib.  — Sa ceinture, son axe, ib Voûtes. Manière de les faire, II, 127. Vulcain. Où ses temples doivent être placés , I, 85. Vulsinies ( lac de) , 1, 167. Vulturnus (le), vent, I, 79. X Xanthe (le), fleuve. Propriété de ses eaux, II, 249. Xenia, Il, 49. Xenophane, II, io5, 353. St/erTOf, 1, 509.— Disposition des xystes, ib. —  Der rière doit se trouver nu stade, ib. Xuthus , 1, 337. Xysta , 1, 5og Xystus, II, 5i. Z Zama.II, 257. Zenon, II, io5. Zodiaque. Sa position ; de quoi il se compose, II, 3a5. — Son mouvement contraire à celui des planètes , 327. Zoile présente à Ptolémée les écrits qu’il avait composés contre Homère , Il, 109.— Sa mort rapportée de diverses manières, m Vitruve. H 37

TABLE DES MATIÈRES DU TOME SECOND. Pages Observation sur ce volume... 5 Livre sixième. Introduction. 7 De la disposition des maisons appropriées aux localités. i 3 Des proportions et des mesures que doivent avoir les édifices des particuliers , suivant la nature des lieux.,. *3 Des cavædium, ou atrium, et de leurs ailes; du cabinet d’étude et du péristyle ; des salles à manger, des salons, des exèdres ; des galeries de tableaux, et de leurs dimensions ; des salons à la manière des Grecs. 27 Vers quelle partie du ciel doit être tournée chaque espèce d’édifices, pour qu’ils soient commodes et sains. 35 Des édifices considérés sous le rapport de leur disposition particulière, relativement à la qualité des personnes qui doivent les habiter. . 37 De la disposition des maisons à la campagne. 41 De la disposition des édifices grecs, et des parties qui les composent. 47 De la solidité et des fondements des édifices. 53 Livre septième. Introduction. io 5 De la rudération. 119 De la préparation de la chaux pour faire le stuc.. 125 De la disposition des planchers en forme de voûte ; du stuc et du crépi. 127 Des enduits qu’il faut faire dans les lieux humides. i 35 De la manière de peindre les murailles. 141 De la manière de préparer le marbre pour en faire du stuc. 147 Des couleurs naturelles. 149 Du cinabre et du vif-argent. i 5 i Delà préparation du cinabre. 1 53 Des couleurs artificielles.* 157 Du bleu d’azur et de l’ocre brûlée. i 5 p De la céruse , du vert-de-gris et du minium. 1G1 De la pourpre.....«. ih. Des couleurs qui imitent la pourpre.. 16S

TABLE DES MATIÈRES. 579 Pages Livre huitième. Introduction. 221 De la manière de trouver l’eau. 225 De l’eau de pluie. 2 3 i Des eaux chaudes, et de la nature de plusieurs fontaines, fleuves et lacs. 237 Des qualités particulières à certains lieux et à certaines fontaines.. 257 Moyen de connaître la qualité des eaux. 261 De la manière de niveler les eaux, et des instruments qu’on doit employer... ib. De la manière de conduire les eaux, de creuser les puits, de faire les citernes, et autres ouvrages maçonnés à chaux et à ciment. 265 Livre neuvième. Introduction. 3 x x Des douze signes du zodiaque, et des sept astres qui ont un mouvement contraire à celui de ces signes. 323 Du croissant et du décours de la lune. 337 Comment le soleil, parcourant les douze signes du zodiaque, allonge ou diminue les jours et les heures. 341 Des constellations qui sont placées à la droite de l’orient, entre le zodiaque et le septentrion... 343 Des constellations qui sont placées à la gauche de l’orient, entre le zodiaque et le midi. 34g De l’astronomie employée pour prédire les changements de temps, et ce qui doit arriver aux hommes, d’après l’aspect des astres au moment de leur naissance. 351 Manière de faire un analème... 355 De l’invention des horloges d’été ou cadrans solaires ; des clepsydres et des horloges d’hiver ou anaphoriques. 361 Livre dixième. Introduction. 423 Des machines; en quoi elles diffèrent des organa . 427 Des machines qui servent à tirer. 431 De la ligne droite et de la ligne circulaire, principes de tout mouvement. ’ 443 Des différentes espèces de machines destinées à tirer l’eau. 4 5 x Des roues que l’eau met en jeu, et des moulins à eau.. 455 De la limace qui donne une grande quantité d’eau sans l’élever bien haut. ib. De la machine de Ctesibius qui élève l’eau très-haut. 459 Des orgues hydrauliques. 463 Du moyen de connaître combien on a fait de chemin, dans une voilure ou sur un bateau. 467 Des proportions des catapultes et des scorpions.. 473 Des proportions des balistes. 479 De la manière de bander avec justesse les catapultes et les balistes. . 487

580 TABLE DES MATIÈRES l’ages Des machines qui servent à l’attaque. ! . 489 De la tortue destinée à combler les fossés.... . 495 De quelques autres espèces de tortues. . .... 497 Des machines propres à la défense.. 5 o 3 Notes. Livre sixième. 60 Livre septième. 166 Livre huitième. 276 Livre neuvième. 372 Livre dixième.*. 5 » 5 FIN DU TOME SECOND ET DERNIER.

<îî 5flî ••• 166 "•276 3ja "■ 5i5

r*>*r • .- V,.; •> ima v ✓*«*? Vr!^