:*'» - r i *• >Ï.'J< !jt ’ÿ>y--H' ^V* 5 -<- î. i -V •>* : r •ÎV-.V '■» . * . V- -V • * \v mei w:&& ’ïirm 'MM Y y£w yf :  - : *' • '^Zàè?- H^4 é Pfe^rafe ^v*f 7 y%X jpr.\ ^ / r.t* •"'•ri. •- :t ' . ■ *•• :>i pTv*. 85?£' s, % '„ -. ' o '■*>*?:K 2«S? 8 &Z , «>~i - -•’tlj WM *23 rvv,. ,jf* • - •

Ut ms iïjÆ '■/• • mm S ’- 4 *4  0 \ •V^'X. %’^f, . x <* \ ifl «Æ- sk^æar -r. c ■■■>,, ■*s* • ,-x? .«*<&■ s ; ! 7 î' àaâfî -wv iit.’-M >,*»**$? ses^; :'*YÆ *■*«* feSStoSk as. ï-‘*S §SKI «Ml . >1 -sa® bLs • £*? z9ëL **â *tàfcs K /« Tfc. «î F *' 4 C&^. tsm I ÊRS? 1 K5» ?*ES 11 ;#i}^ .'. >ii< rïttüui mm raF..i sr.OT i.*& &»Ài jgrt w 'ms*&*!Z*iêS

BIBLIOTHÈQUE ARCHITECTURALE OU COLLECTION DES AUTEURS ANCIENS QUI ONT TRAITÉ DE L'ARCHITECTURE.

IMPRIMERIE DE V DONDEY-DUPRÉ, Rue Saint-Louis, 46, au Marais. # ♦ • * 4 * ^ * * *

LES DIX LIVRES D’ARCHITECTURE DE VITROYE, AVEC LES NOTES DE PERRAULT, NOUVELLE ÉDITION REVUE ET CORRIGÉE, ET AUGMENTÉE D’UN GRAND NOMBRE DE PLANCHES ET DE NOTES IMPORTANTES, PAR E. TARDIEU ET A. COUSSIN FILS, ARCHITECTES. A PARIS, Chez les Éditeurs.i E - TARD1EÜ > faubour & du Tem P le > 16 ’ (A. COUSSIN, faubourg Saint-Denis, 57, (CARILLAN-GOEURY, Libraire, quai des Augustins, 41, (Et chez A. MATHIAS, Libraire, quai Malaquais, 15. 1837

rm 83. ï m. gm?. ,37  JHTI 7 - Kl /r.iuAfniaq 3« sstok tki/a .üàaiHHOD xa air/Hfl/toiTi(ïâ.3vLiSrjp>: .aaT^ATHoqMi griTOsa aa Ta aaimA.H aa a'a«Ko»î ‘««iao wa aVr^aKorj,/ ta l HAq f  8 JI r l HlëëjJOI) .A T3  IKiKUUT H .«aiaaTmaa/. r-i * ■4T / ;  V i ;* *: : V ^1M4 / ... ~ Sfek J  * Ô A (9i<îfn9Ï ob STüodüBl t  U3 ta>iAT f * f t  vô ; < ain9G-jflifi8 jpu/cxJiJtfl //[I881JQ3 ..,Âj ~ ■ ’^Pr ^ IJ* e eniJ2UguÀ 2ï>b iü*p { 9-iixruliJ e  Yfl J300-KA^1f^A3^ ' ^ ^ .51‘jgienpeltiM iiUfp (9'iiBuliJ ,êAIHTÀlÆ A >î9rf> JH t ' * . - rg8t i- À*

PREFACE DES NOUVEAUX ÉDITEURS. L’architecture étant un art qui nécessite dans son exécution le concours de toutes les sciences exactes, l’application immédiate d’une foule de connaissances et de procédés, et qui exige dans celui qui la pratique une étude approfondie des diverses qualités et propriétés des matériaux afin de déterminer leur emploi dans les constructions, la science du constructeur n’a dû ctre pendant longtemps qu’une suite d’observations et d’expériences que les personnes jalouses des progrès de l’art et animées du désir d’être utiles, ont consignées par écrit ou par des figures dessinées, et transmises à leurs descendants. Aussi Yilruve, dans son introduction au livre VII, commence-t-il par rendre hommage aux anciens ses prédécesseurs, qui, en mettant par écrit leurs inventions, avaient transmis leurs productions jusqu’à lui; et non seulement il leur témoigne personnellement sa gratitude, mais il invite à la reconnaissance, il la prescrit même, envers tous ceux qui, en publiant ce qu’ils avaient inventé ou appris, avaient ainsi ajoute de

PREFACE ij siècle en siècle à la niasse des connaissances acquises, et contribué par là à faire parvenir les arts et les sciences au point de perfection oii déjà ils étaient arrivés de son temps. Il cite d’abord comme lui ayant élé d’un grand secours, les traités de Tlialès, de Démocrite, d’Anaxagorc, de Xénopbanes, de Platon, d’Aristote et d’autres philosophes qui avaient laissé des écrits sur la physique, l’histoire naturelle, les moeurs et la législation; il fait une autre nomenclature des auteurs qui avaient traité de l’ordonnance des temples, delà disposition des bâtiments publics, de la proportion des colonnes et de leurs ornements, de l’art de faire les décorations de théâtre, les machines, etc., etc., et il compare ces écrivains à des sources abondantes auxquelles il a pu aller puiser,  et qui lui ont facilité la composition de son ouvrage, ayant trouvé une infinité de choses toutes préparées. En effet, l’ouvrage de Yitruve, le seul sur l’architecture qui de son temps soit parvenu jusqu’à nous, traite de toutes ces choses, et de beaucoup d’autres encore ; car il pose des principes de morale  en disant les qualités que doit avoir un architecte ; il traite ensuite de l’espece et des propriétés des matériaux naturels , tels que les bois, les pierres, les sables, les terres, etc., ainsi que de la manière de les préparer et de les employer. Il enseigne le secret de composer les matériaux artificiels;  il fait connaître les différents genres de constructions,  et entre dans les plus grands détails sur les proportions et les dispositions des temples, et de tous les bâtiments publics et particuliers, depuis Y ordonnance du Forum  jusqu’à la disposition intérieure de chaque pièce de Vappartement d’une habitation privée. Enfin, la Manière de trouver l’eau,  de la conduire, de la niveler, de s’eu servir comme force motrice ; la Mécanique  tant dans son application pour la construction que pour l’attaque et la défense des places; l’ Astronomie,  la Gnomonique et la Musique y  il reproduit dans son œuvre tout ce qui de son temps était séparé dans une infinité de traités différents qui ne sont pas parvenus jusqu’à nous. L’ouvrage de Yitruve est donc une œuvre immense pour l’époque ou il fut publié, et de nos jours encore il est du plus grand intérêt, aussi a-t-il été traduit dans toutes les langues. Reproduit dix fois en latin, sans compter les réim-

DES NOUVEAUX ÉDITEURS. »j pressions des mêmes éditions, il a été jusqu’à présent traduit six fois en italien, trois fois en français, deux fois en allemand, et une fois en espagnol. Henry Yotton, autour anglais, cite souvent Yitruve, mais il ne l’a pas publié, et M. Do- naldson, auteur contemporain, ne s’est occupé que de ce qui avait rapport aux portes antiques. Parmi les éditions latines, il faut distinguer la bonne édition que publia Philander, sous le règne de François I er , et sous le patronage du cardinal George d’Armagnac, qui, à l’exemple de son maître, protégeait les belles-lettres et les beaux-arts. Celte édition, imprimée deux fois à Lyon en ioSa et 1 556,^contient d’excellentes notes; aucune des éditions antérieures n’avait jusqu’alors été accompagnée de commentaires. Entre les éditions italiennes, on peut consulter et lire avec fruit la traduction en cette langue, par le Marquis de Galiani, qui a eu sur ses prédécesseurs un grand avantage ; d’abord il put consulter la traduction que Perrault avait publiée quatre-vingts ans auparavant; ensuite le Marquis de Galiani assista à la découverte des ruines d’Herculanum , et il put éclaircir de visu  plusieurs points encore plongés dans l’obscurité des commentaires. Il faut aussi rendre justice à la grande édition publiée à Udine'il y  a quelques aimées seulement, et qui contient des notes très-estimées. Dans cette édition, en huit volumes grand in-quarto, on a reproduit une grande partie des planches de Perrault, exactement copiées ; elle renferme aussi de nouvelles figures ; mais ce qui surtout augmente le nombre des planches, et contribue inutilement à élever le prix de cet ouvrage, c’est d’avoir fait sur une très- grande échelle des dessins qui ne le comportaient pas : plusieurs planches sont remplies seulement par une ou deux figures de géométrie. L’éditeur de cette reproduction des œuvres de notre grand maître a été  pis loin que lui, c’est-à-dire qu’il a embrassé et traité dans ses notes des sujets que Yitruve a à peine abordés. Ainsi, il parle des cirques, des amphithéâtres des naumachies, etc.,et donne pour exemples dans ses planches le grand Cirque de Maxime , 1 Amphithéâtre  de Yespasien, une Naumachie , etc.

PRÉFACE i 7 Les traductions en français sont, comme nous l’avons dit, au nombre de trois. La première est celle de J. Martin, associé avec J. Goujon, architecte. Cette édition rendit un grand service, en popularisant, par le langage national, un ouvrage qui jusqu’alors n’avait pu être lu cpie par les savants. La deuxième traduction est celle de Perrault, qui, d’après les ordres de Louis xiv, et aux frais du trésor royal, publia, en 1673, une traduction fort estimée, qu’il enrichit d’un grand nombre de planches gravées à l’effet, et de notes nombreuses et excellentes au fond, mais qui deviennent souvent obscures à cause de leur longueur, étant entachées du défaut de l’époque dont Perrault n’a pas su se garantir, qui est de faire peser de longues discussions sur des mots seulement, et de rappeler ainsi les disputes théologiques qui avaient lieu alors. La deuxième édition, imprimée en 1684, fut revue et corrigée par l’auteur, qui l’augmenta de plusieurs notes et de nouvelles figures, et qui exprime dans un avertissement en suite de sa préface, ce qui, selon lui, resterait encore à faire. Enfin, en 1816, M. de Bioul fit imprimer à Bruxelles une troisième traduction en français, que M. Titeux enrichit de remarques fort étendues et souvent remplies d’intérêt. Quant à la nouvelle Edition que nous publions aujourd’hui, bien que nos souscripteurs soient depuis long-temps à même de la juger, nous croyons devoir entrer dans quelques explications sur la manière dont nous avons conçu et exécuté notre travail. Mettant d’abord en pratique les préceptes enseignés par le maître dont nous publions l’œuvre, nous nous empressons de rendre hommage à qui de droit, et de dire que, pour enrichir notre nouvelle édition, nous avons souvent mis à contribution les notes de Galiani et les remarques de notre confrère M. Titeux. Mais, comme tout en tenant \itruve en grande vénération, nous ne partageons pas son opinion sur l’énormité du crime de ceux qui critiquent les auteurs morts, et que nous ne jugeons pas digne d’être écartelé ni lapidé celui qui, dit

DES NOUVEAUX EDITEURS. v Vitruvc, « s’avise de critiquer un auteur qui ne peut plus se faire entendre, ni « expliquer le véritable sens des pensées répandues dans ses écrits , » nous nous sommes permis quelquefois de 11’être pas de l’avis de Vitruve, ou de redresser les erreurs que, selon nous, Perrault avait commises. Dans notre nouvelle Édition, ou, pour mieux dire, notre JSouvelle Traduction , car nous avons continuellement et consciencieusement collationné Perrault sur de bons textes latins, et nous avons souvent traduit autrement que lui et rectifié en plusieurs occasions sa traduction remplie de non sens, comme, par exemple, quand il arrive à parler des slylobates (Chap. III, Liv.JIi), ou bien de la manière de tailler les pierres des antes des temples (Cbap. IV , Liv. UV ) 5 mais nous n’avons supprimé aucune de ses notes ; celles que nous avons trouvées erronées ont été commentées et rectifiées avec la plus grande brièveté. Sur plusieurs sujets importants, soit comme points de doctrine, soit comme monuments historiques, nous avons ajouté des remarques, ou établi des parallèles qui, nous l’espérons, seront goûtés du public. Ainsi, entre autres, pendant notre publication, l’apparition de l’ouvrage de M. Donaldson sur les Portes antiques  nous a fourni le sujet d’une rectification importante, justifiée par le parallèle écrit et dessiné que nous avons produit à l’appui. Nous avons cru être utiles aux savants qui s’occupent de recherches curieuses et intéressantes en complétant, par d’autres interprétations que celles de Perrault, le système de musique d’Aristoxène, et en rappelant quelques notions historiques sur les théâtres des anciens, de meme que sur les bains et les différents appareils de chauffage dont ils faisaient usage. Une conséquence de l’engagement que nous avons pris de donner deux planches in-quarto par livraison, c’est d’en produire un bien plus grand nombre que celui donné par Perrault et Galiani ; nous pensons meme en donner un plus grand nombre que dans la nouvelle édition d’Udine. Et en effet, déjà, par de nouveaux dessins , nous avons rempli une partie des lacunes laissées par ces auteurs. La planche XXX et XXX bis contient, outre le dessin de Perrault,

V PRÉFACE ceux présentés par Galiani et par Donaldson, comme interprétant au mieux le texte de Yitruve touchant les Portes Doriques. Dans les planches XXXI et XXXIV, nous avons donné les Portes du temple d’Érechthée à Athènes et du Panthéon à Rome. La planche XL offre l’exemple d’un Temple antique pseu- dopéritère, et celle XLI en contient les détails ; nous avons ensuite donné : le Plan du Forum de Pompéia; les Plans et Elévations du Théâtre d’Ilerculanum; un Parallèle des Théâtres Grecs et Romains, d’après les interprétations de Perrault et de Galiani; un exemple de Salle de Bain pris à Ilerculanum, et un Plan des Thermes de Dioclétien. Nous avons été déterminés dans le choix que nous avons fait de ces exemples, non seulement par le besoin de donner de nouvelles planches, mais parce que nous les avons trouvés propres à fixer l’opinion du lecteur sur les diverses interprétations à donner au texte, soit pour épouser, soit pour rejeter celles adoptées jusqu’à ce jour. Nous ne nous sommes pas bornés à donner de nouvelles figures, nous avons eu souvent occasion de rectifier ou de modifier celles de Perrault, comme on peut le voir dans les planches XXVI, XXVII et XXXV ; et enfin nous avons quelquefois changé son dessin, en substituant à des compositions, des exemples pris dans les monuments antiques, qui remplissaient les données du programme, et venaient ainsi à l’appui du texte. Mais si nous avons suivi une autre marche que Perrault, dans le choix des exemples, nous n’avons pas été plus loin que notre guide, et tout en trouvant étonnant que Yitruve n’ait pas parlé des cirques et des amphithéâtres, pas plus que du Panthéon, nous n’avons pas osé, malgré l’antécédent, nous emparer , à la suite des théâtres, de tout ce qui s’y rattachait indirectement et parler des monuments reproduits dans l’édition d’Udine; nous avons cru bien faire de nous renfermer dans les limites du texte. Les corrections que jusqu’ici nous avons fait subir à la traduction, nos remarques ou notes sur de certains sujets, les nouvelles planches pour faciliter l’entente du texte, toutes ces améliorations et augmentations, nous nous pro-

DES NOUVEAUX EDITEURS. vij posons de les continuer dans le deuxième volume. Les chapitres traitant des maisons d’habitation à la ville et à la campagne5 ceux où est enseignée la manière de conduire, de niveler et de"se servir de l’eau ; ceux où il est question de la mécanique, et où Yitruve détaille les différents effets des machines, nous fourniront l’occasion de donner de nouvelles notes et de nouvelles planches, dans lesquelles nous reproduirons toujours autant que possible des exemples existants ou ayant existé. Nous traiterons ces sujets intéressants, sinon en écrivains exerces, du moins comme des artistes jaloux de perpétuer les bonnes et utiles inventions. Et si notre traduction n’est pas remarquable sous le rapport de l’élégance du style, ce qui nous était doublement difficile , d’abord à cause de notre peu de savoir comme littérateurs, et ensuite à cause de l’âpreté du sujet et de la nécessite de se conformer à la contexture du texte latin rempli de termes didactiques, nous espérons que sous le rapport de l’exactitude nous n’aurons pas de reproches a mériter, et que nos recherches et nos efforts pour rendre cette édition la meilleure et la plus complète, ne seront pas entièrement infructueux.

* t/ • .? /rc •itiç&z  j*.Hwiok ?m ■ *'•; • f  ib î.jn’ir f ^Tbcpüta v>À - .- 9fmjlo¥^jnH9Î*'ijob-';! ?jmb ' r.mnbfiO%^al #b;8Bpî»<| o'tém&m tA vm%itïziw tea-m  ziitfo Y**^*#!#*»* ahà 4a  oili / rA û  fLO/Juinlc/Ib fciio&iîûi *\ ' i>b iFf>i!»î>;ï|i . 1/0  ziiba : rrr; 1 /! . t*b r n ti v-, '-.F ob *•> f iàh'fm  ob ^Tifilbno:) àb ~*i«oï.8i;.WJ H‘>b--«iuli9 lîfn'mflf!; ?')! allû/j'/l) 07Jf'*J*Ÿ. ÏJO popî»fr3>|tfit au»h ■ t «9fi:>ij/jîi| K II-iruoii ob }t> nih  tF/dbjvuoirob’ioi'ùibb ob nv.lai ru ri  J.iiryjiir •Tîi/JK'3 giy.o'?. r y?rïrn9/.t> #*9b oKiiüeoq aïiy- / .-:•  ibfboiu■■/, ïù'.u&.A  r -1  b^l k '.  JtH^TG'ÔÔ enic-iù fib ç. i'.h'ji j /. )  MmV/n&JW. tn>dk e  ziaawn'thii kl apte •*■**> 'ettoA r >1 i&i / ami <•  ’ IF bi .i»fioi3ii*>vm tbiUî < rj» Tiïîiibrp-iq. ali y iloîoj" Ff>teil'f£ %ah ' jfriifO'.) <‘jl T £te »b a'Mftyy:. . : :h  j i^ppri '• ■ . '.urpfliflm fg<{  JgV;i floiî , *i»bf/tl O'fJ'O/l -‘ÿav.rz : jo iryr 'rüou-ob  jé.b’iôdiifb • pdbtliifc 5 .<■:■.  jîmiob J/stà bs> 9 .» ah  l*-;.i-...ftoi>Vîi j&$>b i:/ iojjiF iib ~?tri asiJJtxuJff03 ol i iôf#1 jbioô Hz n r - mihô'uvn ■  9f>«p/^&/ioï/i6'fl fijoü ;* fmï»to«x*>'f ob J’iOfjqBi tu euoa o/jp «itcrrètpï^ -îft •«! /il uoiJibo- DJbv.} ysImS’i altiditaxn-ii te «Mfriadoôl'g&tf' wpMte ■’.* -• ' .x;;o*ifc)inhif 1 fia 1  noib& 90 « wrlfj" r»î Jo b'îir>] - ■ ’ ’ ■ ■ %l'% ^  lïvlA ■■ . \ ■:■«  - . •■ *\  i; •■ -r b ~ - •. ‘ * ' •' ■ m&M a .. .a d p|3rif :wi »c-- ( ymmXriM 4 ïtïvv'lSt'

ff , rM>D[>#crC( . rff rfrC( . f rc( ppl ru fct rf[ [ct C(;tot ^ cc ^ ( . C[ . >W ^ PRÉFACE DE PERRAULT w. ' 6 - 8-3  • On peut dire que le destin de l’architecture a été pareil en France à celui qu’elle a eu autrefois chez les Romains ; car de même que cette nation belliqueuse , qui, dans ses commencements, semblait n’avoir d’inclination que pour les armes et pour le grand art de gouverner les peuples, devint enfin sensible aux charmes de tous les autres arts ; ainsi la France, qui durant tant de siècles n’a été possédée que de son humeur guerrière, a fait connaître de nos jours que les nobles inclinations de la guerre ne sont pas incompatibles avec les belles dispositions qui font réussir dans les sciences. Pendant que les Français se sont persuadés que les vertus militaires étaient les seuls talents qu’ils pouvaient faire valoir, et que les autres peuples avaient les sciences en partage , il ne faut pas s’étonner si leur esprit, quoique capable des plus excellentes productions, est demeuré infertile ; ces peuples, accoutumés à vaincre, ont eu de la peine à s’appliquer à des choses dans lesquelles on leur a fait croire que les étrangers devaient toujours les surpasser. Cette opinion s’est d’autant plus aisément insinuée dans leur esprit, qu’ils sont naturellement enclins à présumer tout à l’avantage des étrangers} par ce (i) Note des nouveaux Éditeurs. Une Préface  indique presque toujours la pensée de l’auteur ou du traducteur, et la manière dont il a entendu diriger son travail. Nous avons donc religieusement conservé la préface dont Perrault a fait précéder ses deux éditions de Vitruve. Il sera aisé de reconnaître, dans le corps de l’ouvrage, les petits changements que nous avons faits dans la manière de réimprimer ; ces changements auraient sans doute été opérés par Perrault lui-même.

PREFACE principe d’humanité, d’hospitalité et de courtoisie qui les a fait autrefois appeler Xénomemes , c’est-à-dire admirateurs passionnés du mérite et des ouvrages des autres naiions. Mais cette défiance de pouvoir réussir dans les beaux-arts n’a pas été la seule raison qui nous a jusqu’à présent empêchés de nous y adonner. Le peu d’estime que l’on en a toujours fait en France en a détourné presque tout le monde ; les courages même les plus relevés n’ont pu se résoudre à embrasser une profession si peu considérée, et ceux que la naissance ou une puissante inclination y avait engagés ont passé leur vie hors du commerce des honnêtes gens, dans l’obscurité où la honte de la bassesse de leur condition les a retenus. Or , ce n’est point seulement l’honneur qui nourrit les arts, la conversation avec les honnêtes gens est aussi une chose dont ils ne peuvent se passer j le sens exquis dont on a besoin pour régler les belles connaissances se forme rarement parmi le menu peuple, et il y a mille choses que l’on n’apprend point dans la condition d’un simple artisan, ni même dans les écoles, qui, néanmoins, sont absolument nécessaires pour parvenir au dernier degré d’excellence où les beaux- arts peuvent atteindre. Cette fierté que la nature a mise dans les esprits qui se sentent capables de . quelque chose d’excellent, et qui leur fait dédaigner les emplois qui ne sont pas les plus estimés, passa autrefois à un tel excès parmi les Romains, que plusieurs d’entre eux aimèrent mieux se faire mourir que de travailler à des bâtiments dont la structure n’avait rien d’assez beau pour rendre leur nom recommandable , au lieu que quand la belle architecture commença à être honorée parmi eux, ils s’y employèrent avec tant d’ardeur, qu’en moins de quarante ans elle parvint à sa plus haute perfection. Pour cela , il ne fallut point aller chercher des maîtres en Grèce \  il s’en trouva plusieurs a Rome capables des plus grands desseins et des exécutions les plus hardies : un grand nombre de savants personnages, tels que Fussitius, Varron, Septimius et Celsus, écrivirent plusieurs excellents volumes d’architecture 5 les Grecs même se servirent en ce tems-là d’architectes romains,

DE PERRAULT. “j et lorsque le roi Antiochus lit achever le temple de Jupiter Olympien dans la ville d’Athènes, ce fut sur les dessins et sous la conduite de Cossutius, citoyen romain. Enfin, l’amour de l’architecture et la magnificence des bâtiments alla jusqu’à un tel excès, que la maison d’un particulier fut trouvée revenir à près de cinquante millions ,  et qu’un édile fit bâtir, en moins d’un an, un théâtre orné de trois cent soixante colonnes, dont celles du bas, qui étaient de marbre , avaient trente-huit pieds de haut ; celles du milieu étaient de cristal, et celles du troisième ordre étaient de bronze doré. On dit que ce théâtre, qui pouvait contenir quatre-vingt mille personnes assises, était encore embelli par trois mille statues de bronze, et l’on ajoute que ce bâtiment si magnifique ne devait servir que six semaines. Les historiens rapportent encore qu’un autre édile fit construire une fontaine sur l’acqueduc de laquelle il y avait cent trente regards ou châteaux ; que cette fontaine était ornée de quatre cents colonnes de marbre et de trois cents figures de bronze ; que l’eau, qui jaillissait par sept cents jets, était reçue dans plus de cent bassins. Aussi remarque-t-on que, parmi toutes les lois romaines, qui ont beaucoup de sévérité pour réprimer le luxe et la profusion, il n’y en a jamais eu qui ait prescrit et réglé la dépense des bâtiments, tant cette nation généreuse avait de vénération pour tout ce qui sert à honorer la vertu , et qui peut en laisser des marques à la postérité. La France n’a pas moins fait connaître que l’esprit et le courage peuvent être ensemble dans les grandes âmes, et qu’elles n’attendent que des occasions favorables pour se déterminer à faire paraître les différentes merveilles qu’elles peuvent produire. Avant le règne de François I er , la plupart des princes avaient si peu de goût pour les beaux-arts, que tout ce qui n’avait point rapport à la guerre ne pouvait les toucher; et il semblait que la chasse, les tournois et le jeu des échecs, qui sont des images de la guerre , étaient les seuls plaisirs dont ils fussent capables ; le bal même ne se faisait qu’au son du fifre et du tambour, et l’architecture ne

PRÉFACE jv donnait point d’autre forme à leurs palais que celle d’une forteresse 5 ensorte que les plus nobles artisans, dont le génie pouvait produire quelque cliose de plus achevé ou de plus poli, étaient d’excellents instruments qui demeuraient inutiles. Mais aussitôt que ce prince, qui a mérité le nom de premier père des arts et des sciences, témoigna l’amour qu’il avait pour les belles choses, on vit paraître, comme en un instant, dans toutes les professions, d’excellents hommes que son royaume lui fournit, et qui n’eurent pas long-tems besoin du secours et des enseignements qu’ils reçurent des etrangers. César, dans ses Commentaires,  témoigne qu’il fut surpris de voir les grandes tours de bois et les autres machines de guerre que les Gaulois avaient fait construire à l’imitation de celles qui étaient dans son armée ; il admirait aussi que des peuples qui 11’avaient jamais employé dans la guerre qu’une valeur singulière fussent, en aussi peu de tems, devenus aussi habiles dans les autres arts. Lorsque François I er  fit venir d’Italie Sébastien Serlio, l’un des plus grands architectes de son temps, à qui il fit donner la conduite des bâtiments de Fontainebleau, ou ont été composés les excellents livres d’architecture que nous avons de lui, nos architectes profitèrent si bien de ses instructions, que le roi ayant commencé de travailler au dessin du Louvre, qu’il entreprit de faire bâtir avec toute la beauté et la magnificence possible, le dessin d’un Français (1) fut préféré à celui que Serlio avait fait. Ce dessin fut exécuté parles architectes du roi (2), et la perfection se trouva en un si haut point dans ce premier essai de nos architectes français, que les étrangers même avouent que ce qui a été bâti dès ce tems-là au Louvre est encore à présent le modèle le plus accompli que l’on puisse choisir pour la belle architecture. Cette préférence, si honorable pour nos architectes, releva tellement le courage de tous ceux de la nation qui se trouvaient avoir quelque disposition pour l’architecture, et les porta à s’appliquer avec tant de soin à la recherche des secrets de cet art, qu’ils acquirent assez de suffisance pour aller se faire admirer jusque dans Rome, ou ils firent des ouvrages que les Italiens même recon- (1) L’abbé Clagny, Parisien. [ (2) Jean Goujon, Parisien, et M. Ponce.

DE PERRAULT. v naissent être des chefs-d’œuvre dignes de servir de règle aux plus savants (i). Ce fut cette suffisance qui fit que Philippe II, roi d’Espagne, se servit d’un architecte français ( 2 ) pour construire son grand bâtiment de l’Escurial, et qui fit que la reine Catherine de Médicis n’employa que des Français pour l’ordonnance et l’exécution du superbe édifice de son palais des Tuileries; car la connaissance profonde que cette princesse italienne avait des beaux-arts , et principalement de l’architecture, lui fit découvrir tant de capacité dans les deux architectes qu’elle choisit (3), qu’elle crut n’en pas pouvoir trouver de plus habiles dans toute l’Italie. A son exemple, la reine Marie de Médicis prit en France le grand architecte (4) fi 11 ! ordonna son incomparable palais du Luxembourg, qui passe pour l’édifice le plus accompli de l’Europe. Mais l’excellence de ces sortes d’ouvrages, qui eurent d’abord quelqu’estime, n’ayant pas continué à recevoir en France les témoignages avantageux qu’on lui prodigue dans les autres pays, oh les personnes de la*plus haute qualité se font un honneur de la connaissance de ces belles choses ; ou l’on ne traite point d’artisans et de gens mécaniques ceux qui en font profession, mais ou on leur donne la qualité de Chevalier, de Comte Palatin (5), et enfin ou l’on parle d’eux avec éloge , les mettant au rang des hommes illustres ; il 11 e faut pas s’étonner si l’architecture, que la première faveur des rois du siècle passé avait commencé à élever en France, est retombée dans son premier abaissement. Quand ceux qui pouvaient faire quelque chose de rare ont vu que le nom des grands hommes qui ont travaillé avec un si heureux succès n’était connu de personne, pendant que celui du moindre architecte d’Italie était consacré à l’éternité par les plus excellents écrivains de leur tems ; quand ils ont considéré qu’on les avait cent fois importunés à Rome pour leur faire admirer des choses qui ne valaient pas celles que personne ne daignait regarder en France, ( 1 ) Voir Vasary, dans sa Préface. ( 2 ) Louis de Foix , Parisien. (3) Philibert de Lorme et Jean Bullant. (4) Jacques de Brosse. (5) Le Titien et Paul Jone.

PREFACE vj et que les plus grands seigneurs, dont la plupart ne connaissent point d’autre magnificence que celle de leur dépense ordinaire et journalière qui surpasse toujours leurs revenus, étaient bien éloignés d’entreprendre celle d’un édifice somptueux ; enfin quand ils ont fait réflexion que les grands architectes, avec toute la noblesse de leur art, avaient bien de la peine à s’élever au-dessus des moindres artisans, ils ont mieux aimé prendre tout autre parti que d’embrasser une profession si peu capable de satisfaire la passion qu’ils avaient pour la gloire. On ne peut pas, ce me semble, réfléchir sur toutes ces choses sans avouer que si la France, à cause du peu de beaux édifices quelle a eu jusqu’à présent, donne sujet aux étrangers (i) de dire qu’elle n’est pas le théâtre de l’architecture , cela ne doit pas être imputé à l’incapacité des architectes, mais au peu de soin que l’on a eu de reconnaître leur mérite. Aussi, y a-t-il lieu d’espérer que ceux de notre nation qui s’appliquent maintenant à l’architecture , animés par le soin que le roi prend de faire fleurir les arts, ne manqueront pas de montrer qu’en cela même ils ne le cèdent point aux autres peuples , et de faire connaître, par leurs beaux ouvrages, que le génie des Français peut les faire réussir dans tout ce qu’ils entreprennent, quand ils sont excités par la gloire de travailler pour un grand monarque. Et certainement Sa Majesté ne pouvait témoigner davantage combien elle a d’estime pour toutes les belles choses qu’en jetant les yeux sur cet art, qui comprend en soi la connaissance aussi bien que la direction de tous les autres, et en honorant l’architecture jusqu’au point de ne pas la juger indigne d’avoir une place entre les différents soins auxquels un grand roi s’emploie pour rendre son règne merveilleux, non-seulement par les grandes choses qu’il entreprend pour le bien et pour la gloire de son état, mais aussi par les ornements qui peuvent relever l’éclat des heureux succès qui suivent ses hautes entreprises. Or, pour rendre à l’architecture son ancienne splendeur, il a fallu ôter les obstacles qui peuvent s’opposer à son avancement, dont les principaux sont , (i) llenry Wotton, dans son ouvrage intitulé : Eléments de VArchitecture ,  livre I.

DE PERRAULT. vij que ceux qui jusqu’à présent ont embrassé cette profession ne pouvaient être instruits des préceptes de leur art, faute de les pouvoir puiser dans leur véritable source, à cause de Fobscurité de Yitruve , qui est le seul des anciens écrivains que nous ayons sur cette matière ; et aussi parce qu’ils n’avaient pas les moyens et la commodité de s’exercer sur les exemples et sur les modèles que l’on trouve dans les restes des ouvrages les plus renommés qui ont donné le fondement et l’autorité aux préceptes mêmes $ la plupart de ces exemples et de ces modèles ne se voyant que dans les pays étrangers , et qu’enfin les ouvriers ne trouvaient rien qui pût leur donner le courage d’entreprendre une étude aussi difficile, vu le peu de goût et d’estime qu’ils voyaient dans l’esprit des grands pour la magnificence des bâtiments. Ces considérations ont fait que le roi a mis ordre à ce que ceux qui sont curieux de l’architecture ne manquassent point des secours nécessaires à leurs études en établissant des académies, non seulement à Paris, ou la plus grande partie des savants vient se rendre, mais encore à Rome, ou les édifices anciens conservent les caractères les plus significatifs et les plus capables d’enseigner les préceptes de cet art. Outre cela, en attendant que les somptueux édifices que Sa Majesté fait construire en France soient en état de servir eux-mêmes de modèles à la postérité, elle a envoyé en Italie, en Égypte, en Grèce , en Syrie, en Perse , et enfin dans tous les pays ou il reste des marques de la capacité et de la hardiesse des anciens architectes, plusieurs personnes savantes et bien instruites des remarques que l’on peut y faire ; de plus elle a proposé des récompenses à tous ceux qui peuvent produire quelque chose d’excellent et de rare ; enfin, pour animer le courage de ceux à qui il ne manquait que cette seule disposition pour s’élever au plus haut degré ou les arts puissent atteindre, elle a donné des marques éclatantes de l’estime qu’elle fait des beaux- arts, en honorant les personnes qu’un génie extraordinaire, joint à une heureuse application, a rendues illustres. Entre les différents soins que l’on a employés en faveur de l’architecture, la traduction de Yitruve n’a pas semblé peu importante ; on a estimé que les pré-

viij PRÉFACE ceptes de cet excellent auteur, que les critiques mettent au premier rang des grands esprits de l’antiquité, étaient absolument nécessaires pour conduire ceux qui désirent de se perfectionner dans cet art, en établissant, par la grande autorité que ses écrits ont toujours eu, les véritables règles du beau et du parfait dans les édifices; car la beauté n’ayant guère d’autre fondement que la fantaisie, qui fait que les choses plaisent selon qu’elles sont conformes à l’idée que chacun a de leur perfection , on a besoin de règles qui forment et qui rectifient cette idée ; et il est certain que ces règles sont tellement nécessaires en toutes choses, que si la nature les refuse à quelques-unes, ainsi qu’elle a fait, au langage, aux caractères de l’écriture, aux habits et à tout ce qui dépend du hasard, de la volonté et de l’accoutumance, il faut que l’institution des hommes en fournisse, et que pour cela on convienne d’une certaine autorité qui tienne lieu de raison positive. Or, la grande autorité de Yitruve n'est pas seulement fondée sur la vénération que l’on a pour l’antiquité, ni sur toutes les autres raisons qui portent à estimer les choses par prévention. Il est vrai que la qualité d’architecte de Jules César et d’Auguste, et la réputation du siècle ou il vivait, ou l’on croit que tout s’est trouvé dans la dernière perfection, doivent beaucoup faire présumer du mérite de son ouvrage ; mais il faut avouer que la grande suffisance avec laquelle cet excellent homme traite une infinité de choses différentes, et le soin judicieux qu’il a employé à les choisir et à les recueillir d’un grand nombre d’auteurs dont les écrits sont perdus, font, avec beaucoup de raison, regarder ce livre par les doctes comme une pièce singulière et comme un trésor inestimable. Mais, par malheur, ce trésor a toujours été caché sous une si grande obscurité de langage, et la difficulté des matières que ce livre traite l’a rendu si impénétrable, que plusieurs l’ont jugé tout-à-fait inutile aux architectes. En effet, la plupart des choses qu’il contient étant aussi peu entendues qu’elles le sont, avaient besoin d’une explication plus claire et plus exacte que n’est le texte qui nous reste ; car l’auteur ne s’est pas tant efforcé de le rendre clair que succinct, dans la confiance ou il était que les figures qu’il y avait ajoutées expliqueraient assez

DE PERRAULT." ^ les choses, et suppléeraient suffisamment à ce qui pourrait manquer au langage. Or, ces figures ont été perdues par la négligence des premiers copistes qui ne savaient pas dessiner , et qui d’ailleurs ne les ont pas vraisemblablement jugées tout-à-fait nécessaires ; parce que la vue de ces figures les ayant instruits des choses mêmes dont il est parlé dans le texte, il leur a semblé assez intelligible ; de même qu’il arrive toujours que l’on entend bien ce qui est dit, quoique obscurément, quand les choses sont claires d’elles-mêmes. Ainsi, il a été presque impossible que ceux qui ont copié ensuite les exemplaires ou il n’y avait point de figures n’aient fait beaucoup de fautes en écrivant des choses ou ils ne comprenaient rien \  et l’on ne doit pas non plus s’étonner que maintenant les plus éclairés, à qui non seulement les figures manquent, mais, s’il faut le dire ainsi / le texte même, aient tant de peine à trouver un bon sens dans beaucoup d’endroits ou la transposition d’un mot, ou seulement d’un point ou d’une virgule, a été capable de corrompre entièrement le discours, qui s’est trouvé d’autant plus sujet à une corruption irréparable, que sa matière y est plus disposée qu’aucune autre ; car, dans les traités de morale ou dans des histoires qui sont dans un genre connu de tout le monde, et qui ont été traités par un nombre infini d’auteurs, il est difficile que les copistes se méprennent, et si cela arrive par quelque raison extraordinaire, les fautes sont plus aisées à corriger. C’est ce qui m’a fait souvent m’étonner du jugement que plusieurs portent touchant l’obscurité des écrits de Yitruve, et touchant la difficulté qu’il y a de les traduire. Les uns, comme Léon-Baptiste Alberti et Serlio, croient que cet auteur a affecté l’obscurité à dessein et malicieusement, de peur que les architectes de son tems, dont il était jaloux, ne profitassent de ses écrits, ce qui eût été une grande bassesse de la part d’un homme qui faisait profession de générosité et qui la demandait principalement dans l’architecte. Mais c’eût été encore une plus grande simplicité de s’imaginer qu’il pourrait être obscur pour ceux qu’il haïssait, sans l’être pour ceux qu’il avait intention d’instruire ; outre que l’amour que l’on a pour ses propres ouvrages ne porte jamais à une jalou-

> PREFACE * sie qui empêche de souhaiter que leur bonté ne soit connue, aimée et possédée de tout le monde ; ce qui fait que je ne puis être du sentiment de ceux qui tiennent qu’Épicure, Héraclite et Aristote ont été de cette humeur, et qu’ils n’ont pas voulu qu’on entendît leur physique ; car si les Égyptiens et les chimistes métalliques ont toujours caché leur philosophie, c’est plutôt la honte que la jalousie qui les y a obligés. D’autres écrivains, comme Gualterus-Rivius, qui a traduit et commenté Yitruve en allemand, et Henry Wotton, qui a écrit sur l’architecture en anglais, ne se plaignent point de l’obscurité de Yitruve, mais seulement de la peine qu’ils ont à trouver dans leur langue des termes qui puissent exprimer ceux employés par Yitruve 5 et d’autres mettent, avec plus de raison, toute la difficulté dans l’intelligence des mots barbares et des manières de parler qui sont particulières à cet auteur. Mais personne n’accuse le peu de connaissance que l’on a des choses dont il est parlé, sans laquelle il me semble que l’intelligence des termes n’aide pas beaucoup ; par exemple, dans la description des portes des temples, quand on saurait ce que signifie replum ,  on n’entendrait guère mieux quelle est la structure de ces portes, tant que la cîiose sera en elle-même aussi obscure et aussi peu entendue qu’elle l’est, et je ne puis croire que ce qui a arrêté tous les savants qui ont tâché de comprendre la catapulte soit l’incertitude ou l’on est de la signification du mot camillum ?  et de quelques autres termes peu usités qui se trouvent dans sa description. Il me semble donc que la difficulté qui se rencontre dans la traduction de Yitruve vient de ce qu’il n’est pas aisé de trouver en une même personne les différentes connaissances qui sont nécessaires pour y réussir j car l’intelligence parfaite de ce qu’on appelle les belles-lettres, et l’application assidue à la critique et à la recherche de la signification des termes, qu’il faut recueillir avec beaucoup de jugement dans un grand nombre d’auteurs de l’antiquité, se trouvent rarement jointes avec ce génie, qui, dans l’architecture de même que dans tous les beaux-arts, est quelque chose de pareil à cet instinct différent que la nature seule donne à chaque animal, et qui les fait réussir dans certaines choses

DE PERRAULT. xj avec une facilité qui est déniée à ceux qui ne sont pas nés pour cela ; car enfin les esprits qui sont naturellement éclairés de cette belle lumière, qui fait découvrir les qualités et les propriétés des choses , se soucient peu d’aller chercher, avec un grand travail, les noms que les tems et les peuples différents leur ont donnés, étant plus curieux d’apprendre les choses que les doctes ont sues, que les termes avec lesquels ils les ont expliquées. Blais l’expérience ayant fait connaître que c’est vainement que l’on espère et qu’on attend depuis si long-tems cet homme pourvu de toute la suffisance requise pour expliquer cet auteur, le besoin que nos architectes français ont de savoir les préceptes qui sont contenus dans cet excellent livre en a fait entreprendre la traduction, telle qu’on l’a pu faire avec le secours des plus célèbres interprètes qui y ont travaillé depuis cent-soixante ans, dont les principaux sont : J. Jocundus, César Gisaranus, J. Baptista Caporali, Guillel-Philander, Daniel Barbaro, et Bernardinus Baldus. u y a six-vingts ans que deux hommes savants, l’un dans les belles-lettres, l’autre en architecture, savoir : J. Martin, secrétaire du cardinal de Lenon- cour, et J. Goujon, architecte des rois François I er  et Henri II, entreprirent ce même ouvrage, auquel ils s’appliquèrent conjointement et avec beaucoup de soin ; mais le peu de succès que leur travail a eu fait bien connaître que, pour venir a bout de cette entreprise , il faut que la connaissance des lettres et celle de l’architecture soient jointes en une même personne, et en un degré qui soit au-dessus du commun. En effet, César Gisaranus, qui avait quelque teinture des belles-lettres, comme il paraît par ses Commentaires „ et qui s’était aussi adonné à l’étude de l’architecture, étant l’un des disciples de Bramante, le premier architecte des modernes, n’a point réussi dans son ouvrage sur Yitruve, parce qu’il n’était que médiocrement pourvu de ces deux qualités, et Baldus dit qu’il n’est estimable que parce qu’il était laborieux. Les versions de ces auteurs ne sont point lues par les architectes, à cause de leur obscurité que l’on ne doit pas tant imputer au langage, qui est fort diffé-

xij PRÉFACE rent de celui qui est présentement en usage, qu’à l’impossibilité qu’il y a de faire entendre ce que l’on ne comprend pas bien soi-même. Quoique, pour les mêmes raisons, on ait sujet de croire que cette nouvelle traduction ne produira guère un meilleur effet, et que le peu d’éclaircissement qu’elle peut avoir ajouté à celui que tant de grands personnages se sont déjà inutilement efforcés de donner à cet auteur soit peu considérable, en comparaison du grand nombre de difficultés qui restent à surmonter ; on ne désespère pas néanmoins qu’elle ne puisse être de quelque utilité, même à ceux qui savent la langue latine, et que plusieurs personnes qui pourraient entendre tout ce qui est ici expliqué, si elles s’y étaient appliquées comme on a fait, ne soient bien aises de n’être point obligées de s’en donner la peine. A 1 égard de ceux qui n’ont pas l’intelligence du latin et des termes grecs dont cet ouvrage est rempli, et qui sont proprement les personnes pour lesquelles cette traduction est faite, ils trouveront, dans la lecture de ce livre, une facilité qui n’est point dans les autres traductions, où la plupart des interprètes ne se sont point donné la peine d’expliquer les phrases ni les mots difficiles, mais les ont travestis, et seulement, comme l’on dit, écorchés*, expliquant par exemple : Angulos jugumentare , jugumentare U anguli  y T robes everganea , le Trahi everganei ; Scapi cardinales, Scapi cardinali;  d’autres ont mis dans le texte même l’interprétation des mots, ce qui est incommode , parce qu on ne sait si ces sortes d’interprétations sont du texte, comme en effet il y en a quelquefois qui en sont, ou si c’est le traducteur qui les a ajoutées, comme quand on trouve ces mots : Toron Qrceci appellant palmum , traduits en cette maniéré : Ce que les Grecs disent Toron , c est proprement ce que nous appelons un Tour;  car on a sujet de douter si c’est Vitruve qui dit que ce que les Grecs appellent Toron  est dit Tour  par les Latins, ou si c’est le traducteur qui ajoute que Toron  est ainsi appelé en français. C’est pourquoi on a mis ces sortes d explications a la marge, dans laquelle on trouve aussi les mots grecs et latins qui ont pu etre rendus par d’autres mots français dans le texte.

DE PERRAULT. xiij Mais on a été contraint de laisser les mots latins et grecs dans le texte, lorsqu’ils n’auraient pu être rendus en français que par de longues circonlocutions qui sont importunes quand on a besoin d’un seul mot : par exemple , on a laissé Àbies ,  au lieu de mettre une  Espèce de Sapin qui a les pointes de ses pommes tournées vers le ciel;  Odeum,  au lieu d’un  Petit Théâtre qui était fait pour entendre les musiciens lorsqu ils disputaient un prix ;  Pnigeus,  au lieu de cette partie de la machine hydraulique qui était faite comme une hotte de cheminée. On a encore été obligé de laisser des mots dans le texte sans les traduire, lorsqu’il s’agit d’étymologie , par exemple : quand Yitruve dit que le mot Columna vient de Columen , on n’aurait pas pu dire que Colonne  est un mot qui vient de Poinçon y  qui est le mot français que signifie Columen. Tout ce qui est à la marge (i) , tant grec que latin ou français, est d’un caractère italique, de même que les mots du texte qui ont rapport avec ceux de la marge, soit qu’ils soient grecs, soit qu’ils soient latins ou français; comme aussi tous les mots du texte que l’on a été obligé de laisser en grec ou en latin ou qui ont rapport avec ceux de la marge , soit qu’ils soient grecs, ou latins, ou français , afin d’avertir et de faire entendre ou qu’ils ne sont pas français, ou qu’ils ont rapport ensemble, et qu’ils s’expliquent les uns et les autres : par exemple, quand il y a l’ordonnance, qui est appelée Taxis  par les Grecs; la disposition, qui est ce qu’ils nomment Diathesis; VEurythmie  ou Proportion ;  la Bienséance, et la distribution qui, en grec, est appelée OEconomia,e te. (2). Les mots grecs Taxis , Diathesis  et OEconomia , qui ont dû être laissés en grec dans le texte, ont été écrits en italique pour faire connaître qu’ils 11e sont pas français ; Eurythmie , Proportion  et Bienséance  sont aussi en italique, parce qu’ils ont rapport aux mots qui sont à la marge , savoir : à Proportion,  qui est l’explica- (0 Note des nouveaux Éditeurs. Nous n’avons point conservé les notes marginales dont Perrault parle ici et en plusieurs autres endroits de sa préface , mais le lecteur n’y a rien perdu , car presque toutes sont reproduites ou intercalées dans les notes en bas des pages. ( 2 ) Nous n’avons pas restreint non plus l’emploi des caractères italiques aux mots grecs ou romains et à leur traduction , mais nous nous sommes souvent servis de ce moyen pour appeler l’attention sur les sujets que nous traitions.

XIV PREFACE; tion $ Eurythmie $  à Symmetria  et à Décor  dont proportion  et bienséance  sont l’explication. Mais si quelques mots écrits en italique, comme Taxis  et Diaw thesis , n’ont point d’explication à la marge, c’est parce que l’explication en est dans le texte. Il faut encore remarquer que les mots grecs ou latins qui sont expliqués dans le texte sont mis avec leur terminaison naturelle, parce qu’il n’aurait pas été à propos de dire : l’ordonnance que les Grecs appellent Taxe,  la disposition qui est ce qu’ils appellent Diathèse ,* mais quand on a dû laisser le mot grec ou latin dans le texte, seulement par la raison que notre langue n’en a point d’autre, on a mis l’explication à la marge, et on lui a donné une terminaison française, à l’imitation de ce que l’usage a déjà établi en plusieurs autres mots grecs, comme dans les mots Physique, Rhétorique, Physionomie.  Mais on a estimé qu’on n’en devait user ainsi qu’aux mots à qui l’usage commun a fait cette grâce, tels que sont par exemple : Stylobata, Echinus , Astragalus, Thorus, Tympanum, Acroterium, Denticulus, Mutulus,  etc. , que les architectes expriment ordinairement par : Stylobate, Echine , Astragale, Thore, Tympan, Acrotère, Denticule, Mutule , etc. Les autres, qui n’ont point encore ce privilège, ont été laissés avec leurs terminaisons grecques et latines, comme Gnomon , Amussium, Manucla, Pnigeus, Camillum, Replum, Rucula ,  etc., et l’on a cru que cela embarrasserait moins le discours que si l’on avait mis Gnome, Camille, Bucule,  parce que la terminaison étrangère faisant connaître d’abord que les mots ne sont point français, l’esprit ne se met point inutilement en peine de les entendre, comme il arrive quand une terminaison familière, faisant soupçonner qu’ils sont français, augmente le chagrin que l’on a de ne pas les^ entendre. Mais, sans chercher de meilleure raison pour autoriser l’usage, qui s’en passe bien, je m’en suis tenu à ce qu’il en a établi, sans me vouloir hasarder d’introduire aucune nouveauté, et j’ai suivi l’exemple de tous ceux qui, jusqu’à présent, n’ont point écrit Cyre  pour Cyrus,  ni Tane  pour Tanais , ni Zesûe pour Les- bos,  ni Laryngé  pour Larynx , ni Phillirée  pour Phyllirea , quoiqu’on dise Dédale  au lieu de Dœdalus; Èbre,  au lieu c VEbrus; Eiymanthe,  au lieu

DE PERRAULT. xv d’if îynicinthus yj OEsophage , au lieu d’OEsophagus ; Chicorée  au lieu de Chi- corea. Or, ces mots étrangers, tant ceux qui ont été laissés avec leur terminaison naturelle que ceux à qui Ton en a donné une française, sont expliqués à la marge par une circonlocution, ou même par un seul mot, lorsqu’il s’en est trouvé de propre pour cela ; par exemple , l’on a rendu Triglyphe par Gravé en trois endroits  y Stylobate , par Porte-colonne ; Eurythmie, par Proportion  y Décor par Bienséance. Pour ce qui regarde l’orthographe des mots grecs, comme l’on n’a point voulu les écrire avec les caractères qui leur sont particuliers, on a suivi l’exein- ple des Latins, et celui même des Grecs, lorsqu’ils ont inséré dans leur discours des mots d’une langue étrangère : car, de même qu’ils se sont servis de ceux de leurs caractères qui expriment le son et la prononciation des mots qu’ils ont empruntés, et que les Grecs ont écrit, par exemple, le Quintius  des Latins, KoVvtîoç,  parce qu’ils n’ont point de q y et que les Latins ont écrit l’E^oAov et l’Etpcovcia des Grecs, Idolon  et Ironia y parce qu’ils n’ont point d’e: : ainsi quand il a fallu écrire, par exemple, teAsiov,  avec des caractères français, on a écrit telion parce qu’il n’y a point de diphthongue ei  en français, et que Fz y a le même son que l’ee grec.  Tout de même, quand on a mis , âpptpevcriç, Ivtokjk;, on a écrit Antïbacis 3  Amphireucis  et Entacis , et non pas Antibasis 3  Amplu - reusis  et Entasis  y parce que Ys  en français entre deux voyelles ne sonne que comme un z et que le c  y sonne comme le g  des Grecs •, j’en ai use de la meme manière dans les mots extraordin aires et dont l’usage n’a pas encore réglé 1 orthographe : dans les autres, j’ai été obligé de suivre la bizarrerie de 1 usage, qui donne par exemple au X tantôt la prononciation du ch 3  tantôt celle du qu; faisant écrire orchestre  par un ch  de même qu’ Architrave 3  quoique la prononciation de ces deux mots soit fort différente , et que celle dû orchestre  demande qu’on écrive orquestre. Outre toutes ces précautions que l’on a cherchées contre l’obscurité du texte, on a encore mis des notes à la fin de chaque page, dans lesquelles on trouve

xvj PRÉFACE l’explication qui a été jugée nécessaire pour l’intelligence du texte, que la signification littérale des mots qui sont à la marge ne donnait pas suffisamment. On a été religieux à ne rien changer au texte, non pas même en des choses qui en rendent la lecture peu agréable et qui ne sont d’aucune utilité pour l’intelligence des matières qui y sont traitées, telle qu’est par exemple l’affectation importune que l’auteur a d’apporter les mots grecs, dont il avertit que les mots latins qu’il a mis ont la signification, comme quand il dit : Architectura constat ex ordinatione quæ grœce taxis dicitur.  On en a ainsi usé, parce que, si l’on avait voulu retrancher du texte tout ce qui n’est point nécessaire , on aurait été obligé d’ôter beaucoup d’autres choses, et peut-être qu’on se serait trompé dans le choix que l’on aurait fait de ce qu’il y a à retrancher. Je ne fais point d’excuse de la liberté que j’ai prise de changer les phrases, parce que je croirais avoir beaucoup failli si j’en avais usé autrement, puisque les manières de parler du latin sont encore plus différentes de celles du français que les mots ne le sont 5  et j’ai fait consister toute la fidélité que je dois à mon auteur, non pas à mesurer exactement mes pas sur les siens, mais à le suivre soigneusement ou il va. J’en ai toujours usé de cette sorte, si ce n’est quand l’obscurité de la chose m’a obligé de rendre mot pour mot \  car alors je l’ai fait afin que s’il se rencontre quelqu’esprit éclairé dans ces matières à qui il ne manque que l’intelligence de la langue latine , il puisse découvrir le sens ou le suppléer en changeant quelque chose. Il est vrai que ces changements sont très-dangereux et qu’il est à craindre que l’on n’augmente le mal en voulant y remédier, ainsi qu’il y a apparence que les copistes ont souvent fait lorsqu’ils ont corrompu le texte en pensant corriger des endroits qu’ils croyaient corrompus , parce qu’ils ne les entendaient pas. Il y a un exemple de cela à la fin du chapitre YI1I du livre II, ou le copiste qui a écrit un manuscrit dont je me suis servi ayant lu dans l’original qu’il copiait : ex veteribus tegulis tecti structi , a cru qu’il y avait un solécisme, s’imaginant que tecti  était un pluriel, et qu’il fallait mettre ex veteribus tegulis tecta structa , c’est-à-dire des toits faits avec des vieilles tuiles;  car au lieu de corriger une

DE PERRAULT. xvq faute, il a effectivement gâte le sens du discours qui demande qu’il y ait ex veteribus tegulis tecti, structi yjariet.es, ainsi qu’il y  a dans les livres imprimés qui ont, en cela , suivi un bon manuscrit. J’ai cru néanmoins que cela ne devait pas m’empêcher de proposer mes conjectures sur les endroits de Yitruve qui sont manifestement corrompus ; car, si les remèdes sont quelquefois dangereux quand on en fait user à ceux qui se portent bien, il est certain que, quelque douteux qu’ils puissent être , ils ne sauraient nuire quand on ne fait que les proposer*, c’est pourquoi je ne mets jamais dans la traduction les corrections que des conjectures m’ont fait faire, sans en avertir dans les notes, et ainsi je ne contrains point le lecteur de suivre mon opinion, mais je tâche à la lui persuader? Il se trouve dans les notes un grand nombre de ces corrections dont il ya quelques-unes qui sont assez impor tantes ; tous les autres interprètes ensemble n’en avaient point tant fait. Il serait à souhaiter qu’il y en eût encore davantage ; car, bien loin d’approuver la modestie de ceux qui n’ont osé toucher au texte de Yitruve,'par le respect qu’ils ont eu pour ses copistes , au préjudice de la vérité, la grande vénération que j’ai pour l’auteur même m’a porté à déclarer mes sentiments sur ses pensées; en quoi je n’ai pas cru faire tort à l’opinion que l’on doit avoir de la suffisance d’un si grand personnage, puisque, sans rien décider, je propose seulement les doutes que j’ai qu’il ne se soit trompé en quelque chose; car je ne crois pas que, quand on entreprend d’expliquer un auteur , on s’engage à faire son panégyrique, ni à soutenir tout ce qu’il a écrit. Bien que les notes soient principalement pour rendre raison de la traduction et des corrections nouvelles du texte, comme aussi de celles qui ont été prises dans les autres interprètes, on n’a pas laissé de faire des remarques, en passant , pour servir d’explication aux termes obscurs, et aux choses meme ou il se rencontre un grand nombre de difficultés. Quelques-uns pourront trouver que ces notes sont en trop petit nombre, et qu’elles ne sont pas les plus nécessaires et les plus importantes. A la vérité, il aurait été facile de les faire plus amples en traduisant toute ce que Cisaranus, Philander, Barbaro, Baldus, Budée , Turnèbe, Lypse, Saumaise, et plusieurs

PREFACE autres auteurs célèbres ont recherché et rapporté fort au long dans leurs commentaires, et même d’y ajouter beaucoup d’autres choses ; parce que le sujet, de la manière que Yitruve le traite, est si vaste, qu’il est facile d’y trouver place pour tout ce que l’on sait, quand on n’a pas d’autre dessein que de faire connaître que l’on sait beaucoup de choses ; mais on a considéré qu’il y a long- tems que l’usage a retranché les grands commentaires, et qu'ils ne sont soufferts que par les doctes qui sont accoutumés à lire dans les anciens ces amas de recherches curieuses, qui sont fort à propos, mais le plus souvent peu nécessaires ou peu utiles à l’éclaircissement de la pensée de l’auteur. On a encore considéré que la plus grande partie des matières que Yitruve traite, et sur lesquelles on peut faire des recherches curieuses n’appartiennent point à l’architecture d’aujourd’hui : comme toutes les choses qu’il rapporte de la musique des anciens pour les vases d’airain qui servaient à l’écho des théâtres , des machines pour la guerre, des appartements des maisons des Grecs et des Romains, de leurs palestres et de leurs bains ; ou si elles sont renfermées sous un genre de science qui puisse servir à notre architecture, aussi bien qu’à celle des anciens, la connaissance et l’exacte discussion des particularités qu’il rapporte n’est d’aucune utilité, telle qu’est la longue histoire des stratagèmes de la reine Àrtémise, et l’histoire de la fontaine de Salmacis, pour montrer que les grands palais n’étaient autrefois bâtis que de briques ; rémunération des propriétés de toutes les eaux du monde, pour faire entendre quelle doit être la structure des acqueducs et des tuyaux des fontaines 5 les raisons du cours des planètes et la description de toutes les étoiles fixes,pour servir à faire des cadrans au soleil 5 car ce grand amas de diverses choses dont Yitruve a voulu orner son- livre a plus d’ostentation et d’éclat pour amuser que de lumière pour conduire l’esprit d’un architecte , supposé même qu’il soit capable de toutes ces belles connaissances, et elles éblouissent ceux qui n’en sont pas capables , et font qu’ils se défient de pouvoir comprendre les choses utiles et essentielles qu’ils pourraient entendre , parce qu’ils les trouvent mêlées parmi cent autres ou ils ne connaissent rien.

DE PERRAULT. xix L’importance des remarques qui peuvent être faites sur Yitruve, et mises dans des notes, semble consister en deux choses} car ou elles appartiennent à l’explication des endroits célèbres et remarquables seulement par leur obscurité et par la peine que les savants se sont donnée pour les expliquer, tels que sont les Piédestaux des Colonnes appellés Scamilli impareSy  la Musique des an-* ciens , les Clepsydres, la Machine Hydraulique, la Catapulte et les Béliers ; les autres regardent d’autres choses obscures aussi et difficiles, mais qui contiennent des préceptes nécessaires et utiles pour l’architecture, comme sont le changement des proportions suivant les différents aspects, le renflement des colonnes, la disposition des points ou centres qui se prennent dans l’œil de la volute ionique pour la tracer , la manière de bâtir au fond de la mer pour les jetées et pour les môles des ports, et quelques autres remarques de cette espèce. Or, on les a toutes traitées le plus succinctement et le plus clairement qu’il a été possible. Que si l’on s’est arrêté en passant à quelques autres choses moins célèbres, comme de savoir ce que c’est que Albarium opus, le Sil,  etc., ou peu nécessaires à savoir, quoiqu’elles appartiennent à toute sorte d’architecture, tel qu’est la raison de l’endurcissement de la chaux dans la composition du mortier, de la chaleur des eaux minérales, et de quelques autres choses semblables, ce n’est pas qu’elles aient été choisies par aucune raison particulière, entre cent autres de pareille nature• mais le peu de tems que l’on a eu pour achever cet ouvrage n’a pas permis d’en faire davantage, ainsi que l’on s’était proposé. Pour ce qui est des auteurs allégués dans les notes, on s’est contenté de les nommer sans marquer l’endroit de leurs ouvrages d’où sont pris les témoignages que l’on leur fait rendre : parce que l’on n’a pas tant affecté l’apparence d’érudition que la netteté et l’éclaircissement des choses que l’on a expliquées j car le discours aurait paru plus confus et plus embarrassé s’il eut été interrompu par des citations et par des renvois importuns. Les ligures sont de trois espèces : il y en a qui n’ont que le premier trait pour expliquer les mesures et les proportions qui sont prescrites dans le texte ; es autres sont ombrées pour faire voir l’effet que ces proportions peuvent faire,

XX PREFACE étant mises en œuvre , et pour cette même raison quelques-unes de ces figures ombrées ont été faites en perspective, lorsque l’on n’a pas eu l’intention de faire connaître ses proportions au compas, mais seulement au jugement de la vue. On a fait aussi tailler quelques-unes de ces figures en bois , savoir: celles qui ne demandaient pas une si grande délicatesse ni un si grand volume ; on en a fait de cette espèce le plus que l’on a pu, à cause de la commodité quelles donnent, pouvant être insérées dans le discours , et n’obligeant point le lecteur à aller chercher la figure dans une autre page que celle qu’il lit. Pour suppléer en quel» que façon à ces inconvéniens, qui se rencontrent nécessairement dans les grandes figures, on a mis auprès de chacune une explication qui répète ce qui se trouve dans le texte et dans les notes , à propos de ce qu’elles représentent et qui ne se pouvait pas rencontrer au droit des figures. Aux endroits ou l’intelligence d'un texte ambigu et extraordinairement obscur dépendait de l’explication que la figure y peut donner, on a mis le texte latin, et sa traduction à côté au droit de la figure, avec des renvois aux parties dont la figure est composée , afin de donner plus de facilité au lecteur de juger la traduction , et lui laisser la liberté et le moyen d’en faire une autre si la nôtre ne lui agrée pas, après avoir été amplement informé de ce dont il s’agit. Il reste un avertissement que j’ai réservé pour le dernier, parce que ceux qui liront ce livre y ont peu d’intérêt, et qu’il ne regarde que le dessein de ceux qui m’ont fait entreprendre cet ouvrage : c’est qu’on ne prétend point lui avoir donné toute la perfection dont il est capable ; parce que cette traduction n’est pas tant faite pour les doctes curieux que pour les architectes français, que l’on n’a pas voulu faire attendre aussi long-tems qu’il aurait été nécessaire pour chercher les diverses leçons dans les manuscrits de toutes les bibliothèques du monde, pour amasser les observations qui se peuvent faire sur les monuments d’architecture ancienne qui se trouvent épars dans tous les pays étrangers, pour traiter à fond toutes les questions de physique , d’histoire et de mathématiques qui se rencontrent dans ce livre, pour décrire exactement toutes les machines tant anciennes que modernes, et enfin pour rencontrer une personne qui eût assez

DE PERRAULT. xxj de génie, d’érudition et de patience, pour venir à bout d’un ouvrage si difficile^ mais il faut ajouter à cela que la hardiesse que j’ai eue de l’entreprendre m’a été principalement inspirée par le désir de satisfaire au commandement qui 111’en a été fait, et que, pour avoir la gloire d’être obéissant (car il y en a à l’être dans les choses difficiles), j’ai bien voulu me mettre au hasard de faire connaître ma faiblesse, s’il est vrai néanmoins que l’on en puisse juger par le peu de succès d’un travail ou personne n’a encore réussi. #

W 1 - m, k. ta TJ J AH HH 4 ! m ^(hiTHbk égfiïvjio n-u'b iuùd k  tIikiy  inoq yi> to . iioititum'ft 1 9mh% $b yty s'iîi 3'ibfi9Tqoi1 n3 f l ob gno Ui 'iOiqi  seeoiimff jef a/ij> sfo.y ê ' tsiuojfi iwûii zmm b jio'iu iwp 3 iîBHiohaManîùo us. ùtisteiten'-ob  mbb sL*usq obliquai Jap^Ifiqtaiihq* gfifjb yxb'l jb b uq  if. li ’îb-j)  iaSBsibdè- siisb  yiiolg si 'dors  looq ç o/ip ifo ^wl bjb ma irtitetmos Oïiû  ob himtsd « ê  yiliy/ii »m. u\nm  uoid k'i ç(êyiia{ftib gygoifo 8$! eyyyuBoh fi3f| f >i jîu] ' togwi y«eijjq no fio'l yupBnhuuismi bwv Jgy IiV , vaeMidi ■ . kztjîil  0103X13 B U OUKOfîOq  liO llBfh'Ü « i/b ■’.'S* '.P' i\: ■ qu'Vjk^ |-V.vr4e : . int A^étièé *'\ï4ip#fwbV ; , « liront ç'f Lut / /■ V y :v dhi.fc; ;: l\ '€i qu’d iu^r€fp r  t|UiV u- iüfeï ’. 'M i : ' ; '  ' 'T' v-:V ; saT&W  Tî^rf/ÿS-

♦WWWW«We9MJ«WM«4«M«««4»MMWMW«»«»WÎ«MWW«4W«4WM4M4W«««*J444MW«W»W«WWa«44« que ceux qui jusqu’à présent ont embrassé cette profession ne pouvaient être instruits des préceptes de leur art, faute de les pouvoir puiser dans leur véritable source, à cause de l’obscurité de Yitruve , qui est le seul des anciens écrivains que nous ayons sur cette matière ; et aussi parce qu’ils n’avaient pas les moyens et la commodité de s’exercer sur les exemples et sur les modèles que l’on trouve dans les restes des ouvrages les plus renommés qui ont donné le fon^ dement et l’autorité aux préceptes mêmes ; la plupart de ces exemples et de ces modèles ne se voyant que dans les pays étrangers, et qu’enfin les ouvriers ne trouvaient rien qui pût leur donner le courage d’entreprendre une etude aussi difficile, vu le peu de goût et d’estime qu’ils voyaient dans l’esprit des grands pour la magnificence des bâtiments. Ces considérations ont fait que le roi a mis ordre à ce que ceux qui sont curieux de l’architecture ne manquassent point des secours nécessaires a leurs études en établissant des académies, non seulement à Paris, ou la plus grande partie des savants vient se rendre, mais encore à Rome, où les édifices anciens conservent les caractères les plus significatifs et les plus capables d’enseigner les préceptes de cet art. Outre cela, en attendant que les somptueux édifices que Sa Majesté fait construire en France soient en état de servir eux-mêmes de modèles à la postérité , elle a envoyé en Italie , en Egypte, en Grèce , en Syrie, en Perse , et enfin dans tou s les pays ou il reste des marques de la capacité et de la hardiesse des anciens architectes, plusieurs personnes savantes et bien instruites des remarques que l’on peut y faire-, de plus elle a proposé des récompenses à tous ceux qui peuvent produire quelque chose d’excellent et de rare ; enfin, pour animer le courage de ceux à qui il ne manquait que cette seule disposition pour s’élever au plus haut degré oii les arts puissent atteindre, elle a donné des marques éclatantes de l’estime qu’elle fait des beaux- arts, en honorant les personnes qu’un génie extraordinaire, joint a une heureuse application, a rendues illustres. Entre les différents soins que l’on a employés en faveur de l’architecture, la traduction de Yitruve n’a pas semblé peu importante ; on a estime que les pre-

PREFACE viij ceptes de cet excellent auteur, que les critiques mettent au premier rang des grands esprits de l’antiquité, étaient absolument nécessaires pour conduire ceux qui désirent de se perfectionner dans cet art, en établissant, par la grande autorité que ses écrits ont toujours eu , les véritables règles du beau et du parfait dans les édifices ; car la beauté n’ayant guère d’autre fondement que la fantaisie, qui fait que les choses plaisent selon qu’elles sont conformes à l’idée que chacun a de leur perfection , on a besoin de règles qui forment et qui rectifient cette idée $ et il est certain que ces règles sont tellement nécessaires en toutes choses, que si la nature les refuse à quelques-unes, ainsi qu’elle a fait, au langage, aux caractères de l’écriture, aux habits et à tout ce qui dépend du hasard, de la volonté et de l’accoutumance, il faut que l’institution des hommes en fournisse, et que pour cela on convienne d’une certaine autorité qui tienne lieu de raison positive. Or, la grande autorité de Yitruve 11’est pas seulement fondée sur la vénération que l’on a pour l’antiquité, ni sur toutes les autres raisons qui portent à estimer les choses par prévention. Il est vrai que la qualité d’architecte de Jules César et d’Auguste, et la réputation du siècle ou il vivait, ou l’on croit que tout s’est trouvé dans la dernière perfection , doivent beaucoup faire présumer du mérite de son ouvrage ; mais il faut avouer que la grande suffisance avec laquelle cet excellent homme traite une infinité de choses différentes, et le soin judicieux qu’il a employé à les choisir et à les recueillir d’un grand nombre d’auteurs dont les écrits sont perdus, font, avec beaucoup de raison, regarder ce livre par les doctes comme une pièce singulière et comme un trésor inestimable. Mais, par malheur, ce trésor a toujours été caché sous une si grande obscurité de langage, et la difficulté des matières que ce livre traite l’a rendu si impénétrable, que plusieurs l’ont jugé tout-à-fait inutile aux architectes. En effet, la plupart des choses qu’il contient étant aussi peu entendues qu’elles le sont, avaient besoin d’une explication plus claire et plus exacte que n’est le texte qui nous reste 5 car l’auteur ne s’est pas tant efforcé de le rendre clair que succinct, dans la confiance ou il était que les figures qu’il y avait ajoutées expliqueraient assez

DE PERRAULT; « les choses, et suppléeraient suffisamment à ce qui pourrait manquer au langage. Or, ces figures ont été perdues par la négligence des premiers copistes qui ne savaient pas dessiner , et qui d’ailleurs ne les ont pas vraisemblablement jugées tout-à-fait nécessaires ; parce que la vue de ces figures les ayant instruits des choses mêmes dont il est parlé dans le texte, il leur a semblé assez intelligible ; de même qu’il arrive toujours que l’on entend bien ce qui est dit, quoique obscurément, quand les choses sont claires d’elles-mêmes. Ainsi, il a été presque impossible que ceux qui ont copié ensuite les exemplaires ou il n’y avait point de figures n’aient fait beaucoup de fautes en écrivant des choses ou ils ne comprenaient rien j et l’on ne doit pas non plus s’étonner que maintenant les plus éclairés, à qui non seulement les figures manquent, mais, s’il faut le dire ainsi le texte même, aient tant de peine à trouver un bon sens dans beaucoup d’endroits ou la transposition d’un mot, ou seulement d’un point ou d’une virgule, a été capable de corrompre entièrement le discours, qui s’est trouvé d’autant plus sujet à une corruption irréparable, que sa matière y est plus disposée qu’aucune autre ; car, dans les traités de morale ou dans des histoires qui sont dans un genre connu de tout le monde, et qui ont été traités par un nombre infini d’auteurs, il est difficile que les copistes se méprennent, et si cela arrive par quelque raison extraordinaire, les fautes sont plus aisées à corriger. C’est ce qui m’a fait souvent m’étonner du jugement que plusieurs portent touchant l’obscurité des écrits de Yitruve, et touchant la difficulté qu’il y a de les traduire. Les uns, comme Léon-Baptiste Alberti et Serlio, croient que cet auteur a affecté l’obscurité à dessein et malicieusement, de peur que les architectes de son tems, dont il était jaloux, ne profitassent de ses écrits, ce qui eût été une grande bassesse de la part d’un homme qui faisait profession de générosité et qui la demandait principalement dans l’architecte. Mais c’eût été encore une plus grande simplicité de s’imaginer qu’il pourrait être obscur pour ceux qu’il haïssait, sans l’être pour ceux qu’il avait intention d’instruire j outre que l’amour que l’on a pour ses propres ouvrages ne porte jamais à une jalou-

v PREFACE * sie qui empêche de souhaiter que leur honte ne soit connue, aimée et possédée de tout le monde ; ce qui fait que je ne puis être du sentiment de ceux qui tiennent qu’Épicure, ïïéraclite et Aristote ont été de cette humeur, et qu’ils n’ont pas voulu qu’on entendît leur physique j car si les Égyptiens et les chimistes métalliques ont toujours caché leur philosophie, c’est plutôt la honte que la jalousie qui les y a obligés. D’autres écrivains, comme Gualterus-Rivius, qui a traduit et commenté Yitruve en allemand, et Henry Wotton, qui a écrit sur l’architecture en anglais, ne se plaignent point de l’obscurité de Yitruve, mais seulement de la peine qu’ils ont à trouver dans leur langue des termes qui puissent exprimer ceux employés par Yitruve ; et d’autres mettent, avec plus de raison , toute la difficulté dans l’intelligence des mots barbares et des manières de parler cpii sont particulières à cet auteur. Mais personne 11’accuse le peu de connaissance que l’on a des choses dont il est parlé, sans laquelle il me semble que l’intelligence des termes n’aide pas beaucoup ; par exemple, dans la description des portes des temples, quand on saurait ce que signifie replum , on n’entendrait guère mieux quelle est la structure de ces portes, tant que la chose sera en elle-même aussi obscure et aussi peu entendue qu’elle l’est, et je ne puis croire que ce qui a arrêté tous les savants qui ont tâché de comprendre la catapulte soit l’incertitude oii l’on est de la signification du mot camillum , et de quelques autres termes peu usités qui se trouvent dans sa description. Il me semble donc que la difficulté qui se rencontre dans la traduction de Yitruve vient de ce qu’il n’est pas aisé de trouver en une même personne les différentes connaissances qui sont nécessaires pour y réussir ; car l’intelligence parfaite de ce qu’011 appelle les belles-lettres, et l’application assidue à la critique et à la recherche de la signification des termes , qu’il faut recueillir avec beaucoup de jugement dans un grand nombre d’auteurs de l’antiquité , se trouvent rarement jointes avec ce genie, qui, dans l’architecture de même que dans tous les beaux-arts, est quelque chose de pareil à cet instinct différent que la nature seule donne a chaque animal, et qui les fait réussir dans certaines choses

DE PERRAILT. xj avec une facilité qui est déniée à ceux qui ne sont pas nés pour cela ; car enfin les esprits qui sont naturellement éclairés de cette belle lumière, qui fait découvrir les qualités et les propriétés des choses , se soucient peu d’aller chercher, avec un grand travail, les noms que les tems et les peuples différents leur ont donnés, étant plus curieux d’apprendre les choses que les doctes ont sues, que les termes avec lesquels ils les ont expliquées. Mais l’expérience ayant fait connaître que c’est vainement que l’on espère et qu’on attend depuis si long-tems cet homme pourvu de toute la suffisance requise pour expliquer cet auteur, le besoin que nos architectes français ont de savoir les préceptes qui sont contenus dans cet excellent livre en a fait entreprendre la traduction, telle qu’on l’a pu faire avec le secours des plus célèbres interprètes qui y ont travaillé depuis cent-soixante ans, dont les principaux sont : J. Joeundus, Gésar Cisaranus, J. Baptista Gaporali, Guillel-Philander, Daniel Barbaro, et Bernardinus Baldus. U y a six-vingts ans que deux hommes savants, l’un dans les belles-lettres, l’autre en architecture, savoir : J. Martin, secrétaire du cardinal de Lenon- cour, et J. Goujon, architecte des rois François I er  et Henri II, entreprirent ce même ouvrage, auquel ils s’appliquèrent conjointement et avec beaucoup de soin 5 mais le peu de succès que leur travail a eu fait bien connaître que, pour venir à bout de cette entreprise , il faut que la connaissance des lettres et celle de l’architecture soient jointes en une même personne, et en un degré qui soit au-dessus du commun. En effet, Gésar Cisaranus, qui avait quelque teinture des belles-lettres, comme il paraît par ses Commentaires^  et qui s’était aussi adonné à l’étude de l’architecture , étant l’un des disciples de Bramante, le premier architecte des modernes, n’a point réussi dans son ouvrage sur Vitruve, parce qu’il n’était que médiocrement pourvu de ces deux qualités, et Baldus dit qu’il n’est estimable que parce qu’il était laborieux. Les versions de ces auteurs ne sont point lues par les architectes, à cause de leur obscurité que l’on ne doit pas tant imputer au langage, qui est fort diffé-

PRÉFACE *ïj rentde celui qui est présentement en usage, qu’à l’impossibilité qu’il y a de faire entendre ce que l’on ne comprend pas bien soi-même. Quoique, pour les mêmes raisons, on ait sujet de croire que cette nouvelle traduction ne produira guère un meilleur effet, et que le peu d’éclaircissement qu’elle peut avoir ajouté à celui que tant de grands personnages se sont déjà inutilement efforcés de donner à cet auteur soit peu considérable, en comparaison du grand nombre de difficultés qui restent à surmonter ; on ne désespère pas néanmoins qu’elle ne puisse être de quelque utilité, même à ceux qui savent la langue latine , et que plusieurs personnes qui pourraient entendre tout ce qui est ici expliqué, si elles s’y étaient appliquées comme on a fait, ne soient bien aises de n’être point obligées de s’en donner la peine. A l’égard de ceux qui n’ont pas l’intelligence du latin et des termes grecs dont cet ouvrage est rempli, et qui sont proprement les personnes pour lesquelles cette traduction est faite, ils trouveront, dans la lecture de ce livre, une facilité qui n’est point dans les autres traductions, ou la plupart des interprètes ne se sont point donné la peine d’expliquer les phrases ni les mots difficiles, mais les ont travestis, et seulement, comme l’on dit, écorchés; expliquant par exemple : Angulos jugumentare , jugumentare li anguli; Trabes everganea, le Trahi everganei y Scapi cardinales, Scapi cardinali;  d’autres ont mis dans le texte même l’interprétation des mots, ce qui est incommode , parce qu’on ne sait si ces sortes d’interprétations sont du texte, comme en effet il y en a quelquefois qui en sont, ou si c’est le traducteur qui les a ajoutées, comme quand on trouve ces mots : Doron Qrœci appellantpalmum, traduits en cette maniéré : Ce cpie les Grecs disent Doron , c est proprement ce que nous appelons un Dour y car on a sujet de douter si c’est Yitruve qui dit que ce que les Grecs appellent Doron  est dit Dour  par les Latins, ou si c’est le traducteur qui ajoute que Doron  est ainsi appelé en français. C’est pourquoi on a mis ces sortes d’explications a la marge, dans laquelle on trouve aussi les mots grecs et latins qui ont pu etre rendus par d’autres mots français dans le texte.

DE PERRAULT. xiij Mais on a été contraint de laisser les mots latins et grecs dans le texte, lorsqu’ils n’auraient pu être rendus en français que par de longues circonlocutions qui sont importunes quand on a besoin d’un seul mot : par exemple , on a laissé Abies ,  au lieu de mettre une  Espèce de Sapin qui a les pointes cle ses pommes tournées vers le ciel;  Odeum ,  au lieu d 7 un  Petit Théâtre qui était fait pour entendre les musiciens lorsqu'ils disputaient un prix ;  Pnigeus,  au lieu de cette partie de la machine hydraulique qui était faite comine une hotte de cheminée. On a encore été obligé de laisser des mots dans le texte sans les traduire, lorsqu’il s’agit d’étymologie , par exemple : quand Yitruve dit que le mot Columna vient de Columen , on n’aurait pas pu dire que Colonne  est un mot qui vient de Poinçon,  qui est le mot français que signifie Columen. Tout ce qui est à la marge (i) , tant grec que latin on français, est d’un caractère italique, de même que les mots du texte qui ont rapport avec ceux de la marge, soit qu’ils soient grecs, soit qu’ils soient latins ou français; comme aussi tous les mots du texte que l’on a été obligé de laisser en grec ou en latin ou qui ont rapport avec ceux de la marge , soit qu’ils soient grecs, ou latins, ou français, afin d’avertir et de faire entendre ou qu’ils ne sont pas français, ou qu’ils ont rapport ensemble, et qu’ils s’expliquent les uns et les autres : par exemple, quand il y a l’ordonnance , qui est appelée Taxis  par les Grecs ; la disposition, qui est ce qu’ils nomment Diathesis ; Y Eurythmie  ou Proportion ;  la Bienséance , et la distribution qui, en grec, est appelée OEconomia,  etc. 2). Les mots grecs Taxis , Diathesis  et OEconomia,  qui ont dû être laissés en grec dans le texte, ont été écrits en italique pour faire connaître qu’ils ne sont pas français ; Eurythmie > Proportion  et Bienséance  sont aussi en italique, parce qu’ils ont rapport aux mots qui sont à la marge , savoir : à Proportion,  qui est l’explica- (0 Note des nouveaux Editeurs. Nous n’avons point conservé les notes marginales dont Perrault parle ici et en plusieurs autres endroits de sa préface , mais le lecteur n’y a rien perdu , car presque toutes sont reproduites ou intercalées dans les notes en bas des pages. ( 2 ) Nous n’avons pas restreint non plus l’emploi des caractères italiques aux mots grecs ou romains et à leur traduction , mais nous nous sommes souvent servis de ce moyen pour appeler l’attention sur les sujets que nous traitions.

xiv PRÉFACE, tion Eurythmie ;  à Symmetria  et à Décor  dont proportion  et bienséance  sont l’explication. Mais si quelques mots écrits en italique, comme Taxis  et Dia- thesisy  n’ont point d’explication à la marge, c’est parce que l’explication en est dans le texte. Il faut encore remarquer que les mots grecs ou latins qui sont expliqués dans le texte sont mis avec leur terminaison naturelle, parce qu’il n’aurait pas été à propos de dire : l’ordonnance que les Grecs appellent Taxe,  la disposition qui est ce qu’ils appellent Diathèse  y mais quand on a dû laisser le mot grec ou latin dans le texte, seulement par la raison que notre langue n’en a point d’autre, on a mis l’explication à la marge, et on lui a donné une terminaison française , à l’imitation de ce que l’usage a déjà établi en plusieurs autres mots grecs, comme dans les mots Physique 3  Rhétorique 3  Physionomie.  Mais on a estimé qu’on n’en devait user ainsi qu’aux mots à qui l’usage commun a fait cette grâce, tels que sont .par exemple : Stylobata, Echinus , Astragalus, Thorus > Ty mpanum Acroterium 3  Denticulus 3  Mululus 3  etc. , que les architectes expriment ordinairement par : Stylobate 3  Echine , Astragale, Thore }  Tympan 3  Acrotére, Denticule, Mutule , etc. Les autres, qui n’ont point encore ce privilège, ont été laissés avec leurs terminaisons grecques et latines, comme Gnomon , Amussiuniy Manucla.y Pnigeus 3  Camillumy Replum 3  Bucula \  etc., et l’on a cru que cela embarrasserait moins le discours que si l’on avait mis Gnome 3  Camille 3 Bucule,  parce que la terminaison étrangère faisant connaître d’abord que les mots ne sont point français, l’esprit ne se met point inutilement en peine de les entendre, comme il arrive quand une terminaison familière, faisant soupçonner qu’ils sont français, augmente le chagrin que l’on a de ne pas les entendre. Mais, sans chercher de meilleure raison pour autoriser l’usage, qui s’en passe bien, je m’en suis tenu à ce qu’il en a établi, sans me vouloir hasarder d’introduire aucune nouveauté, et j’ai suivi l’exemple de tous ceux qui, jusqu’à présent, n’ont point écrit Cyre  pour Cynis,  ni Tane  pour Tanaïs , m. Lesbe Tpoxxr Les- bos,  ni Laryngé  pour Larynx , ni Phillirée  pour Phyllirea , quoiqu’on dise Dédale  au lieu de Dœdalus y Èbre 3  au lieu d’Ebrus; Eiymanthe 3  au lieu

DE PERRAULT. xv d’ Erymanthus y] OEsophage , au lieu à’OEsophagus ; Chicorée au lieu de Chi- corea. Or, ces mots étrangers, tant ceux qui ont été laissés avec leur terminaison naturelle que ceux à qui l’on en a donné une française, sont expliqués à la marge par une circonlocution, ou même par un seul mot, lorsqu’il s’en est trouvé de propre pour cela \  par exemple , l’on a rendu Triglyphe par Gravé en trois endroits $ Stylobate , par Porte-colonne ; Eurythmie, par Proportion ; Décor par Bienséance. Pour ce qui regarde l’ortliograplie des mots grecs, comme l’on n’a point voulu les écrire avec les caractères qui leur sont particuliers, on a suivi l’exemple des Latins, et celui même des Grecs, lorsqu’ils ont inséré dans leur discours des mots d’une langue étrangère : car, de même qu’ils se sont servis de ceux de leurs caractères qui expriment le son et la prononciation des mots qu’ils ont empruntés, et que les Grecs ont écrit, par exemple, le Quintius des Latins, KoVvtîoç, parce qu’ils n’ont point de q ÿ et que les Latins ont écrit I’Ei&jAov et l’Etpooveca des Grecs, Idolon et Ironia ;  parce qu’ils n’ont point d’s: : ainsi quand il a fallu écrire, par exemple, tsÀsîov,  avec des caractères français, on a écrit telion parce qu’il n’y a point de diplitliongue ei en français, et que 1’/ y a le même son que l’ee grec. Tout de même, quand on a mis ovti&kkç,  àppipsvq t 99 if 9 ilfiq ob Jo iioijibm ; /b oh * *  x. # *>|f> fi m oibiiùKp'tùn'l  ab 3 U 9  ifi j onp ozzmh'wà  fil anp bIod £  laioojfi tiifiï li ama n  rmbu iüji iaomohiîf>mmoo Ufi  atifitoca ob ’ibùbol «usq ’stmqigni ifiDiffakqbuhq ««fib o il 61 £ £  uo Y li iet>) to fi^iado ail'Vb o'ïiolg fil iiovfi moq t aop ia^ifilaJa £i« fiijifiaiioa O'tifil ab Inmt’.d ssë  fni 1 o/tt t>m -JjI'ihiv  noid ^(gaiiafOib goæoib gsd a&ooirz  ob *toqol leq'.i^gô^ omuq m  fiol aiip miotaaBbu unr  ieo irg < oëgsfdiBl • 9 'ioa «9  fi'n 9 iiiipgi 9 <| «O lifiVÊii im'b . **!& $* 1 • *• •- ■\h ?:*' : rt*jfV! £. '  - '.■ ? . . ; >^ ; V * ‘ • 4 " ' ' : tâ-’-m m • rc « . s 'tï- . t 't-'i.v-Vfïi -J- '' ;• ^Kn^b^brmr - ?- ' >V\; , 'jUC ■;;;•/! . â.  f At> fUH.-Ùx*;. •■> ; -*f ** /;■ j ü-'| 5 b^- ^ ^ - :  - ; i : i.\î- ÏY'4 ' ■ -,■ :^-L' p" 4H* •/fjvï • 1 ^ i r - kj \; : 1  rif^ï .- s f "y.,x x.. ..' ; :...•. -■>%&■'-V;% :  • .«■-W \p^-f; $mfae% ;|f.‘ W. j yàp

)9»4*a&K»*)0600» AVERTISSEMENT DE PERRAULT, EN PUBLIANT LA DEUXIÈME ÉDITION DE SA TRADUCTION DE VITRU VE. Quoique cette seconde édition contienne beaucoup de choses qui manquaient à la première, on avait espéré néanmoins pouvoir l’enrichir par un bien plus grand nombre d’observations que l’on n’a fait. Gomme il n’est pas possible de trouver dans une seule personne toutes les connaissances nécessaires a la perfection d’un ouvrage, quand il s’y rencontre autant de difficultés qu’il y en a dans celui-ci, l’Auteur (i) s’était promis que les savants, capables de marquer ses fautes, voudraient bien obliger le public des bons avis dont ils le feraient dépositaire pour les communiquer aux curieux \  mais ça a été inutilement qu’il a attendu qu’on lui fît cette grâce, après l’avoir plusieurs fois demandée. Cependant ceux qui voudront comparer ces deux impressions l’une a l’autre ne doivent point trouver étrange que de lui-même il ait changé d’opinion en quelques endroits. Il est aisé de concevoir que, dans la première impression n’ayant pu donner tout le tems requis à l’éclaircissement de tant de matières si differentes que cet ouvrage contient, il lui a été facile, le revoyant à loisir, dy découvrir beaucoup de choses que la précipitation l avait empeche d apercevoir auparavant. Il est pourtant vrai que ce ne sont pas tant les corrections qui font (0 hauteur  signifie ici le traducteur.

ÏX1V AVERTISSEMENT. la différence de ces deux éditions, comme les augmentations des notes dan» lesquelles il a pris occasion de traiter plusieurs sujets qui n’appartiennent pas seulement à l’intelligence du texte , mais qui d’eux-mêmes pourront paraître dignes de la curiosité de ceux qui aiment les beaux-arts. Il en est de même des figures ou l’on trouvera des augmentations et des corrections importantes, y ayant trois planches nouvelles, et des additions et des changements considérables dans les anciennes. Pour ce qui est de plusieurs opinions particulières que l’auteur avait avancées dans ses notes avec quelque défiance, dans la crainte de ne les avoir pas assez examinées, bien loin qu’elles soient rétractées dans cette édition , elles y sont confirmées par de nouvelles raisons qui lui sont venues dans l’esprit, étant arrivé que ce qu’on lui a objecté n’a point eu d’autre effet ^qite de faire penser davantage à ces choses, et le persuader de plus en plus de la vérité de ses premières pensées, qu’il ne propose néanmoins que comme des problèmes qu’il souhaite être examinés par des personnes non prévenues.

PRÉFACE DES NOUVEAUX ÉDITEURS. L’architecture étant un art qui nécessite dans son exécution le concours de toutes les sciences exactes, l’application immédiate d’une foule de connaissances et de procédés, et qui exige dans celui qui la pratique une étude approfondie des diverses qualités et propriétés des matériaux afin de déterminer leur emploi dans les constructions, la science du constructeur n’a dû être pendant longtemps qu’une suite d’observations et d’expériences que les personnes jalouses des progrès de l’art et animées du désir d’être utiles, ont consignées par écrit ou par des figures dessinées, et transmises à leurs descendants. Aussi Yitruve, dans son introduction au livre YU, commence-t-il par rendre hommage aux anciens ses prédécesseurs, qui, en mettant par écrit leurs inventions, avaient transmis leurs productions jusqu’à lui; et non seulement il leur témoigne personnellement sa gratitude, mais il invite à la reconnaissance, il la prescrit même, envers tous ceux qui, en publiant ce qn’ils avaient inventé ou appris, avaient ainsi ajoute de a

PREFACE »j siècle en siècle à la masse des connaissances acquises, et contribué par là à faire parvenir les arts et les sciences au point de perfection oîi déjà ils étaient arrivés de son temps. Il cite d’abord comme lui ayant été d’un grand secours, les traités de Tlialès, de Démocrite, d’Anaxagore, de Xénophanes, de Platon, d’Aristote et d’autres philosophes qui avaient laissé des écrits sur la physique, l’histoire naturelle, les mœurs et la législation-, il fait une autre nomenclature des auteurs qui avaient traité de l’ordonnance des temples, delà disposition des bâtiments publics, de la proportion des colonnes et de leurs ornements, de l’art de faire les décorations de théâtre, les machines, etc., etc., et il compare ces écrivains à des sources abondantes auxquelles il a pu aller puiser,  et qui lui ont facilité la composition de son ouvrage, ayant trouvé une infinité de choses toutes préparées. En effet, l’ouvrage de Vitruve, le seul sur l’architecture qui de son temps soit parvenu jusqu’à nous, traite de toutes ceschoses, et de beaucoup d’autres encore ; car A pose des principes de morale  en disant les qualités que doit avoir un architecte ; il traite ensuite de l’espece et des propriétés des matériaux naturels , tels que les bois, les pierres, les sables, les terres, etc., ainsi que de la manière de les préparer et de les employer. Il enseigne le secret de composer les matériaux artificiels y il fait connaître les différents genres de constructions,  et entre dans les plus grands détails sur les proportions et les dispositions des temples, et de tous les bâtiments publics et particuliers, depuis Y ordonnance du Forum  jusqu’à la disposition intérieure de chaque pièce de Vappartement d’une habitation privée. Enfin, la Manière de trouver l’eau,  de la conduire, de la niveler, de s’en servir comme force motrice; la Mécanique  tant dans son application pour la construction que pour l’attaque et la défense des places; F Astronomie,  la Gnomonique et la Musique , il reproduit dans son œuvre tout ce qui de son temps était séparé dans une infinité de traités différents qui ne sont pas parvenus jusqu’à nous. L’ouvrage de Yitruve est donc une œuvre immense pour l’époque ou il fut publié, et de nos jours encore il est du plus grand intérêt, aussi a-t-il été traduit dans toutes les langues. Reproduit dix fois en latin, sans compter les réim-

DES NOUVEAUX ÉDITEURS. pressions des mêmes éditions, il a été jusqu’à présent traduit six fois en italien, trois fois en français , deux fois en allemand, et une fois en espagnol. Henry Yotton, auteur anglais, cite souvent Yitruve, mais il ne l’a pas publié, et M. Do- naldson, auteur contemporain, ne s’est occupé que de ce qui avait rapport aux portes antiques. Parmi les éditions latines, il faut distinguer la bonne édition que publia Philander, sous le règne de François I er , et sous le patronage du cardinal George d’Armagnac, qui, à l’exemple de son maître, protégeait les belles-lettres et les beaux-arts. Cette édition, imprimée deux fois à Lyon en i 552 et 1 556,^contient d’excellentes notes*, aucune des éditions antérieures n’avait jusqu’alors été accompagnée de commentaires. Entre les éditions italiennes, on peut consulter et lire avec fruit la traduction en cette langue, par le Marquis de Galiani, qui a eu sur ses prédécesseurs un grand avantage ; d’abord il put consulter la traduction que Perrault avait publiée quatre-vingts ans auparavant ; ensuite le Marquis de Galiani assista à la découverte des ruines d’ilerculanum , et il put éclaircir de visu  plusieurs points encore plongés dans l’obscurité des coriimentaires. Il faut aussi rendre justice à la grande édition publiée à üdine il y a quelques aimées seulement, et qui contient des notes très-estimées. Dans cette édition, en huit volumes grand in-quarto, on a reproduit une grande partie des planches de Perrault, exactement copiées*, elle renferme aussi de nouvelles figures ; mais ce qui surtout augmente le nombre des planches, et contribue inutilement à élever le prix de cet ouvrage, c’est d’avoir fait sur une très- grande échelle des dessins qui ne le comportaient pas : plusieurs planches sont remplies seulement par une ou deux figures de géométrie. L’éditeur de cette reproduction des œuvres de notre grand maître a été pis loin que lui, c’est-à-dire qu’il a embrassé et traité dans ses notes des sujets que Vitruve a à peine abordés. Ainsi, il parle des cirques, des amphithéâtres, des naumachies, etc.,et donne pour exemples dans ses planches le grand Cirque de Maxime , l ’Amphithéâtre  de Yespasien, une Naumachie,  etc.

IV PREFACE Les traductions en français sont, comme nous l’avons dit, au nombre de trois. La première est celle de J. Martin, associe avec J. Goujon, architecte. Cette édition rendit un grand service, en popularisant, par le langage national, un ouvrage qui jusqu’alors n’avait pu être lu que par les savants. La deuxième traduction est celle de Perrault, qui , d’après les ordres de Louis xiv, et aux frais du trésor royal, publia, en i Gy 3 ? une traduction fort estimée, qu’il enrichit d’un grand nombre de planches gravées à l’effet, et de notes nombreuses et excellentes au fond, mais qui deviennent souvent obscures à cause de leur longueur, étant entachées du défaut de l’époque dont Perrault n’a pas su se garantir, qui est de faire peser de longues discussions sur des mots seulement, et de rappeler ainsi les disputes théologiques qui avaient lieu alors. La deuxième édition, imprimée en 1684, fut revue et corrigée par l’auteur, qui l’augmenta de plusieurs notes et de nouvelles figures, et qui exprime dans un avertissement en suite de sa préface, ce qui, selon lui, resterait encore à faire. Enfin, en 1816, M. de Bioul fit imprimer à Bruxelles une troisième traduction en français, que M. Titeux enrichit de remarques fort étendues et souvent remplies d’intérêt. Quant à la nouvelle Edition que nous publions aujourd’hui, bien que nos souscripteurs soient depuis long-temps à même de la juger, nous croyons devoir entrer dans quelques explications sur la manière dont nous avons conçu et exécuté notre travail. Mettant d’abord en pratique les préceptes enseignés par le maître dont nous publions l’œuvre, nous nous empressons de rendre hommage à qui de droit, et de dire que, pour enrichir notre nouvelle édition, nous avons souvent mis à contribution les notes de Galiani et les remarques de notre confrère M. Titeux. Mais, comme tout en tenant \itruve en grande vénération, nous 11e partageons pas son opinion sur l’énormité du crime de ceux qui critiquent les auteurs morts, et que nous ne jugeons pas digne d’être écartelé ni lapidé celui qui, dit

DES NOUVEAUX EDITEURS. v Vitruve, « s'avise de critiquer un auteur qui ne peut plus se faire entendre, ni « expliquer le véritable sens des pensées répandues dans ses écrits , » nous nous sommes permis quelquefois de n être pas de l’avis de Yitruve, ou de redresser les erreurs que, selon nous, Perrault avait commises. Dans notre nouvelle Édition, ou, pour mieux dire, notr a Nouvelle Traduction , car nous avons continuellement et consciencieusement collationné Perrault sur de bons textes latins, et nous avons souvent traduit autrement que lui et rectifié en plusieurs occasions sa traduction remplie de non sens, comme, par exemple, quand il arrive à parler des stylobates (Chap. III, Liv. III), ou bien de la manière de tailler les pierres des antes des temples (Cliap. IV, Liv. IV) ; mais nous n’avons supprimé aucune de ses notes; celles que nous avons trouvées erronées ont été commentées et rectifiées avec la plus grande brièveté. Sur plusieurs sujets importants, soit comme points de doctrine, soit comme monuments historiques, nous avons ajouté des remarques, ou établi des parallèles qui, nous l’espérons, seront goûtés du public. Ainsi, entre autres, pendant notre publication, l’apparition de l’ouvrage de M. Donaldson sur les Portes antiques  nous a fourni le sujet d’une rectification importante, justifiée par le parallèle écrit et dessiné que nous avons produit à l’appui. Nous avons cru cire utiles aux savants qui s’occupent de recherches curieuses et intéressantes en complétant, par d’autres interprétations que celles de Perrault, le système de musique d’Aristoxènc, et en rappelant quelques notions historiques sur les théâtres des anciens, de même que sur les bains et les différents appareils de chauffage dont ils faisaient usage. Lue conséquence de l’engagement que nous avons pris de donner deux planches in-quarto par livraison, c’est d’en produire un bien plus grand nombre que celui donné par Perrault et Galiani ; nous pensons même en donner un plus grand nombre que dans la nouvelle édition d’Ldine. Et en effet, déjà, par de nouveaux dessins , nous avons rempli une partie des lacunes laissées par ces auteurs. La planche XXX et XXX bis contient, outre le dessin de Perrault,

PRÉFACE ▼j ceux présentés par Galiani et par Donaldson, comme interprétant au mieux le texte de Yitruve touchant les Portes Doriques. Dans les planches XXXI et XXXIY, nous avons donné les Portes du temple d’Erechthée à Athènes et du Panthéon à Rome. La planche XL offre l’exemple d'un Temple antique pseu- dopéritère, et celle XLI en contient les détails ; nous avons ensuite donné : le Plan du Forum dePompéia; les Plans et Elévations du Théâtre d’Herculanum; un Parallèle des Théâtres Grecs et Romains, d’après les interprétations de Perrault et de Galiani; un exemple de Salle de Bain pris à Herculanum, et un Plan des Thermes de Dioclétien. Nous avons été déterminés dans le choix que nous avons fait de ces exemples, non seulement par le besoin de donner de nouvelles planches, mais parce que nous les avons trouvés propres à fixer l’opinion du lecteur sur les diverses interprétations à donner au texte, soit pour épouser, soit pour rejeter celles adoptées jusqu’à ce jour. Nous ne nous sommes pas bornés à donner de nouvelles figures, nous avons eu souvent occasion de rectifier onde modifier celles de Perrault, comme on peut le voir dans les planches XXYI, XXYII et XXX Y ; et enfin nous avons quelquefois changé son dessin, en substituant à des compositions, des exemples pris dans les monuments antiques, qui remplissaient les données du programme, et Venaient ainsi à l’appui du texte. Mais si nous ayons suivi une autre marche que Perrault, dans le choix des exemples, nous n’avons pas été plus loin que notre guide, et tout en trouvant étonnant que Yitruve n’ait pas parlé des cirques et des amphithéâtres, pas plus que du Panthéon, nous n’avons pas osé, malgré l’antécédent, nous emparer , à la suite des théâtres, de tout ce qui s’y rattachait indirectement et parler des monuments reproduits dans l’édition d’Udine; nous avons cru bien faire de nous renfermer dans les limites du texte. Les corrections que jusqu’ici nous avons fait subir à la traduction, nos remarques ou notes sur de certains sujets, les nouvelles planches pour faciliter l’entente du texte, toutes ces améliorations et augmentations, nous nous pro-

DES NOUVEAUX EDITEURS. vij posons de les continuer dans le deuxième volume. Les chapitres traitant des maisons d’habitation à la ville et à la campagne; ceux ou est enseignée la manière de conduire, de niveler et de[”se servir de l’eau; ceux ou il est question de la mécanique, et oii Yitruve détaille les différents effets des machines, nous fourniront l’occasion de donner de nouvelles notes et de nouvelles planches, dans lesquelles nous reproduirons toujours autant que possible des exemples existants ou avant existé. Nous traiterons ces sujels intéressants , sinon en écrivains exercés, du moins comme des artistes jaloux de perpétuer les bonnes et utiles inventions. Et si notre traduction n’est pas remarquable sous le rapport de l’élégance du style, ce qui nous était doublement difficile, d’abord à cause de notre peu de savoir comme littérateurs, et ensuite à cause de l’âpreté du sujet et de la nécessite de se conformer à la contexture du texte latin rempli de termes didactiques, nous espérons que sous le rapport cle l’exactitude nous n’aurons pas de reproches à mériter, et que nos recherches et nos efforts pour rendre cette édition la meilleure et la plus complète, ne seront pas entièrement infructueux.

ÜAUiUJiMllliH i , f w i'V' .snmTiŒi s j/rmcw tm • »v,ÿ wsr>î!f {•. ••’RrtSI •^1 «ob JiifiJi/nJ gootiqndo eoJ . otmdoy ofïidiztfob ol mah ' lomjtlüoo eol ob enoaoq «ndinGin «1 oôïïgiogiiO'Jao jîo /.non -on;oGqmfio fif £> jo oMît  cl û  fiaiiclidcii b moamm cl ’ob  iioiJgonp -j«o li iio z»oo j»icol ob ir/iog; oiTob^Jo lobmq ob ç piinbnoa ob -n/ô'l felioii t gOfliif:>c.w «ob «ibifo «Jirio’ioMi aol oflicJob oofriliY ijo  J» .çOjjpmr>oî>ifi. «tir,b ç«9fbriclr| «pîhrmon ob Jo «oléu «oHoYium ob/loiuiôb ob iioiècooci'l Jb^Jon liovcg ob noq ooJo.ii ob oauco à  boodc'b ç  olbîÔib JnornoIdijQb JifiJo «uon inpoo  > bb oJjggODon c,. ob Jo Jojp« nb oJo'iqâl ob o^treo é  oJiugtïo jo .rifjoJC'ioJJil omicao -: v  tous r> : n •• A*i ■ <■ ù‘,:' 7 * •, V- \r V * > ,-»U»!on i..O .i*:i.lÇYr ; •. y*-  tu • r'i .-,(«*  - «ÜOXÏ ç eo»pijofd)ib «oiaioJ ob ifqiïioi uiief oJ/.o'J «b o jujzojnoo cl t i i*>iii;ip'bipü 4 u8 é  goibo'iqoi ob grq enoimin « non obii litoryol ob JioqqrT ol moa  oup eiioxoqgb -Iiorti $1  üoiJîbo ojjoo oilmoi irroq «bofio eon Jo «oiiaioi^oigpii..oup; J.o ? ,^iÿ[h^i to t ^ eçq Joo'iog on ,oj6lqniQp «jj|q fil jo p'iapi k vol: ' ? S b’S |d: .pjgizo lofi ^fi i/o £oifr tku? 1 fc dans 1rs jr ' f;-*< f ainsi »  ’ . 1 '  f . • à ^ û 'œw h ■v« KyA  i. S X ■-  H «:?. - • " ■ fiti-r''. t'U-.;Ut • lie». rx§mp< ■ ■ • - u U 1 *• .. u À ^ - '•'.c’’ -t? . .• •- v .7 -%-Æï; M

DIX LIVRES D’ARCHITECTURE DE VITROVE. LIVRE PREMIER. Lorsque je considère, Seigneur (i),  que par la force de votre divin génie vous vous êtes rendu maître de l’univers, que votre valeur invincible, en terrassant vos ennemis et couvrant de gloire ceux qui sont sous votre empire , vous fait recevoir les hommages de toutes les nations de la terre, et que le peuple romain et le sénat fondent l’assurance de la tranquillité dont ils jouissent sur la seule sagesse de votre gouvernement, je doute si je dois vous présenter cet ouvrage d’architecture • car, bien que je l’aie achevé avec un très-grand travail en m’efforçant, par de longues méditations, de rendre cette matière intelligible, (0 R y a imperaior Cœsar  dans le texte. Quelques- uns doutent quel est l’empereur à qui Vitruve dédia son livre , parce qu’il n’y a point d’adresse dans les anciens exemplaires qui nomme Auguste , Philander étant le premier qui a intitulé cet ouvrage : M. Vitriwii Pol— honis de Architecturâ lib.  X, ad Ccesarem Augusium. Ce n’est pas néanmoins sans fondement que l’on croit qu’Auguste est l’empereur à qui cette préface est adressée , de même que celles de tous les autres livres ; car il y a pour cela des conjectures que l’on peut tirer de plusieurs particularités qui sont dans cet ouvrage, comme, entre autres, lorsqu’au 3 e  chapitre du livre 9 , Tome I. Vitruve parle des plus célèbres auteurs romains, et faisant le dénombrement des grands-prêtres , il fait mention seulement d’Ennius, de Pacuvius et de Lucrèce. Mais il y a un endroit qui marque plus précisément le tems auquel Vitruve a vécu ; c’est au 4 e  chapitre du 8 e  livre , où il parle d’une conversation qu il eut avec C. Julius, fils de Massinissa ; car on sait que Massi- nissa a vécu si long-tems avant Auguste , qu il fallait que Vitruve fut déjà bien âgé quand il a écrit ce livre pour avoir vu le fils de Massinissa, quand meme ce fils aurait été celui qui naquit, son père ayant quatre- vingt-douze ans, au rapport de Florus. I

% VITRUVE, je crains qu’avec un tel présent je ne laisse pas de vous être importun, en vous interrompant mai à propos dans vos grandes occupations. Toutefois, lorsque je fais réflexion sur la grande étendue de votre esprit, dont les soins ne se bornent pas à ce qui regarde les affaires les plus importantes de l’état, mais qui descend jusqu’aux moindres utilités que le public peut recevoir de la bonne manière de bâtir, et quand je remarque cpie non content de rendre la ville de Rome maîtresse de tant de provinces que vous lui soumettez, vous la rendez encore admirable par l’excellente structure de ses grands bâtiments, et qu,e vous voulez que leur magnificence égale la majesté de votre empire, je crois que je ne dois pas différer plus long-tems à vous faire voir ce que j’ai écrit sur ce sujet, espérant que cette profession qui m’a mis autrefois en quelque considération auprès de l’empereur votre père, m’obtiendra de vous une pareille faveur ; je sens aussi que le zèle extrême que j’eus pour son service se renouvelle en moi pour votre auguste personne, depuis cpie vous lui avez succédé à l’empire, et qu’il a été reçu parmi les immortels ; mais surtout, lorsque je vois qu’à la recommandation de la princesse votre sœur, vous avez la bonté de me faire avoir les mêmes gratifications que je recevais pendant que j’ai exercé avec M. Aurelius et Pub. Minidius et Cn. Cornélius, la commission qui m’avait été donnée pour la construction et l’entretien des balistes, scorpions , et autres machines de guerre, je me sens obligé par tant de bienfaits qui m’ont mis à même de ne pas craindre pour le reste de mes jours, la nécessité de les employer à écrire sur cette science avec d’autant plus de raison que je vois que vous vous êtes toujours plu à faire bâtir, et que vous avez dessein d’achever plusieurs édifices, tant publics que particuliers, pour laisser à la postérité d’illustres monuments de vos belles actions. Ce livre contient les dessins de plusieurs édifices et tous les préceptes nécessaires pour atteindre à la perfection de l’architecture, afin que vous puissiez juger vous-même de la beauté des édifices que vous avez faits et que vous ferez à l’avenir.

LIVRE I. 3 CHAPITRE PREMIER. CE QUE C’EST QUE L’ARCHITECTURE, ET QUELLES SONT LES CONNAISSANCES INDISPENSABLES A UN ARCHITECTE (i). L’architecture est une science (2) qui doit être accompagnée d’une grande diversité d’études et de connaissances, par le moyen desquelles elle juge de tous les ouvrages des autres arts qui lui appartiennent (3). Cette science s’acquiert par la pratique et par la théorie (4) : la pratique consiste dans une application continuelle à l’exécution des dessins que l’on s’est proposés, suivant lesquels la forme convenable est donnée à la matière dont toutes sortes d’oirvrages se font ; la théorie explique et démontre la convenance des proportions que doivent avoir les choses que l’on veut fabriquer : cela fait que les architectes qui ont essaye ( 1 ) Il est nécessaire de faire observer à l’avance que les connaissances que Vitruvc exigeait dans un architecte sont actuellement modifiées et augmentées, tout à la fois. Nous pensons donc que dans l’intérêt de l’art nous devrons donner, lorsque l’occasion s’en présentera, l’indication des ouvrages où les jeunes architectes pourront puiser les meilleurs renseignements. {Note des Editeurs.) ( 2 ) Cette définition ne semble pas‘assez précise, parce qu’elle n’explique que le nom d’architecture selon les Grecs , et elle lui attribue même une signification plus vague que n’est celle du mot grec, en lui donnant la direction de toutes sortes d’ouvriers dont il peut y avoir un grand nombre qui ne sont point compris dans le mot tecton , qui ne signifie que les ouvriers qui sont employés au bâtiment. Mais l’intention de Vitruve a été d’exagérer le mérite et la dignité de cette science, ainsi qu’il l’explique dans le reste du chapitre, où il veut faire entendre que toutes les sciences sont nécessaires à un architecte ; et en effet l’architecture est entre toutes les sciences celle à laquelle les Grecs ont donné un nom qui signifie une supériorité et une intendance sur les autres ; et quand Cicéron donne des exemples d’une science qui a une vaste étendue, il allégué 1 architecture , la médecine et la morale ; Platon a été dans le même sentiment quand il a dit que la Grèce, toute savante qu’elle était de son tems, aurait eu de la peine à fournir un architecte. (3) Ces mots ne sont point expressément dans le texte , mais ils doivent y être , parce qu’il n’est point vrai que l’architecture juge tous les autres arts, mais seulement ceux qui lui appartiennent; et il n’est point croyable que Vitruve ait voulu pousser si avant la louange de l’architecture. (4) Les mots fabrica  et vatiocinatio , de la manière que Vitruve les explique , ne peuvent être traduits que par pratique  et théorie , parce que raisonnement  est un mot trop général, et que fabrique  n’est pas français dans l’acception dont il s’agit ici.

4 VITRUVE, de parvenir à la perfection de leur art par le seul exercice de la main, ne s’y sont guère avancés, quelque grand qu’ait été leur travail, non plus que ceux qui ont cru que la seule connaissance des lettres et le seul raisonnement les y pouvaient conduire ; car ils n’en ont jamais vu que l’ombre ; mais ceux qui ont joint la pratique à la tliéorie ont été les seuls qui ont réussi dans leur entreprise, comme s’étant munis de tout ce qui est nécessaire pour en venir à bout. Dans l’architecture, comme en toute autre science, on remarque deux choses; celle qui est signifiée, et celle qui signifie (i) : la chose signifiée est celle dont l’on traite, et celle qui signifie est la démonstration que l’on en donne par le raisonnement, soutenu de la science. C’est pourquoi il est nécessaire que l’architecte connaisse l’une et l’autre parfaitement. Ainsi il faut qu’il soit ingénieux et laborieux tout ensemble ; car l’esprit sans le travail, ni le travail sans l’esprit, ne rendirent jamais aucun ouvrier parfait. Il doit donc savoir écrire et dessiner ( 2 ), être instruit dans la géométrie et n’être pas ignorant de l’optique, avoir appris l’arithmétique et savoir beaucoup de l’histoire, avoir bien étudié la philosophie, avoir connaissance de la musique et quelque teinture de la médecine, de la jurisprudence et de l’astronomie. La raison est que, pour ne rien oublier de ce qu’il a à faire , il en doit dresser de bons mémoires, et pour cet effet savoir bien écrire ; il doit savoir dessiner afin qu’il puisse avec plus de facilité, sur les dessins qu’il aura tracés, exécuter tous les ouvrages qu’il projette; la géométrie lui est aussi d’un grand secours, particulièrement pour lui apprendre a bien se servir de la règle et du compas, pour prendre les alignements et dresser toutes choses à l’équerre et au niveau. L’optique lui sert à savoir prendre les jours et à faire les ouvertures à propos, selon la disposition du ciel. L’arithmétique est pour le calcul de la dépense des ouvrages qu’il entreprend, et pour régler les mesures et les proportions qui se trouvent quelquefois mieux par le calcul que par la géométrie (3). L’histoire lui (1) Je crois que Vitruve enlend par la chose signifiée celle qui est considérée absolument et simplement telle qu elle paraît être , et par la chose qui signifie celle qui fait que l’on connaît la nature interne d’une chose par ses propres causes. Ainsi , dans l’architecture , un édifice qui parait bien bâti , est la chose signifiée , et les raisons qui font que cet édifice est bien bâti sont la chose qui signifie , c’est-à-dire celle qui fait connaître qncl est le mérite de l’ouvrage. (2) Je n’ai pas cru devoir traduire à la lettre le mot de hlieraius , qui signifie proprement celui qui est pourvu d’une érudition non commune et qui sait du moins sa grammaire en perfection : Vitruve s’explique assez là- dessus quand il réduit toute cette littérature de l’architecte à être capable de faire ses devis et mémoires , et quand il explique dans la suite littevatus  par s cire lifteras ,  qui signifie savoir écrire ; et c’est en ce sens que Néron dit une fois , lorsqu’au commencement de son empire on lui fit signer une sentence de mort : Vellem nescire litteras. ( 3 ) La division qui se fait par le calcul et qui s’explique par les chiffres est bien meilleure et plus sûre que

LIVRE I. ô fournit la manière de la plupart des ornements d’architecture dont il doit savoir rendre raison. Par exemple, si, sous les intitules (i) et les corniches ( 2 ), au lieu de colonnes, il met des statues de marbre en forme de femmes (3) honnêtement vêtues que l’on appelle Cariatides,  il pourra apprendre à ceux qui ignorent celle qui se fait par le compas, tant pour les distribu- - tions de toutes les parties d’un bâtiment, lorsqu’on en veut faire le dessin , que pour la donner à exécuter. ( 1 ) J’ai interprété mutulos  par le mot mutules  et non par le mot modillons  qui est italien et qui signifie la même chose, quoiqu’on les distingue, et que les mu— tules soieut pour l’ordre dorique seulement, de même que les triglyphcs , ainsi qu’il est enseigné au 2 e  chapitre du 4 e  livre, et que les modillons soient un mot mis en usage par les modernes pour les mutules  des autres ordres. Les mutules marquées ÀA ( voir planche  / re , fig.  i ) et les modillons marqués HH [fig, 2 )  sont, en général, des pièces saillantes qui soutiennent la corniche, et que l’on dit représenter le bout des chevrons coupés et mutilés, ainsi qu’il sera expliqué ci-après au 4 e  livre. AA. Les Mutules , Corbeaux  ou Modillons  de l’ordre Dorique. B. Ce membre de moulure est la partie supérieure de l’ordre Dorique, comme I est'celle du Corinthien. Il est généralement appelé Cymaise  ou Cyma, Caçet  parles ouvriers , et Cymaise Dorique  par Vitruve. CC. Ce membre tout seul est appelé Talon ; étant  joint avec le fdet  D , il est appelé cymaise , et cimation  par Vitruve. DD. Filet , Orlet,  ou petit carré , appelé Supercilium par Vitruve. E. Plaie-bande  en général ; elle est, en cet endroit , dans la frise dorique appelée par Vitruve le chapiteau du triglyphe. G. Mouchette  ou Larmier,  appelé quelquefois Corona par Vitruve, quoique le plus souvent corona  signifie toute la corniche. HH. Les Modillons  de l’ordre corinthien qui sont appelés mutuli  par Vitruve, qui ne les distingue point des mutules  de l’ordre dorique. I. Doucine  ou grande Cymaise. L. Quart de rond , échine on Ooe , appelé Echinus par Vitruve. N. Astragale , Chapelet on Baguette. ND. Le membre qui est entre ces deux lettres est appelé Denticule,  parce que , dans l’ordre Ionique, on a coutume de le tailler de manière qu’il représente les dents de devant. Toutes ces choses sont expliquées plus au long dans la suite de l’ouvrage. ( 2 ) Pour traduire ici précisément le mot de Corona  , il aurait fallu mettre Larmier,  qui n’est qu’une partie de la corniche , et non pas la corniche entière, parce que toute la corniche n’est pas au-dessus des mutules, mais seulement la partie G. ( fig . 2 , planche  I), qui est appelée mentula ,  ch. 3, liv. 4» et en  Irançais larmier  , parce qu’elle sert à égoutter la pluie et à l’empêcher de couler le long de la frise. Elle est aussi appelée mouchette  par la même raison. Mais parce que corona  signifie indifféremment le larmier et toute la corniche, j’ai eu égard à l’intention de l’auteur qui a voulu faire entendre parle mot corona , non seulement toute la corniche , mais même la frise et l’architrave qui sont des parties que les Cariatides soutiennent toutes ensemble, et qui s’appellent vulgairement couronnement, plate- bande  ou travée ;  et ces trois parties jointes ensemble sont ce que Vitruve appelle ailleurs ornamenta. (3) On voit encore à Rome quelques restes de ces sortes de statues antiques. Montiosius, qui s’est beaucoup mis en peine de chercher quelques marques des Cariatides que Pline dit avoir été mises par Diogène, architecte athénien , pour servir de colonnes dans le Panthéon, rapporte qu’il en a vu quatre en l’an i58o , qui étaient enterrées jusqu’aux épaules, au côté droit du portique en demi-relief, et qui soutenaient sur leurs têtes une manière d’architrave de la même pierre. Il y a lieu de croire qu’elles étaient au-dessus des colonnes qui sont à présent au dedans du temple et à la place des pilastres de Baltique qui est sur ces colonnes ; la commune opinion étant que cet attique est un ouvrage qui a été .ajouté depuis et qui est plus moderne que le reste. On voyait encore il y a peu de tems à Bordeaux, dans un bâtiment fort ancien et très-beau que l’on appelle les Tuteles, de ces espèces de Cariatides qui sont des statues presqu’en demi-relief, de neuf pieds de haut, posées sur dix-sept colonnes de quarante-cinq pieds, qui sont restées de vingt-quatre qu’il y avait autrefois.

« YITRUYE, pourquoi cela se fait ainsi, que les habitans de Carie, qui est une ville du Pélo- ponèse, se joignirent autrefois avec les Perses qui faisaient la guerre aux autres peuples de la Grèce, et que les Grecs, ayant par leurs victoires glorieusement mis fin à cette guerre, la déclarèrent ensuite aux Cariâtes ; que leur ville ayant été prise et ruinée, tous les hommes furent passés au fil de l’épée, les femmes emmenées captives, et que, pour les traiter avec plus d’ignominie, on ne permit pas aux dames de qualité de quitter leurs robes accoutumées, ni aucun de leurs ornements ; or, pour que non seulement elles fussent une fois menées en triomphe , mais qu’elles eussent la honte de s’y voir en quelque façon menées toute leur vie, étant toujours comme le jour du triomphe, qu’ainsi elles portassent la peine que leur ville avait méritée, et pour laisser un exemple éternel de la punition que l’on avait fait souffrir aux Cariâtes, et pour apprendre à la postérité quel avait été leur châtiment, les architectes de ce tems-là, au lieu de colonnes, mirent ces sortes de statues aux édifices publics. Les Lacédémoniens firent la même chose lorsque, sous la conduite de Pau- sanias, fils de Cléombrote, ils eurent défait avec peu de gens une puissante armée de Perses à la bataille de Platée ; car, après avoir mené avec pompe leurs captifs en triomphe avec le butin et les dépouilles des ennemis, ils bâtirent une galerie qu’ils appelèrent Persique ,  dans laquelle des statues représentant des Perses captifs avec leurs vêtemens ordinaires soutenaient la voûte, afin de punir cette nation par un opprobre que son orgueil avait mérité, et laisser à la postérité un monument du courage et des victoires des Lacédémoniens, rendant ainsi leur valeur redoutable à leurs ennemis, et excitant le peuple à défendre la liberté par l’exemple de leurs concitoyens. Depuis, à l’imitation des Lacédémoniens, plusieurs architectes firent soutenir des architraves (t)  et autres orne- mens (2) sur des statues persiques, et enrichirent ainsi leurs ouvrages de Ges Cariatides sont au nombre de trente-quatre, étant au dehors et au dedans de l’édifice. (Voir, pour un exemple de Cariatides, la planche I, fig. 3. ) (i) J’ai mis le mot Architrave  au lieu du mot grec Epi style  qui signifie posé sur la colonne, parce qu’ar- chitrave , quoiqu’il ne soit pas français, est plus connu qu’épistyle. Architrave est un mot barbare moitié grec et moitié latin , quoique Bernardinus Baldus veuille qu’il soit tout latin, et composé des mots arcus  et trahs,  comme étant une pièce de bois qui est mise sur les colonnes au lieu d’arcades ; mais la vérité est que l’on a toujours écrit architrave et non arcuirave , et qu ’archi ,  dans la composition des mots grecs , signifie ce qui est le premier et le principal. Ce qui convient fort bien à la pièce de bois qui se met sur les colonnes , qui est la première et la principale, et qui soutient les autres , tels que les poutres et les solives, et qui d’ailleurs fait un effet bien différent de celui des arcades, qui ne lient pas les colonnes les unes aux autres , ce qui est le principal usage de l’architrave , qui est proprement ce que nous appelons en français poitrail  ou sablière. ( 2 ) Le mot d ’ornamenta ,  dans Vitruve, signifie les trois parties qui sont posées sur la colonne, tel que l’architrave , la frise et la corniche , qui est une significa-

LIVRÉ I. r pareilles inventions. Il y a encore plusieurs autres histoires de cette nature dont il est nécessaire que l’architecte ait connaissance. L’étude de la philosophie sert aussi à rendre parlait l’architecte qui doit avoir Famé grande et hardie, sans arrogance , équitable et fidèle, et ce qui est le plus important, tout-à-fait exempt d’avarice *, car il est impossible que, sans fidélité et sans honneur, on puisse jamais rien faire de bien : il ne doit donc point être intéressé, et doit moins songer à s’enrichir qu’à acquérir de l’honneur et de la réputation par l’architecture, ne faisant jamais rien d’indigne d’une profession si honorable : car c’est ce que prescrit la philosophie. D’ailleurs cette partie de la philosophie qui traite des choses naturelles, et qui en grec est appelée physiologie, le rendra capable de résoudre quantité de questions, ce qui lui est nécessaire en plusieurs rencontres ; dans la conduite des eaux, par exemple, il doit savoir, tant pour celles qui sont conduites par des détours en montant et en descendant, que pour celles qui sont menées de niveau, si elles sont resserrées dans des tuyaux, pourquoi il s’enferme naturellement (i) des vents, tantôt d’une manière, tantôt d’une autre, tandis que ceux qui ignorent les principes et les causes des choses naturelles ont bien de la peine à remédier aux désordres qui en arrivent. Déplus, l’architecte ne pourra jamais comprendre, sans la connaissance de la philosophie, ce qui est écrit dans les livres de Grési- bius, d’Archimède et d’autres auteurs semblables. Pour ce qui est de la musique, il doit y être consommé, afin qu’il sache la proportion canonique et mathématique (2), pour bander comme il faut les ma- tion bien différente de celle ordinaire , qui comprend toutes les choses qui ne sont point des parties essentielles , mais qui sont ajoutées pour rendre l’ouvrage plus riche et plus beau, tels que les sculptures de feuillages, de fleurs et de compartiments, que l’on taille dans les moulures , dans les frises , les plafonds, et dans tous les endroits qu’on veut orner. (1) Il y a apparence queVitruve, parlant ici des vents qui se rencontrent souvent mélés avec l’eau dans les tuyaux des fontaines , entend qu’ils y sont engendrés , parce que le mot de fiant , dans un discours où il s’agit de physique , semble signifier le changement de l’eau en un corps de nature aérienne, et c’est ce qui est exprimé au chapitre 7 du 8 e  livre par le mot de nascuntur. Mais parce que la vérité est que celte production du corps aérien est une chose qui ne saurait arriver dans les tuyaux des fontaines , parce qu’il est besoin pour eela d’une cause extraordinaire qui produise une soudaine raréfaction, qui ne se rencontre point dans les fontaines, j’ai cru pouvoir traduire avec plus de vérité spiritus fnint , il s’enferme des vents, que si j’avais mis : il s’engendre des vents , parce que c’est la même chose j et que l’air qui y est enfermé, aussi bien que celui qui serait engendré dans les tuyaux , fait du vent en effet, lorsque la violence du mouvement et de la compression le fait couler, 'le vent n’étant autre chose que le cours et le flux impétueux de l’air. Vitruve s’explique assez bien sur cela : au lieu de ce qui vient d’être allégué, il fait entendre que ces vents ne sont autre chose que l’air qui s’enferme avec l’eau , lorsqu’elle entre impétueusement dans les tuyaux. Il faut voir la note x  du chapitre 7V livi 8. (2) Ces deux proportions sont la même chose que celle opposée à la proportion musicale ou harmonique \

g YITRUYE, chines de guerre, comme Balistes, Catapultes et Scorpions, dont la structure est telle, qu’ayant passé dans deux trous par lesquels on tend également les bras de la catapulte (i),  et dont l’un est à droite et l’autre est à gauche, aux chapiteaux de ces machines, des câbles faits de cordes à boyaux que l’on bande avec des vindas ou moulinets (2) et des leviers, l’on ne doit arrêter ces câbles pour mettre la machine en état de décocher, que quand le maître les entend d’un même ton, quand on les touche, parce que les bras que l’on arrête après les avoir bandés doivent frapper d’une égale force, ce qu’ils 11e feront point s’ils ne sont tendus également, et il sera impossible ( 3 ) qu’ils poussent bien droit ce qu’ils doivent jeter ( 4 ). comme Vitruve entend au chapitre 3 du liv. 5, où il dit que les architectes ont réglé d’après ce principe les proportions des théâtres, pour que la voix y soit conservée et fortifiée. Ces deux proportions sont telles que la musicale et l’harmonique sont seulement fondées sur Touïe , qui juge , par exemple , que le double octave en contient deux simples , et la canonique ou mathématique est fondée sur la mesure géométrique, qui fait voir qu’une corde partagée par la moitié forme l’octave de la corde entière. Boëtius Seoerinus  dit que la proportion mathématique est appelée canonique , c’est-à- dire régulière, parce tpi’elle est plus cerlaine, et qu’elle démontre plus clairement l’étendue des tons que ne fait l’oreille qui peut quelquefois s’y  tromper. L’opinion d’Àulugelle, qui oppose la proportion canonique à celle optique, attribuant l’une à la géométrie et l’autre à la musique, semblerait fonder le doute qu’on pourrait avoir que Vitruve eût eu intention d’opposer la proportion mathématique à la canonique. (i) Les exemplaires sont différents : je lis homotono- mm  contre l’avis de Turnèbe, qui se fonde sur Héron, qui dit que quelques-uns des anciens appelaient la corde que l’on passait dans ces trous tonon , quelques-uns ona- tonon ,  et d’autres hémitonium :  mais il peut y  avoir faute dans le texte de Héron, aussi bien que dans les exemplaires de Vitruve qui ont hemitoniorum,  parce qu’il est évident que Héron donne ces trois noms pour synonymes, pour ce qui est du texte de Vilruye. Le sens demande qu’il y ait homonatorum ,  puisqu’il ne s’agit que de cette égalité de tension  qui peut être attribuée ou aux bras ou aux cordes également tendues. (a) Le moulinet, appelé par les Latins sucula , est pne partie du vindas ou singe, qu’ils appelaient ergaia sucula,  qui signifie une petite truie; il est aussi appelé en latin asellus , bur.ula,  et oniscos  en grec, à cause des leviers qui sont passés dans le treuil du moulinet, que l’on prétend qui représente les oreilles d’un âne , d’une truie, ou les cornes d’une vache. Ergata , qui est notre vindas, est une machine composée d’un moulinet qui est passé et posé tout droit, accolé par des amarres, dont l’une en haut et l’autre en bas, et qui, avec un. grand empâtement, sont pour tenir ferme contre le bandage. On s’en sert pour monter les grands bateaux dans les endroits où les chevaux ne peuvent les tirer. (Voir fig. 2 , planche LIX.) (3) On fera voir, dans l’explication faite de cette machine au liv. io, que ce qui rend l’cgalité de la tension des deux bras nécessaire n’est pas seulement cette direction du javelot dont Vitruve parle ici, mais aussi le besoin qu’il a d’une grande force pour être poussé. Car il est évident que, si la tension des bras est inégale, leur mouvement le sera aussi lorsque la détente se fera, et ainsi, celui des deux bras qui sera le plus tendu, ayant un mouvement plus vif, poussera seul le javelot; qui n’attendra pas celui qui est moins tendu et va plus lentement le toucher ; par conséquent, sa force deviendra inutile, et cette inégalité pourra empêcher la direction du javelot ; car il est impossible qu’il aille droit, lorsqu’il n’est poussé que par l’un des deux arbres, qui ne le frappe que par un des côtés de son bout, et non par le milieu, comme il le serait si la machine n’avait qu’un bras. Pour comprendre ce qui est dit ici, il faut bien comprendre la machine que nous avons indiquée dans la note précédente. (4) Je traduis ici le mot tella , qui est uu mot général pour tout ce qui peut offenser ; nous n’en avons

LIVRE I. g La connaissance de la musique est encore nécessaire pour savoir disposer les vases d’airain que l’on met dans les chambres sous les degrés des théâtres, et qui doivent être placés par proportion mathématique, selon la différence des sons qu’ils ont en retentissement (appelé Echeia ( i) en grec), et doivent aussi être faits suivant les simphonies ou accords de musique, et pour cela avoir différentes grandeurs tellement compassées (2) et proportionnées les unes aux autres, qu’ils soient à la quarte, à la quinte ou à l’octave, afin que la voix des comédiens frappe les oreilles des spectateurs avec plus de force, de netteté et de douceur. Enfin les machines hydrauliques (3) et la structure d’autres instruments semblables ne peuvent être comprises sans la science de la musique. Il faut aussi que l’architecte ait connaissance de la médecine pour savoir quelles sont les différentes situations des lieux de la terre, lesquels sont appelés climata  par les Grecs, afin de connaître la qualité de l’air, s’il est sain ou dangereux, et quelles sont les diverses propriétés des eaux ; car, sans la considération de toutes ces choses, il n’est pas possible de construire une habitation qui soit saine. L’architecte doit aussi savoir la jurisprudence et les coutumes des lieux pour la construction des murs mitoyens, des égouts, des toits et des cloaques, pour les vues des bâtiments, pour l’écoulement des eaux et autres choses de même genre, afin qu’il pourvoie, avant de commencer un édifice, à tous les procès qui pourraient être faits sur ce sujet aux propriétaires, les travaux étant achevés; et afin aussi qu’il soit capable de donner des conseils pour bien dresser les baux, à l’utilité réciproque des preneurs et des bailleurs, car, en y mettant toutes les clauses sans ambiguité, il sera facile d’empêcher qu’ils 11e se trompent l’un l’autre. L’astronomie (4) lui servira aussi pour la confection des cadrans solaires par point en français qui soit propre pour cela. Il eût cependant été bon d’en trouver, s’agissant ici de balistes et de catapultes, ou machines de guerre qui lançaient, les unes des pierres, les autres des javelots; ces choses sont comprises par la signification du mot lella. (1) Philander croit'que Vitruve veut faire entendre que vocum discrimina  sont appelés Echeia  parles Grecs. Baldus estime que c’est csnea vasa  que Vitruve appelle Echeia , et Lact soupçonne le texte d’être corrompu , et qu’il faudrait lire sonituum discrimine. (2) Je traduis ainsi in circinatione :  comme si Vitruve voulait dire divisées avec le compas , parce que les tons sont ainsi divisés sur le monocorde. Il est vrai que cela Tome I. peut s’entendre aussi de la division du demi-cercle, qui était la figure des théâtres , ce demi-cercle étant divisé en treize cellules dans lesquelles les vases d’airain étaient placés. ( 3 ; Il n’entend pas ici toutes sortes de machines hydrauliques , c’est-à-dire qui appartiennent à l’eau et aux flûtes d’orgues, ou tuyaux de fontaines , mais seulement les machines que nous appelons à présent le» orgues telles qu’elles étaient chez les anciens, et dont il est traité plus amplement au chapitre i 3  du 10 e  livre. ( 4 ) Il y a dans les éditions anciennes Y astrologie  , mais nous avons préféré astronomie,  parce que le mot astrologia , qui est dans le texte, est commua 2

to VITRUVE, la connaissance qu’elle lui donne de l’orient, de l’occident, du midi et du septentrion, des équinoxes, des solstices et du cours des astres. Donc, puisque l’architecture est enrichie de la connaissance de tant de diverses choses, il n’y a pas d’apparence de croire qu’un homme puisse devenir bientôt architecte, et il ne doit pas prétendre à cette qualité à moins qu’il n’ait commencé dès son enfance à monter par tous les degrés des sciences et des arts qui peuvent élever jusqu’à la dernière perfection de l’architecture. 11 pourra se faire que bien du monde ne puisse comprendre que l’entendement et la mémoire d’un seul homme soient capables de tant de connaissances ; mais quand on aura remarqué que toutes les sciences ont une communication et une liaison entre elles, on se persuadera que cela est possible, car l’encyclopédie (i) est composée de toutes ces sciences, comme un corps l’est de ses membres, et ceux qui ont étudié dès leur jeune âge le reconnaissent aisément par les convenances qu’ils remarquent entre certaines choses qui sont communes 'à toutes les sciences, dont l’une sert à apprendre l’autre plus facilement. C’est pourquoi Pithius, cet ancien architecte qui s’est rendu illustre par la construction du temple de Minerve dans la ville de Prienne, dit dans son livre que l’architecte doit être capable de mieux réussir, aidé de toutes les sciences dont il a la connaissance, que tous ceux qui ont excellé par une industrie particulière dans chacune de ces sciences : ce qui n’est point véritable, car il n’est ni possible ni même nécessaire qu’un architecte soit aussi bon grammairien qu’Aristarque, aussi grand musicien qu’Aristoxène, aussi excellent peintre qu’Apelle, aussi bon sculpteur que Miron ou Polyclète, ni aussi grand médecin qu Hippocrate. Il suffit qu’il ne soit pas ignorant de la grammaire, de la musique , de la sculpture et de la médecine ; l’esprit d’un seul homme n’étant point susceptible d’atteindre la perfection dans tant de grandes et diverses connaissances. Or, cette perfection n’est pas seulement déniée à l’architecte, mais à ceux qui s adonnant particulièrement à chacun des arts, s’efforcent de s’y rendre profonds et consommés par l’exacte connaissance de ce qu’il y a de plus parti- à 1 astronomie , qui est la connaissance du cours des astres , et à l’astrologie, qui est particulièrement la science que l’on prétend avoir pour prédire l’avenir, qui n est point celle dont Yitruvc veut parler , car cette connaissance ne sert point à faire les cadrans solaires. Platon est le premier qui ait fait la distinction de l’astrologie à l’astronomie. (i) Ce mot est tellement commun dans la langue française que j’ai cru pouvoir l’employer pour expliquer Yencyclios disciplina  de Vitruve, qui signifie, comme le mot encyclopédie, le cercle des sciences, c’est-à- dire l’enchaînement qu’elles ont les unes avec les autres , et qui est fondée sur la facilité que la connaissance d’une chose donne pour en apprendre une autre.

LIVRE I. 11 culiei* et de plus fia dans chacun d’eux ; de sorte que s’il est même difficile de trouver dans chaque siècle une personne qui excelle dans une seule profession, comment pourrait-on concevoir qu’un architecte puisse, à lui seul, posséder toutes les sciences que l’on a bien de la peine à acquérir séparément, de manière qu’il ne lui en manque aucune, et que dans toutes il surpasse ceux qui ne se sont adonnés qu’à une seule avec tout le soin et l'intelligence dont un homme est capable? C’est pourquoi il me semble que Pithius s’est trompé en cela, et qu’il n’a pas pris garde qu’en toutes sortes d’arts il y a deux choses : la pratique et la théorie ; que de ces deux choses il y en a une, savoir : la pratique, qui appartient particulièrement à ceux qui font profession de cet art, et que l’autre, la théorie, est commune à tous les doctes, de sorte qu’un médecin et un musicien peuvent bien, par exemple, parler de la proportion des mouvements de l’artère (i) dont le pouls est composé, et de ceux des pieds qui font les pas de la danse; mais s’il est question de guérir une plaie ou quelque autre maladie, on ne s’en fiera pas au musicien, mais on appellera le médecin ; de même que s’il s’agit de récréer les oreilles par le son de quelque instrument, on n’en chargera pas le médecin, mais bien le musicien. 11 en sera de même des astrologues et des musiciens qui pourront bien raisonner sur les sympathies des étoiles et sur celles des consonnances, parce qu’elles se font par aspects quadrats et trines en astrologie, et par quartes et quintes en musique, et ils pourront les uns et les autres conférer et disputer avec les géomètres des choses qui appartiennent à la vue (ce qui s’appelle en grec Logos Opticos),  et de plusieurs autres choses qui sont communes à toutes les sciences; néanmoins s’il est nécessaire de venir à la pratique des choses, il faudra que chacun traite de celle ou il s’est particulièrement exercé. Ainsi l’architecte doit être réputé en savoir assez, pour peu qu’il soit instruit dans les arts qui ont rapport à l’architecture, afin que s’il est appelé à en juger ou à les examiner, il n’ait pas la honte de demeurer court; et s’il se rencontre des personnes qui aient assez d’esprit ou de mémoire pour savoir parlaitement la géométrie, l’astronomie, la musique et toutes les autres sciences, leur capa- (i) C est ainsi que j’interprète v en arum rythunun : Vitruve s est servi du mot général de veines pour signifier artères, comme il s’est servi d’astrologie pour astronomie. Les anciens, et Hippocrate même, confondaient ces deux sortes de vaisseaux, et les expliquaient par le mot veine. Pour ce qui est de Rithmus ,  ce mot signifiant la proportion que les parties d’un mouvement ont les unes avec les autres, je l’ai traduit : la proportion du mouvement des artères ,  parce que les médecins appellent ainsi la proportion existante entre les deux mouvements et les repos qui s’observent dans le pouls.

12  VITRUYE, cité doit être considérée comme quelque chose au-dessus de ce qui est requis par l’architecture; dans ce cas, ce sont des mathématiciens qui peuvent traiter à fond de toutes ces différentes sciences ; ces génies sont fort rares, et il s’en trouve peu de tels qu’ont été Aristarchus, à Samos ; Fhilolaus et Architas, à Tarente; Apollonius, à Perga; Eratosthène, à Cyrène; Archimède et Sco- pinas, à Syracuse, lesquels ont inventé de très-belles choses dans la mécanique et la gnomonique (i) par la connaissance qu’ils avaient des nombres et des choses naturelles. Mais puisque la nature n’a donné cette capacité qu’à fort peu d’esprits, qu’il est cependant nécessaire que l’architecte s’occupe de toutes ces choses, et qu’il est raisonnable de croire qu’une médiocre connaissance de chacune lui suffit, je vous supplie, César, et tous ceux qui liront mon livre, d’excuser les fautes qui s’y trouveront contre les règles de la grammaire (y), et de considérer que ce n’est ni un grammairien achevé, ni un grand philosophe, ni un rhétoricien éloquent, mais que c’est un architecte qui l’a écrit ; car pour ce qui appartient au fond de l’architecture et à tout ce qui a rapport à cette science, je puis dire avec quelque assurance que non seulement les ouvriers trouveront dans mes écrits les instructions dont ils peuvent avoir besoin, mais que tout esprit raisonnable y rencontrera ce que l’on peut désirer dans la connaissance de celte science. (1) Cette science enseigne la manière de faire toutes sortes de cadrans au soleil, par le moyen du gnomon , qui est un style ou aiguille posée perpendiculairement sur un plan, et que l’on fait de telle longueur que l’extrémité de son ombre puisse marquer les heures ou les signes sur des lignes qui sont tracées sur le plan. Gnomon signifie aussi équerre. (2) L’obscurité de cet ouvrage doit en effet être souvent attribuée à la manière dont il est écrit ; c’est pourquoi nous avons tâché de rectifier les fautes commises par les différents copistes, et par l’auteur, comme il l’avoue lui-même , car son style n’était pas fort correct en ce qui regarde la grammaire, et même les tournures de phrases n’avaient pas toute la netteté désirable. (Note de Perrault.')

LIVRE I. n I moaatMa fl>M atoa»MmWHM»aW» CHAPITRE II. ■ EN QUOI CONSISTE L’ARCHITECTURE. ►©©©' L’architecture (i) consiste en cinq choses, qui sont : Y Ordonnance,  que les Crées appellent Taxis ,• la Disposition,  qu’ils nomment Diathésis - Y Eurythmie ou Proportion,  la Bienséance,  et la Distribution,  qui en grec est appelé OEconomia. U Ordonnance ( 2) est ce qui donne à toutes les parties d’un bâtiment leur juste grandeur, par rapport à leur usage, soit que l’on considère séparément, soit: qu’on ait égard à la proportion ou symétrie de tout l’ouvrage. Cette ordonnance dépend de la quantité appelée en grec Pocotes,  ce qui dépend du module qui a été pris pour régler l’œuvre entier et chacune de ses parties séparément. La Disposition  est l’arrangement convenable de toutes les parties, de manière (1) Cette division des choses qui appartiennent àl’ar- chiteeture est fort obscure , tant à cause de sa subtilité qu’à cause des fautes qui, selon toute apparence, existent dans le texte. Henric Wolton, dans les Élémens d’architecture , semble être de cette opinion, quand il dit que cet endroit de Vitruve est disloqué. Philander l’a trouvé si embrouillé qu’il n’a point voulu y toucher dans ses commentaires. Daniel, Barbaro et Scamozi s’étendent fort au long pour l’expliquer , mais avec peu de succès ; car on ne s’aperçoit pas d’abord des différences essentielles qui sont entre l’ordonnance, ^disposition et la distribution des parties d’un bâtiment, et il est difficile de comprendre que la proportion, sans laquelle il n’y a point d’ordonnance , de disposition ni de distribution dans un édifice, soit une espèce séparée de toutes ces choses. (2) Il faut deviner le sens de cette définition de l’ordonnance, ou supposer qu’il y a faute au texte et y corriger quelque chose. Mon opinion est qu’au lieu de operis commoditas separatium, universccquc proportionis ac symmetriam comparatio ,  il *faut lire : Univers!que proporlioni ac symmetriœ ccmparata.  Cela étant, le sens sera que l’ordonnance d’un bâtiment consiste dans la division de la place qu’on y veut employer , en faisant la division de manière que chaque partie ait la grandeur convenable à son usage, et proportionnée à l’étendue de tout l’édifice ; par exemple l’ordonnance d’un bâtiment, si on la compare à sa disposition , est quand la cour , la salle et les chambres ne sont ni trop grandes ni trop petites pour servir aux usages auxquels elles sont destinées. L’ordonnance, suivant la définition que Vitruve en. donne ici, peut convenir à la disposition des colonnes oui font le Pycnostyle, l’Eustyle, l’Aréostyle, etc. (dont il est traité au 2 e  chapitre du 3 e  livre) , car cette disposition , qui en ce lieu est appelée Compositio  et Dispositif) ,  n’est rien autre chose que la manière de déterminer la grandeur du diamètre des colonnes , à l’égard de celles de leurs entrecolonnemens.

14 YITRUVE, qu’elles soient placées selon la qualité de chacune; les représentations (i) ou, pour parler comme les Grecs, les idées de la disposition se font de trois manières, savoir : par YIchonographie, Y Orthographie  et la Scénographie.  L’iclionogra- pliie ( 2 ) est le tracé à la règle et au compas du plan d’un édifice, dans un petit espace, comme si c’était sur le terrain (voir pl. / /); l’Orthographie représente, aussi dans un petit espace, l’élévation d’une des faces dans les mêmes proportions que doit avoir l’ouvrage que l’on veut construire {voir pl. III);  la Scénographie (3) fait voir l’élévation non seulement d’une des faces et des côtés, mais encore des parties enfoncées, et cela par le concours de toutes les lignes à un point central {voir pl. IV).  Ces choses se font par le moyen de la méditation et de l’invention : la méditation est l’effort que l’esprit fait, invité par le plaisir qu’il a de réussir dans la recherche de quelque chose; l’invention est l’effet de cet effort d’esprit qui donne une explication nouvelle aux choses les plus obscures. Par le moyen de ces trois manières, on fait une représentation pariaite et achevée de la disposition d’un bâtiment. L y  Eurythmie ( 4) est la beauté résultant de la réunion d’un dessin agréable et d’une distribution commode au premier aspect, dans toutes les parties de ( 1 ) Il y a dans le texte species dispositionis quœ Grœcis dicuntur idece hæ surit ichonogrciphia, orthographia , etc. Les interprètes entendent que cela signifie qu’il y a trois espèces de distributions, qui sont l’Icho- nographie, l’Orlhographie, etc., sans prendre garde que le mot latin species,  de même que le grec idea, ne signifie pas seulement espèce, mais encore figure, apparence et représentation, ce que l’on appelle vulgairement dessin i  et que le sens du texte ne pourrait faire eulendre que le plan , l’élévation et la vue perspective d’un bâtiment soient les espèces de sa disposition, mais bien ses représentations. Car la vérité est que ces trois manières de dessiner appartiennent autant à 1 ordonnance qu’à la disposition , parce qu’un plan et une élévation ne servent pas moins à marquer la grandeur des parties qu’à en faire voir l’ordre et la situation. Aussi, quand Vitruve attribue la représentation et le dessin à la disposition , il faut entendre qu’il comprend aussi l’ordonnance qui, en effet, n’est qu’une espèce de disposition de tout l’œuvre. ( 2 ) L’Ichonographie  signifie la représentation ou le dessin du vestige d’un édifice : on l’appelle plan , parce que ichnos  signifie en grec le vestige ou l’impression qu une chose laisse sur la terre où elle a été posée. (3) La Scénograghie .... Barbaro a mis Sciographie  au lieu de scénographie, que llermaulus Barbarus, en ses Gloses sur Pline, a restitué avec beaucoup de raison , puisque la définition que Vitruve apporte de ce mot Scénographie  est positivement la définition de la Perspective ,  tandis que , selon Barbaro lui-même, la scio- graphie n’est autre chose que l’élévation, en tant qu’elle est ombrée avec le lavis, ce qui ne peut laire une troisième espèce de dessin , parce que les ombres ni le lavis 11 ’ajoutent rien d’essentiel à l’orthographie. Il y a néanmoins une sorte de Sciographie  qui pourrait , avec beaucoup de raison , être ajoutée aux trois espèces de dessin que Vitruve a décrites, qui est Y élévation des dedans  que l’on désigne sous le non de Coupe ou Profil’fvoirplanche  5 ) , et on pourrait dire qu’elle est ainsi appelée Sciographie , à cause qu’elle représente des lieux plus ombragés qüe ne le sont les dehors. (4) Ce mot est pris de la musique et de la danse , car il signifie la proportion des mesures du chant et des pas de la danse , et il n’existe pas en français d’autre mot pour l’exprimer, car celui de rime est trop particulièrement affecté à la terminaison des mots, pour pouvoir l’appliquer à autre chose. Tous les traducteurs ont cru que l’eurythmie et la proportion, que Vitruve ap-

LIVRE I. 15 l’œuvre; on obtient ce résultat en établissant une juste proportion dans les dispositions générales de l’édifice, en mettant en rapport la hauteur avec la lar- -  geur, la largeur avec la longueur, et en faisant concourir aussi tous les détails à la perfection de l’ensemble. La Proportion ( i) est aussi le rapport que tout l’œuvre a avec ses parties, et celui qu’elles ont séparément, comparativement au tout, suivant la mesure d’une certaine partie. Car, de meme que dans le corps humain, il y a un rapport entre le coude, le pied, la paume de la main , le doigt et les autres parties, ainsi dans les ouvrages qui ont atteint leur perfection, un membre en particulier fait juger de la grandeur de tout l’œuvre. Par exemple, le diamètre d’une colonne ou le module d’un triglyplie ( 2 ) fait juger de la grandeur d’un temple. Dans une baiiste, le trou que les Grecs appelaient Peritreton  fait connaître combien elle est grande ; de même que l’espace qui est d’une rame à l’autre, qui se nomme Dipé- chaicé (3), fait voir la grandeur d’une galère. Il en est ainsi de tous les ouvrages. pelle Symmetria,  sont deux choses’différentes, parce qu’il semble qu’il en a donné deux définitions; mais à les bien prendre, elles sont absolument la même chose. ( 1 ) Quoique le mot symétrie soit devenu français, je n’ai pu m’en servir ici, parce qu’en français il ne signifie point ce que Symmetria  signifie en grec et en latin, ni ce que Vitruve a entendu par Symmetria  qui est le rapport de la grandeur d’un tout avec ses parties, lorsque ce tout est pareil à un autre tout, à l’égard de ses parties où la grandeur est différente. Par exemple, on dit que deux statues dont une de huit pieds, et l’autre de huit, pouces, sont de meme proportion, parce que celle de huit pieds a la tète d’un pied, et celle de huit pouces l’a d’un pouce. Mais en français on entend autre chose par le mot symétrie, car il signifie le rapport que les parties droites ont avec les parties gauches, celui que les parties hautes ont avec les parties basses , et celui des parties de devant avec celles de derrière, en grandeur, figure , hauteur, couleur , nombre , situation , et généralement tout ce qui peut les rendre semblables les unes aux autres. Il est assez étrange que Vitruve n’ait point parlé de cette sorte de symétrie, qui est une grande partie de la beauté des édifices, ou plutôt qui ne pourrait y manquer sans les rendre tout-à-fait difformes, à moins que ce ne soit cette raison qui fait qu’il n’en a pas parlé, comme si cette symétrie étant une chose très-facile à observer, on pouvait se dispenser d’en faire mention. Il faut néanmoins en établir deux espèces dont l’une est le rapport des parties proportionnées, qui est celle des anciens , et l’autre, qui est la nôtre, est le rappoi’t d’égalité, dont il y a encore deux espèces; car si ce rapport est pareil, et que les parties gauches et droites soient de même grandeur et de situation pareille,il s’appelle symétrie ; mais si ce rapport est contraire et opposé , il est appelé contraste, et il appartient alors à la peinture et à la sculpture, et non pas à l’architecture. Cependant Vitruve, à la fin du liv. 3, parle de la symétrie suivant la signification que nous lui donnons en français : en disant que la symétrie des architraves doit répondre à celle des piédestaux , il n’entend point une proportion de raison, mais une parité de forme et de figure. ( 2 ) Vitruve, au chap. 2  du liv. 4? explique ce que c’est que le Triglyphe , et quel était son usage dans l’ordre Dorique ; c’est un mot grec qui signifie gravé en trois endroits , ce que sa figure n’exprime pas bien, puisque vraiment il n’est gravé qu’en deux endroits, en A et en B {voir. fig.  4, pl . i re ), si on prend les deux canaux, qui sont au milieu pour deux gravures, ou bien il l’est en quatre endroits en C. A. B. D.,si les deux demi- canaux passent également pour deux gravures. (3) Ce mot grec est fait de Dis , qui signifie deux fois, et de Pechys  qui signifie une coudée : ce mot ne s’applique pas bien à la chose, car il s’agit de déterminer la grandeur d’un tout, par la connaissance que l’on a

16  YITRUYE, La Bienséance  est ce qui fait que l’aspect de l’édifice est tellement correct qu’il n’y a rien qui ne soit approuvé et fondé sur quelque autorité. Pour cela il faut avoir égard à l’état des choses qui en grec est appelé Themastimos,  aux usages et à la nature des lieux. Par exemple si l’on a égard à l’état de chaque chose, on ne fera point de toit aux temples de Jupiter Foudroyant, ni à ceux du Ciel, non plus qu’à ceux du Soleil ou de la Lune, mais ils seront découverts, parce que ces divinités se font connaître en plein jour et dans toute l’étendue de l’univers; par la même raison, les temples de Minerve, de Mars et d’Hercule, seront d’ordre Dorique, parce que le caractère de ces divinités a une gravité qui exclut la délicatesse des autres ordres, tandis que les temples de Ténus, de Flore, de Pro- serpine et des Nymphes des fontaines, doivent être d’ordre Corinthien, d’autant que la gentillesse des Heurs, des feuillages et des volutes, dont cet ordre est embelli, paraît fort convenable aux attributions gracieuses de ces Déesses, et ' cela semble contribuer beaucoup à la bienséance ; enfin pour les temples de Junon, Diane, Bacchus et des autres dieux de ce caractère, il faut employer l’ordre Ionique, parce que le rang que cet ordre tient entre la sévérité du Dorique et la délicatesse du Corinthien représente assez bien la nature particulière de ces divinités. L’autre observation que demande la bienséance est qu’il faut avoir égard aux usages (i) qui veulent que si l’intérieur des bâtiments est enrichi d’ornements magnifiques, les vestibules soient également décorés; car si les dedans ont de la beauté et de l’élégance, et que les entrées et les vestibules soient pauvres et eliétifs, il n’y aura ni agrément ni bienséance. De même si on met sur des architraves Doriques des corniches dentelées ( 2 ), ou au-dessus des architraves Ioniques soutenues par des colonnes à chapiteaux oreillés (3) , on taille des triglyphes, et qu’ainsi les choses qui sont propres à un de la grandeur d’une de ses parties; il ne faut donc pas que celte partie soit d’une grandeur déterminée , ainsi qu’elle l’est dans l’intervalle des rames, dar dans ce cas ce n’est point cette grandeur qui peut faire apprécier la dimension d’une galère, mais c’est le nombre *3333 333333 J33J0J >*3**3 3*3330 >33330**3**3 *33**3 330**3 **33*3*33**3*33**33330*3*333*0*J33**>*33*3*30330333 3*303*3003*3 3*3000 O»*»****»*.***»)***»* 33)*)* CHAPITRE IV. DU CHOIX ü’UN LIEU SAIN ET DES CAUSES QUI l’eMPÊCHENT  DE L'ETRE (l). Quand on veut bâtir une ville, la première chose qu’il faut faire est cle choisir un lieu sain. Pour cela, il doit être élevé; il faut qu’il ne soit point sujet aux brouillards ni aux bruines, et qu’il ait une bonne température d’air; qu’il ne soit exposé ni aux grandes chaleurs, ni aux grands froids. De plus, il doit être éloigné des marécages ; car il y aurait à craindre qu’un lieu ou le vent pousserait le matin sur les habitants les vapeurs que le soleil en se levant aurait attirées de l’haleine infecte et vénéneuse des animaux qui s’engendrent dans les marécages, ne fut malsain et dangereux. De même une ville bâtie sur le bord de la mer et exposée au midi ou au couchant ne peut être saine, parce que, dans les lieux placés à cette exposition, le soleil, durant l’été, est fort chaud dès son lever, et brûlant à midi; et dans ceux qui sont exposés au couchant, si l’air ne commence à s’échauffer que quand le soleil se lève, il est déjà chaud à midi,, et très-brulant au coucher du soleil ; de sorte que, par les changements soudains du chaud au froid, la santé est très-altérée. On a même remarqué que cela est d’importance pour les choses inanimées : car personne 11’a jamais fait les fenêtres des celliers du côté du midi, mais bien vers le septentrion, parce que ce côté-là du ciel n’est pas sujet au changement; c’est pourquoi les greniers dans lesquels le soleil donne tout le long du jour ne conservent rien dans sa bonté naturelle, et la viande et les fruits 11e s’y gardent pas long-tems. Il n’en sera pas de même, si on les serre dans un local (0 Dans cette traduction on a suivi le premier dessin de Barbaro, qui avait omis dans sa traduction latine ces mots de undè lumina capiantur,  que l’on trouve dans tous les exemplaires de ce chapitre après ceux de quee obsint salubrilati , parce que ce chapitre n’en parle presque pas, de même que pour les jours que l’on doit donner aux celliers et aux greniers. D’ailleurs, j’ai pense pouvoir toucher aux titres; car il est certain qu ils ne sont point de l’auteur : de son tems , on n avait point l’habitude de diviser les livres en chapitres , ni d’y mettre des litres et des sommaires.

LIVRE I. 21 qui ne recevra point les rayons du soleil : car la chaleur, qui altère incessamment (i) toutes choses, leur ôte leurs forces par les vapeurs chaudes qui viennent à dissoudre et épuiser leurs vertus naturelles. Le fer même, tout dur qu’il est, s’amollit tellement dans les fourneaux par la chaleur du feu, qu’il est aisé de lui donner telle forme que l’on veut, et il ne retourne à son premier état que quand il se refroidit, ou lorsqu’en le trempant on lui redonne sa dureté naturelle. Gela est si vrai que, pendant l’été, la chaleur affaiblit les corps, non seulement dans les lieux malsains, mais même dans ceux ou l’air est le meilleur; et qu’au contraire, en hiver, l’air le plus dangereux ne peut nous nuire, parce que le froid nous affermit et nous fortifie. L’on voit aussi que les habitants des pays froids, qui passent dans des pays chauds, ont de la peine à y demeurer sans devenir malades; et que ceux qui vont habiter le septentrion, bien loin de ressentir aucun mal de ce changement, s’en trouvent beaucoup mieux. G’est pourquoi, quand on choisit un lieu pour bâtir une ville, il faut bien prendre garde à fuir celui ou les vents chauds ont coutume de souffler. Tous les corps étant composés de principes appelés stoicheia  par les Grecs, qui sont le Chaud, Y Humide,  le Terrestre  et Y Aérien,  du mélange desquels il résulte un tempérament naturel qui fait le caractère de chaque être animé ; s’il arrive en quelque tems que l’un de ces principes, le chaud par exemple, soit augmenté ( 2 ), il corrompt tout le tempérament en dissipant ses forces ; et c’est ce qui arrive lorsque le soleil, agissant sur les corps, y fait entrer, par les veines qui sont ouvertes aux pores de la peau (3), plus de chaleur qu’il n’en faut pour (1) Vitruve, en cet endroit, fait voir qu’il était excellent architecte, et qu’il savait autre chose que la maçonnerie ; car son raisonnement sur les véritables causes de la corruption interne et non violente des choses, dont la principale est la dissipation de leur propre chaleur, quand elle est attirée dehors par celle étrangère, est la pure doctrine d’Aristote et de Galien, qui sont les philosophes qui ont le mieux raisonné sur ce sujet. Cependant il ne donne point un bon exemple de l’affaiblissement du corps par la chaleur, quand il dit que le fer s’amollit au feu ; car la chaleur ne corrompt point le fer parce qu’elle l’amollit, mais parce qu’elle le brûle et qu’elle consume les parties les plus volatiles de sa surface; ce qui fait que quand l’on fait rougir le fer, il reste sur sa surface des écailles qui sont la partie terrestre du métal; et cette dissipation des parties volatiles qui arrive au fer par l’action du feu , est ce qu’il y a de commun avec tous les autres corps que la chaleur altère et corrompt, par la perte qu’ils souffrent des meilleures et des plus essentielles parties de leurs substances. Les exemplaires étant différens en cet endroit, ayant aè'ribus, les autres à relus ,  j’ai pris le dernier, parce que vapo- ribus  qui est ensuite ferait une répétition vicieuse. (2) Exuperat  est ainsi interprété, quoique excédé  eût été plus à la lettre; mais il est à croire que Vitruve l’a entendu de celte manière, car, quel que puisse être le degré d’une qualité, il ne peut être contraire à une chose que parce qu’il est différent de celui qu’elle doit avoir naturellement : de sorte qu’une chaleur excessive, qui corrompt un sujet à qui elle n’est pas convenable , en conserve et perfectionne une autre à qui elle est propre. C’est pourquoi il faut croire que quand Vitruve a dit : Curn è principis culor exuperat,  il a entendu dire : gradurn qui unicuique co’pori coneeniens est nuturahs. ( 3 ) Ilufus Ephesius dit que les anciens Grecs appelaient les artères des vaisseaux pneumatiques, c’est-à-

22 VITRUVE, la température naturelle de l’animal 5 de même , lorsque l’humidité, trop abondante, s’insinuant aussi dans les conduits des corps, change la proportion qu’elle doit y avoir avec la sécheresse, cela fait perdre la force à toutes les autres qualités , qui 11’existent qu’autant qu’elles conservent le juste rapport qu’elles doivent avoir les unes avec les autres. L’air et les vents froids et humides rendent aussi les corps malades 5 le principe terrestre prédominant détruit également l’équilibre, en augmentant ou diminuant les autres qualités naturelles des corps^ ce qui arrive lorsqu’ils prennent trop de nourriture solide, ou qu’ils respirent un air trop grossier. Pour mieux se rendre compte de la différence des tempéraments, il faut examiner et comparer ceux des animaux de terre avec ceux des poissons et des oiseaux ; car leur composition est tout-à-fait différente, les oiseaux ayant peu de terrestre et encore moins d’humide, mais beaucoup d’air avec une chaleur tempérée, ce qui fait qu’ils s’élèvent facilement en l’air, n’étant composés que d’éléments fort légers (1). Les poissons ont une chaleur tempérée (2), avec beaucoup d’air et de terrestre et très-peu d’humide, d’oii vient qu’ils vivent aisément dans l’eau et qu’ils meurent quand ils en sortent. Les animaux terrestres, au contraire, dire des soupiraux par lesquels le cœur envoyait la chaleur aux parties, et attirait la fraîcheur du dehors par les pores de la peau. Les nouvelles expériences de la circulation du sang ont fait voir que les artères ne font que la moitié de cet ouvrage, et que comme il n’y a qu elles qui portent la chaleur et la nourriture que le cœur envoie aux parties, il n’y a aussi que les veines qui puissent lui porter le rafraîchissement ou les autres qualités que l’air du dehors peut lui communiquer. Il y a grande apparence que c’est par hasard que .Vitruve a si bien rencontré ici, en n’accordant pas aux artères 1 office d introduire les qualités de ce qui touche le corps par dehors, mais aux veines, puisque ci-devant il leur a attribué le pouls auquel elles n’ont aucune part comme il a été remarqué. (i) La facilité que les oiseaux ont à s’élever en l’air ne vient pas tant de la légèreté de leur corps que de la grandeur et de la force de leurs ailes : cela est si vrai, qu’un poulet d’Inde, qui a de la peine à s’élever de terre, n est pas plus pesant qu’un aigle, qui vole si haut et si aisément, qu’il peut même enlever d’autres animaux avec lui. Cependant il faut convenir que la chair et les os des oiseaux sont plus légers que ceux des animaux terrestres. ( 2 ) Cetie opinion, que Vitruve a prise d’Empedocle, est réfutée par Aristote, au livre de la Respiration , oîi il montre que chaque chose est conservée et entretenue par ce qui est conforme à sa nature, et que la facilite avec laquelle les poissons vivent dans l’humidité est une marque certaine qu’ils sont fort humides : car on 11 e peut pas dire qu’ils se plaisent dans l’eau, parce que ces qualités, qui sont contraires à leur tempérament, les réduisent à une louable médiocrité, puisque, lorsque le tempérament est conforme à la nature de quelque chose, il ne doit pas être réputé excessif; et si les poissons meurent hors de l’eau par l’excès de quelque qualité de l’air qui les offense, c’est celui dosa chaleur et de sa sécheresse, qui détruit la froideur et l’humidité qui leur est naturelle. Mais une des principales raisons qui font que les poissons meureut hors de l’eau, c’est la légèreté de l’air qui ne comprime pas les vaisseaux de leurs branchies , autant qu’il est nécessaire pour la circulation du sang, laquelle ne peut s’opérer que par la pesanteur de l’eau, qui oblige le sang de passer des branchies dans le cœur ; de même que, pour les animaux qui respirent, la compression du thorax est nécessaire pour le faire aller du poumon dans le cœur.

LIVRE I. 23 ayant médiocrement d’air et de chaleur, peu de terrestre et beaucoup d’humide, ne peuvent vivre long-tems dans l’eau. Donc si, comme nous le voyons, le corps des animaux est composé de ces principes et de ces cpialités, dont l’excès et le défaut causent les maladies, il est de grande importance, afin que les villes que l’on doit bâtir n’y soient point sujettes, de choisir, pour les établir, les lieux que l’on reconnaît les plus tempérés. G’est pourquoi j’approuve fort l’usage que les anciens avaient, et qui était de faire un sacrifice dans les endroits oii ils voulaient bâtir ou camper : ils choisissaient pour victimes des animaux qui paissaient d’ordinaire en ces lieux, et ils examinaient leurs foies ; si, après en avoir considéré plusieurs, ils en trouvaient de livides et corrompus, et s’ils jugeaient que cela n’était l'effet que de quelque maladie particulière, les autres étant conservés sains et entiers par l’usage des bonnes eaux et des bons pâturages, alors ils établissaient leurs villes; si, au contraire, ils trouvaient généralement les foies des animaux gâtés, ils concluaient que ceux des hommes étaient de même, et que les eaux et la nourriture ne pouvaient être bonnes dans ce pays ; et ils l’abandonnaient incontinent^ n’appréciant rien tant que ce qui peut contribuer à entretenir la santé. Pour preuve que l’on peut connaître la salubrité d’un lieu par la qualité des herbes qui y croissent, il ne faut que faire la comparaison des deux pays qui sont sur les bords du Potherée qui coule entre Gnossus et Cortine, en Candie, u y a des animaux qui paissent à droite et à gauche de cette rivière ; ceux qui paissent près de Gnossus ont une rate, et ceux qui paissent de l’autre côté, près de Cortine, n’en ont point qui paraisse. Les médecins, qui en ont cherché la cause, ont trouvé qu’en ce lieu il croît une herbe qui a la vertu de diminuer la rate, et dont ils se sont servis depuis pour guérir ceux qui en sont malades : c’est pourquoi les Candiots appellent cette herbe asphlenon ( i). De ces exemples, il est permis de conclure qu’il y a des lieux que la mauvaise qualité des fruits et des eaux rend tout-à-fait malsains. Mais les villes qui sont bâties dans les marécages pourront ne pas être tout-à- fait mal placées, si les marécages sont le long de la mer, et s’ils sont au septentrion à l’égard de la ville (2), ou bien entre le septentrion et le levant, surtout si les marais sont plus élevés que le rivage de' la mer ; car alors on pourra faire (1 ) Asphlenon,  c’est-à-dire qui consume la rate.  Cette herbe, aussi appelée du nom arabe ceterach,  est la véritable scolopendre , que l’on nomme ainsi parce quelle ressemble à un ver de ce nom. (2) Les marais étant situés ainsi, leurs vapeurs ne pourront être apportées dans la ville que par des vents capables de les dissiper et d’en corriger les mauvaises qualités.

24  YITRUYE, des fossés et clés tranchées par où les eaux s’écouleront dans la mer, et par lesquels la mer y entrera lorsqu’elle s’enflera par les tempêtes ; le mélange de ces /eaux avec celles de la mer fera mourir et empêchera de naître tous les animaux ordinaires des marais, ce qui est confirmé par l’expérience. Par exemple, les marais qui sont aux environs d’Altine, de Ravenne et d’Aquilée, et dans plusieurs autres lieux de la Gaule-Cisalpine, n’empêchent point que l’air n’y soit très-sain. Mais au contraire, quand les eaux des marais sont stagnantes et ne s’écoulent dans aucune rivière ni aucun fossé, comme celles des marais Pontins, ces eaux, faute d’agitation, se corrompent et infectent l’air : c’est pourquoi les habitants de Salapie, ancienne ville de la Pouille, bâtie dans un lieu de cette nature par Diomède, à son retour de la guerre de Troie, ou par Elphias Rhodien, comme le croient quelques auteurs, se voyant tous les ans affligés de maladies, vinrent demander à M. Hostilius qu’il leur fût permis de transporter leur ville en un lieu plus convenable, tel qu’il voudrait le leur choisir, ce qu’il leur accorda sans difficulté 5 et, ayant examiné avec beaucoup de prudence et de sagesse les qualités d’un lieu près de la mer, qu’il jugea fort sain , il y bâtit une nouvelle ville, avec la permission du sénat et du peuple romain, en faisant payer à chacun des habitants seulement un sesterce (1) pour la place de chaque maison. Ensuite il fit une ouverture à un grand lac qui était près de la ville, afin d’y laisser entrer la mer et de le changer en port, de manière que les Sala- piens sont à présent dans un lieu fort sain, à quatre milles de distance de leur ancienne ville. (i)  C’était un peu moins qu’un de nos sous ; car le sestertius ou le nummus sestei'tius , qui était la même chose, valait deux as et demi, ce qui s’entend de l’as appelé vilis  par Horace , et qui ne valait qu’un peu plus de quatre de nos deniers.

LIVRE I. 25 •00000000000 >03000000600 J9>060000 >0C00000030J060000000000 »>00000000«00000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000* CHAPITRE y. DES FONDEMENTS DES MURS ET DES TOURS. Lorsque , d’après ce que nous avons dit, on se sera assuré de la salubrité du lieu où l’on doit fonder une ville, par la connaissance que l’on aura de la bonté de son air, de l’abondance des fruits qui croissent dans les pays d’alentour, et de la facilité que les chemins, les rivières et les ports de mer procureront pour y apporter toutes les choses nécessaires, il faudra travailler aux fondements (i) des tours et des remparts de la manière suivante. Il faut creuser, s’il se peut, jusqu’au solide, et dans le solide même, autant qu’il sera nécessaire pour soutenir la pesanteur des murailles j il faut établir les fondements avec les pierres les plus dures que l’on pourra trouver, mais avec plus de largeur (2) que les murailles n’en doivent avoir au-dessus du rez-de- chaussée. ( 1 ) Ceux du métier disent ordinairement fondation, au lieu àe fondement  qui est le mot propre dont se servent Philibert de Lormc, M. de Chambray et la plupart de ceux qui ont écrit sur l’architecture en français; j’ai cru qu’à leur exemple , il m’était permis de me dispenser de parler comme les maçons, quand je pourrais le faire avec raison. Les termes particuliers sont nécessaires dans les arts quand ils expriment les choses avec plus de distinction ; mais celui-ci fait tout le contraire : car le mot de fondation  est ambigu ; sa signification est figurée, et elle désigne les biens et les revenus qui sont établis pour entretenir une église et pour y faire d ire le service, au lieu que le fondement  est proprement la maçonnerie solide qui est établie pour entretenir et faire subsister le bâtiment de l’église. Tar la même raison, j’ai toujours écrit le plinthe d’une base, et non la plinthe  ainsi que les ouvriers disent, non plus que le pourtour, la théorique  et l’arquitraoe , bien que ces mots ne soient pas équivoques comme celui de fondation  et de plinthe,  qui , au féminin, signifie autre Tome I. chose que la partie inférieure d’une base. Mais j’ai cru pouvoir parler comme le reste du monde qui dit le tour , la théorie  et l’architrave,  parce que ces termes sont entendus par les maçons et le reste du monde. ( 2 ) Scamozzi fixe cette largeur des fondements a la huitième partie de l’épaisseur du mur de chaque côté pour le plus , et à la douzième pour le moins ; c’est-à- dire que si un mur a quatre pieds d’épaisseur, son fondement aura cinq pieds pour le plus , ou quatre pieds deux tiers pour le moins. D’autres architectes, comme de Lorme , donnent beaucoup plus d’empâtement aux fondements, savoir une moitié de largeur en plus que le mur, c’est-à-dire que si le mur est de deux pieds , le fondement sera de trois, ce qui semble être fonde sur Vilruve, au 3 e  liv. , chap. 3, ou il dit que les murs qui sont au-dessous des colonnes doivent être plus larges que les colonnes de la moitié ; mais Palladio donne encore davantage de largeur aux fondements, car il veut qu’ils aient le double du mur ; Scamozzi donne aux fondements des grosses tours trois fois la largeur 4

%e  VITRUVE, Les tours doivent s’avancer hors les murs, afin que, quand l’ennemi s’en approche, celles qui sont à droite et à gauche lui donnent dans le flanc. Il faut rendre l’approche des murs difficile, en les environnant de précipices -, il faut aussi que les chemins qui vont aux portes ne soient pas droits, mais il faut qu’ils tournent à gauche de la porte 5 par ce moyen, les assiégeants présenteront à ceux qui seront sur la muraille le côté droit, qui n’est point couvert du bouclier. La figure d’une place 11e doit être ni carrée, ni composée d’angles trop avancés, mais elle doit faire simplement une enceinte (1), afin que l’on puisse voir l’ennemi de plusieurs endroits ; les angles avancés ne sont point propres pour la défense, et sont plus favorables aux assiégeants qu’aux assiégés {voir pl. VI , fis■ I et 2). L’épaisseur de la muraille doit être assez grande, pour que deux hommes armés, venant à la rencontre l’un de l’autre, puissent passer aisément et sans s’incommoder. À travers cette épaisseur, il doit y avoir de grands pieux (2) de du mur, et en. fait déborder le haut de chaque côté de la moitié de la largeur du mur. Or , supposé que la largeur de l’empalement des fondements contribue à leur solidité , ainsi qu’il y a beaucoup d’apparence, il y a lieu de s’étonner que généralement les architectes ne proportionnent cette largeur d’empâtement qu’à la largeur des murailles, et qu’ils n’aient pas plutôt égard à leur hauteur et à la pesanteur de ce qu’elles doivent soutenir : car une muraille de trois pieds d’épaisseur, qui doit porter des voûtes de pierres, plusieurs planches et des toits chargés de tuiles ou de plomb, aura besoin d’une plus grande solidité en son fondement, que ne serait un mur de six pieds d’épaisseur qui n’aurait pas un grand faix à soutenir : car, quoiqu’un mur fort large ait plus de pesanteur que celui qui est étroit, il a aussi davantage de terre qui le soutient, et un mur de six pieds a la force de deux murs de trois , de meme qu’il en a la pesanteur, et même il a plus de force à cause de la liaison des pierres qui se soutiennent et s’entretiennent; de sorte que je crois qu’il faudrait régler la largeur de l’empalement par la hauteur et par la charge des murs plutôt que par leur largeur. Lorsqu’on bâtit les fondements de l’arc de triomphe de la Porte-Saint-Antoine, les architectes eurent de la peine à approuver le peu de largeur que je donnais à l’empâtement, qui, selon leurs règles, aurait dû être huit fois plus grand qu il ne l’est à cause de la grande masse de cet édifice, dont la hauteur, qui est de vingt toises, n’est pas le triple de sa largeur : car, ayant huit toises de large , il en aurait fallu donner vingt-quatre selon Scamozzi, ce qui aurait fait huit toises d’empâtement de chaque côté, et il 11’en a pas plus d’une. Il faut voir ce qui est écrit sur ce sujet à la fin du dernier chapitre du 6 e  livre. (1) Végèce n’est pas de l’avis de Vitruve , car il croit que les anciens voulaient que les murs de leurs villes eussent des sinuosités , urhes claudebantsinuosis anfrac- tibus vetercs.  La raison de Vitruve est, à mon avis, que les remparts étant tournés en rond , font que les assiégeants sont toujours exposés aux traits de près de la moitié de ceux qui défendent les murailles, au lieu qu’en une place carrée l’assiégeant étant au droit d’une des faces , est à couvert des trois autres côtés. Tacite, parlant des murs de Jérusalem, dit: ZJrhem claudebant mur! per artnni obliqui et introrsus sinuali , ut latera oppugnantium ad ictus patescerent . Cela semble faire entendre que ce n’était pas la coutume de les faire de celte manière, qui est celle que l’on pratique dans l’architecture militaire moderne. (2) Ce que Vitruve appelle ici taleas perpétuas  , César, dans la description des murs dont les Gaulois fermaient leurs v illes , l’appelle trabes perpétuas ;  il dit que ces poutres étaient posées d’un parement de mur à l’autre alternativement avec des rangées de pierres, qui allaient aussi d'un purement à l’autre et qui faisaient à chaque parement comme un échiquier, chaque poutre étant enfermée entre quatre rangées de pierres, et cha-

LIVRE I. 27 bois d’olivier un peu brûles, et placés fort drus, afin que les deux parements de la muraille, ainsi joints ensemble comme par des tirants et des clefs, obtiennent une solidité de longue durée : ce bois, ainsi préparé, pouvant demeurer - éternellement dans la terre et dans l’eau, sans se manger aux vers, se corrompre ni se gâter en quelque manière que ce soit. Gela doit se pratiquer, non seulement dans la construction des murailles, mais même de leurs fondements; et quand on aura besoin, pour d’autres édifices que des remparts, de murs fort épais, il en faudra user ainsi ; et au moyen de cette liaison ils dureront très-long-tems. Les espaces entre les tours doivent être tellement compassés, qu’ils ne soient pas plus longs que la portée des traits et des flèches, afin d’éloigner les assiégeants, en les repoussant à droite et à gauche avec les scorpions (i) et les autres machines que l’on a pour lancer des flèches. Il faut de plus qu’au droit des tours le mur soit coupé en dedans de la largeur de la tour, et que les chemins, ainsi interrompus, ne soient joints et continués que par des solives posées sur les deux extrémités sans être attachées avec du fer, afin que si l’ennemi s’est rendu maître de quelque partie du mur, les assiégés puissent ôter ce pont de bois : en le faisant promptement, l’ennemi ne pourra passer du mur qu’il a occupé aux autres murs, ni dans les tours, qu’en se précipitant du haut en bas. Les tours doivent être rondes ou à plusieurs pans ; car celles qui sont carrées sont bientôt ruinées par les machines de guerre, et les béliers en rompent aise- mentlesangles; tandis que, danslaforme ronde, les pierres étant taillées comme des coins, elles résistent mieux aux coups qui ne peuvent les pousser que vers le centre. Mais il n’y a rien qui rende les remparts si fermes que quand les murs, tant des courtines que des tours, sont soutenus par de la terre ; car alors ni les béliers, ni les mines, ni toutes les autres machines ne peuvent les ébranler. Toutefois, ces terrasses ne sont nécessaires que lorsque les assiégeants ont une éminence fort proche des murs sur lesquels ils peuvent entrer de plain-pied. Pour bien faire ces terrasses (2), il faut premièrement creuser des fossés fort profonds et fort larges, au fond desquels on doit encore creuser le fondement du mur, et l'élever avec une épaisseur suffisante pour soutenir la terre. Il faut que rangée de pierres étant enfermée entre quatre poutres, ainsi que l’on peut voir dans la figure 2 de la planche VI. (1) Les anciens appelaient ainsi une machine fort semblable h  celle que nous appelons arbalète : il en est amplement parlé au 10 e  livre. (2) La figure 1, planche VI, explique assez clairement cette structure des terrasses ; car le mur de dehors A et celui de dedans B sont joints ensemble par les murs CC qui traversent de l’un à l’autre, qui est ce que Vitruvc appelle en manière de scie ou de peigne.

28  VITRÜVE, bâtir encore un autre mur en dedans, avec assez de distance pour faire une terrasse capable de contenir au-dessus ceux qui doivent y être placés pour la défense, et rangés comme en bataille. De plus, entre ces deux murs, il est nécessaire d’en bâtir plusieurs autres qui traversent du mur extérieur au mur intérieur, et qui soient disposés à la manière des dents d’une scie ou d’un peigne : au moyen de ces murs , la terre étant divisée en petites parties, n’aura pas autant de force ni autant de poids pour pousser les murailles. Je ne détermine point quelle doit être la matière des murailles, parce que l’on ne trouve pas en tout lieu ce qu’on pourrait souhaiter ; mais il faudra employer ce qui se trouvera, soit quartiers de pierre ou gros cailloux, soit moellons (i) ou briques cuites ou non cuites (2) ; car on ne peut pas partout comme à Baby- lone, ou il y a grande abondance de bitume, se servir de bitume au lieu de mortier pour bâtir des murs de briques \  mais chaque pays produit ses matériaux qui ont chacun leurs propriétés, et, en les utilisant de la manière la plus convenable, on obtiendra des constructions qui dureront éternellement. (1) J’interprète ccementa  par moellons , non seulement parce que notre ciment n’est pas le cœmentum  îles anciens, mais aussi parce que Vitruve, opposant le cœmentum  aux gros quartiers de pierre et aux gros cailloux , qui font avec le moellon les trois espèces de cœmentum  pris généralement, donne à entendre que le cœmentum , en cet endroit, est le moellon. Or le cæmen- ium, en général, signifie toute sorte de pierre qui est employée entière et telle qu’elle a été produite dans la terre ; ou, si on lui a donné quelques coups de marteau, afin d’ôter ce qui empêche qu’elle soit grossièrement carrée, cela ne change point son espèce, et ne saurait la faire appeler pierre de taille; car la pierre de taille est ce que les Latins appellent polltus lapis,  qui est différent de celui qui est nommé cœsus,  en ce que cœsus  est seulement rompu par quelque grand coup , et que politus  est exactement dressé par une infinité de petits coups. Nos maçons font trois espèces de ces pierres non taillées, qui ont quelques rapports avec les trois espèces de cœmentum  des anciens ; mais elles ne diffèrent que par la grosseur : les plus grosses sont les gros quartiers, qu’ils appellent de deux et de trois à la voie ; les moyennes sont appelées libages, et les petites sont les moellons. Vitruve, au 6 e  chapitre du 7 e  livre, appelle les éclats de marbre que l’on pile pour faire le stuc cœmenia marmorea.  Saumaise néanmoins entend par cœmentum  une pierre taillée et polie , et parce qu’il semblerait que cœmentum  serait la même chose que quadratum saxum ,  il dit que cœmentum  est différent de quadratum saxum ,  en ce qu’il n’est pas carré ; mais il est assez difficile d’entendre ce qu’il veut dire, car il n’y a pas d’apparence que cœmentum  soit une pierre aillée en forme triangulaire, pentagone ou hexagone, ce qui devrait être si la figure faisait la différence qu’il y a entre cœmentum  et quadratum saxum , car une pierre taillée n’est appelé quadratum saxum  que parce que la figure carrée est la plus ordinaire dans les pierres taillées , et non parce qu’elle est la seule qu’on leur donne. Tacite dit que le théâtre de Pompée était bâti quadrato lapide :  cependant il est certain que les pierres carrées 11e sont point propres à bâtir un théâtre dont la forme est ronde. (2) Les anciens se servaient de briques crues qu’ils laissaient sécher pendant un long espace de tems, jusqu’à quatre et cinq ans, comme il est dit au chapitre 3 du livre 2 , et il fallait qu’ils eussent une grande opinion de la bonté de ces matériaux, puisqu’ils les employaient à des murs faits pour soutenir des terres sans craindre que l’humidité les détrempât.

LIVRE I. 29 fW»)WWWWW<)WWW www>:h»m»^w»j^w>mw >w »im > CHAPITRE VI. DE LA DISTRIBUTION DES BATIMENTS QUI SE FONT DANS L’ENCEINTE DES MURAILLES DES VILLES, ET DE LEUR EXPOSITION POUR ETRE A L’ABRI DES VENTS NUISIBLES. L’enceinte des murs étant achevée, il faut tracer l’emplacement des maisons et prendre les alignements des grandes et des petites rues, selon l’aspect du ciel le plus avantageux. Il faut éviter d’abord que les vents habituels enfilent directement les rues, parce qu’ils sont toujours nuisibles, ou par leur froid qui blesse, ou par leur chaleur qui corrompt, ou par leur humidité qui nuit à la santé. Il faut donc bien prendre garde à ces inconvénients, afin de n’y pas tomber, comme il est arrivé à plusieurs villes, particulièrement à Mytilène, en file de Lesbos, ou les bâtiments sont beaux et magnifiques, mais disposés avec peu de prudence j car, en cette ville, le vent du midi  engendre des fièvres, celui qui souffle entj'e le couchant et le septentrion  fait tousser , et celui du septentrion (1), qui guérit ces maladies, est si froid, qu'il est impossible de rester dans les rues quand il souffle. Or, le vent n’est autre chose que le flux de l’air, agité d’un mouvement inégalement violent, qui se fait lorsque la chaleur agissant sur l’iiumidité, produit par son action impétueuse une grande quantité d’air nouveau qui pousse l’autre avec violence. L’expérience faite avec les Eolipyles  d’airain prouve la vérité de ce que j’avance, et fait voir qu’à l’aide de machines artificielles on peut découvrir les mystères de la nature. Les éolipyles sont des boules d’airain qui sont creuses, ( i) Il faut qu’il y ait quelque disposition particulière du lieu qui fasse que le vent du nord guérisse la toux dans la ville de Mytilène, parce que ce vent,considéré dans sa nature en général, ne saurait faire cet effet : car, étant froid et sec, il est plus capable de causer la toux , que le corus qui, étant plus humide, n’est capable de soi que de produire l’enrouement et le catarrhe, qui sont les maladies auxquelles la toux est accidentelle. Cependant il peut arriver que le vent du septentrion soit humide en un lieu quand il y a de fort grands lacs vers ce côté-là, et que celui du couchant soit sec, quand il y a beaucoup de terres sans eaux interposées : par celte raison, le vent du couchant est bien moins humide en Allemagne qu’en France, qui a tout l’Océan du côté du couchant.

30  VITRUVE, qui n’ont qu’un trou très-petit par lequel on les remplit d’eau 5 ces boules ne poussent aucun air avant d’être échauffées, mais, étant mises devant le feu, aussitôt qu’elles sentent la chaleur, elles envoient un vent impétueux vers le feu, et enseignent ainsi, par cette petite expérience, des vérités importantes sur la nature de l’air et des vents. Il faut donc s’établir à l’abri des vents, et cela contribuera à rendre le lieu que vous habitez non seulement propre à conserver la santé à ceux qui se portent bien, mais même à guérir promptement les maladies qui, dans d’autres lieux, ont besoin du secours des remèdes. Les maladies qui sont de difficile guérison, dans les lieux intempérés dont il a été parlé ci-dessus, sont les rhumes (i)_, la goutte, la toux, la pleurésie, la crachement de sang et telles autres que l’on ne peut guérir en évacuant les corps (2), mais bien en les fortifiant. Ce qui rend surtout ces maladies difficiles à guérir, c’est qu’elles sont causées par le froid, que les forces sont diminuées par la longueur de la maladie, et que les vents dissipent et expriment en quelque sorte les sucs des corps , et finissent par les exténuer, tandis qu’un air plus doux et plus grossier et qui n’est point agité, les nourrit, les fortifie et rétablit leurs forces. Les vents.,( 3 ), selon l’opinion de quelques-uns, ne sont qu’au nombre de (1) Le mot de graoitudo , que Vilruve a mis au lieu de graocdo , par lequel Cclse explique le coryza  d’Hippocrate, signifie particulièrement ce que l’on appelle en français enchifrenement ; mais il se prend en général pour toutes sortes de rhumes. (2) Quand il serait vrai que les vents ne produiraient les maladies que parce qu’ils épuisent les corps, il ne serait pas vrai de dire qu’elles ne puissent être guéries par les évacuations. L’enchaînement qui se rencontre dans les causes des maladies fait que celle qui a été en- gendree par une première cause est entretenue par une autre qui lui succède, et qui demande un remède qui lui soit contraire, et non pas à la première. Ainsi une évacuation excessive peut causer une maladie à laquelle une autre évacuation sera nécessaire ; par la raison que, cette excessive évacuation ayant débilité la faculté qui prépare la nourriture , il arrive que, par la dépravation de cette fonction , il s’amasse beaucoup de superfluités, dont il est nécessaire que le corps soit déchargé par une évacuation. Outre que l’évacuation que les vents peuvent faire , étant principalement une évacuation des sucs les plus utiles, leur diminution augmente la nécessité de vider les mauvais que le mélange des bons corrigeait avant que le vent les eût consumés. ( 3 ) La distribution des vents, leur nombre et leurs noms parmi les anciens auteurs, sont une chose fort embrouillée ; et Aristote, Sénèque, Pline, Ætius, Strabon, Aulugelle, Isidore, etc., en ont parlé fort diversement entre eux, et pas un n’est d’accord avec Vilruve. Ce que j’ai cru devoir faire en cette traduction est d’attribuer les noms modernes aux vents que Vitruve nomme, et cela selon le lieu où il les a placés. La difficulté est que Vitruve n’en ayant mis que vingt-quatre, et même la plupart des anciens que douze, au lieu de trente- deux que nous avons, il n’y a que les quatre cardinaux Nord, Ouest , Sud  et Est , avec les collatéraux Nord- Ouest, Sud-Ouest, Sud-Est  et Nord-Est,  qui puissent se rencontrer juste avec ceux de Vilruve : les seize autres qui se trouvent placés au milieu n’ont pu être interprétés que par la proportion de la distance qu’ils ont des cardinaux ou des collatéraux auprès desquels ils sont. Par exemple, entre Auster  ou Sud  et son collatéral ■Eurus  ou Sud-Est , où les modernës mettent trois vents,

LIVRE I. 31 quatre, savoir : Solanus , qui souffle du* côté du levant équinoxial; Auster , du côté du midi; Favonius,  du côté du couchant, et Septentrio,  du côté du nord. Mais ceux qui ont recherché avec le plus de soin les différences des vents, en ont compté huit, et particulièrement Andronic Cyrrhestes, qui, pour cet effet, bâtit à Athènes une tour de marbre de figure octogone, qui avait à chaque face l’image de l’im des vents, à Fopposite du lieu d’oii il souffle ; et sur cette tour, qui se terminait en pyramide, il posa un Triton d’airain qui tenait une baguette de la main droite, et la machine était ajustée de sorte (i) que le Triton, en tournant, se tenait toujours opposé au vent qui soufflait, et l’indiquait avec sa baguette. Les quatre autres vents, placés entre ceux que nous avons déjà désignés, sont: F unis ;  qui est entre Solanus et Auster, au levant d’hiver; Africus , entre Auster et Favonius, au couchant d’hiver ; Caurus,  que plusieurs appellent Corus y  entre Favonius et Septentrio; et Aquilo ,  entre Septentrio et Solanus. Ces noms ont été donnés pour désigner le nombre des vents et les endroits d’oii ils soufflent. Cela ainsi établi, voici comme on doit s’y prendre pour trouver les points des régions d’oii partent les vents. On placera au milieu de la ville une table de marbre (2) savoir : Sud-quart-Sud-Est, Sud—Sud-Est  et Sud-Est- quart—Sud , les anciens n’en mettaient que deux, savoir : Euronotus  et Vulturniis , que j’ai désignés par l’espace qu’ils occupent, et par le voisinage du vent auprès duquel ils sont , qui est ou cardinal ou collatéral. C’esl pourquoi, par exemple, Euronotus,  qui occupe le tiers de l’espace qui est entre Auster  ou Sud et Eurus  ou Sud-Est, et qui est proche du collatéral Eurus  ou Sud- Est, a été nommé Sud-tiers-de-Sud-Est,  et Vultur- nus,  qui occupe le tiers de l’espace qui est entre Eurus et Auster , et qui est proche du collatéral Eurus , a été nommé Sud-Est-tiers—de Sud , et ainsi des autres. On a cru pouvoir en user ainsi par la même raison qui a fait que parmi les modernes le vent qui occupe le quart de l’espace qui est entre Sud  et Sud-Est , et qui est voisin de Sud,  a été nommé Sud-quart-de—Sud-Est , et celui qui occupe l’autre quart du même espace a été nomme Sud-Est-quart-de-Sud , parce qu’il est voisin de Sud-Est. (i) A l’imitation de cette machine d’Athènes , on en a fait une depuis peu à Paris, au jardin de la Bibliothèque du Roi, où il y a un cadran haut de go pieds et large de 5o , qui marque les heures équinoxiales et les degrés des signes. Au-dessus de ce cadran qui est carré, il y en a un .autre qui est rond et de i3 pieds de diamètre , qui a une aiguille mobile comme les cadrans des horloges ordinaires ; et celle aiguille montre les vents qui soufflent et qui sont marqués par des caractères autour du cadran, au haut duquel il y a une girouette qui fait tourner l’aiguille. Cette machine est plus commode que celle d’Andronic, en ce que, d’un seul aspect, on voit toujours quel est le vent qui souffle ; au lieu qu’à la machine d’Andronic , il fallait aller chercher, en tournant autour de la tour, le vent que le Triton marquait. ( 2 ) Cet endroit est obscur, car locus ad régulant et libellant expositus  n’est rien aufre chose que Yamusmm même , selon les interprètes : cependant il est dit qu’on n’a qu’à dresser un lieu bien de niveau et bien poli, et qu’on n’aura que faire d ’amusium ,  ce qui n’a point de sens, si ce n’est qu , amusium  ne signifie pas seulement un lieu bien de niveau, mais encore une table de marbre , qui porte avec elle le plomb ou l’eau qui fait voir si elle est de niveau. Coelius Rhodiginus s’est trompé quand il a cru qu ’amusium  était ventis reperiendis exco- gilatum. organum ;  car amusium  n’est point de soi propre

3-2 YITRUVE, bien de niveau, ou bien on dressera et nivellera le terrain avec soin ; on placera au centre un style d’airain pour marquer l’ombre du soleil. Ce style est appelé en grec sciateras ( i) ; il faut observer l’ombre qu’il fera avant midi, vers la cinquième heure du jour (2), et en marquer l’extrémité avec un point par lequel il faut faire passer une circonférence dont le style d’airain soit le centre ; ensuite on observera l’ombre d’après midi, et, lorsqu’en croissant, elle aura atteint la ligne circulaire et qu’elle aura, par conséquent, fait une ligne pareille à celle d’avant midi, il faudra marquer son extrémité par un second point ; de ces deux points, il faudra tracer avec le compas deux arcs de cercle qui s’entrecoupent, et, du point ou ils se sont coupés, tirer par le centre, ou est le style, une ligne qui donnera la direction du midi et du septentrion. Après cela, on prendra la seizième partie de toute la circonférence, dont le style est le centre , l’on marquera cette distance à droite et à gauche du point ou la ligne du midi coupe la ligne circulaire, et on en fera autant au point ou la même ligne coupe le cercle vers le septentrion ; de ces quatre points on tirera des lignes qui, s’entrecoupant au centre, iront d’une des extrémités de la circonférence à l’autre extrémité: cela marquera pour le midi et pour le septentrion deux huitièmes parties, et ce qui restera des deux côtés delà circonférence sera partagé de chaque côté en trois parties égales, afin d’avoir les huit divisions pour les vents. Il faudra donc tracer les alignements des rues entre deux régions pour ne point être incommodé de la violence des vents; car s’ils parcouraient les rues directement, il n’y a point de doute que leur impétuosité, déjà si grande dans l’air libre et ouvert, augmenterait beaucoup, étant resserrée dans les rues étroites ; c’est pourquoi 011 tournera les rues de telle sorte que les vents, donnant sur les angles qu’elles forment, se rompent et se dissipent. On pourra s’étonner que nous ne comptions que huit vents, puisque l’on en connaît un bien plus grand nombre, qui ont chacun leur nom ; mais si on considère qu’Eratosthène le Cyrénéen, à l’aide du gnomon et des ombres équinoxiales, observant, en des lieux oii l’inclination du pôle est différente, a trouvé, par les règles de la géométrie, que le tour de la terre est de deux cent cin- à trouver les vents , mais on les y écrit seulement après que la ligne méridienne et l’octogone y ont été tracées comme il est dit ensuite. ( 1 ) Sauteras,  c’est-à-dire qui trouve l’ombre. (a! C’est-à-dire environ les onze heures, selon notre manière, car les anciens comptaient une heure après le lever du soleil, et s:x heures à midi : autrement l’ombre que le soleil fait à cinq heures, selon notre manière de compter, serait trop longue, et par conséquent ne serait pas assez bien terminée pour pouvoir exactement faire connaître où elle finit, et il y a neuf mois de l’année où le soleil n’est pas encore levé à cinq heures du matin à Rome, suivant notre manière de compter les heures.

LIVRE I. 33 quante-deux mille stades, qui font trente-un millions cinq cent mille pas, et que la huitième partie de cette circonférence de la terre, qui est la région d’un vent, est de trois millions neuf cent trente-sept mille cinq cents pas; il ne faut pas s’étonner qu’un même vent paraisse en former plusieurs, en soufflant dans un si grand espace, soit qu’il s’approche ou qu’il s’éloigne. C’est pourquoi le vent Auster^i)  a, à droite et à gauche, les vents Eurono - tus ( 2) et Altanus  ( 3 ) ; à côté d ’Africus  ( 4 ) sont IJbonotus  ( 5 ) et Subvesperus ( 6); à côté de Favonius ( 7) sont Argeste ( 8) et les Etesiens ( 9), qui soufflent en certains tems de l’année; autour de Caurus ( 10) sont Circius (ï\)  et Corus ( 12) ; à côté de Septentrio ( i 3 ) sont Thrascias ( 14) et Gallicus^ i 5 ); à droite et à gauche à’Aquilo ( 16) sont Supernas ( 17) et Boreas ( 18) ; auprès de Solanus ( 19) sont Carbas ( 20) , et en certains tems les Omithies ( 21) ; et enfin à côté à’Eurus ( 22) sont Cæcias  ( 23 ) et Vultums ( 24). Il y a beaucoup d’autres noms de vents qui sont pris des terres, des fleuves et des montagnes d’où ils viennent; on peut encore y ajouter ceux qui soufflent au matin, excités par les rayons dont le soleil, en se levant, frappe l’humidité que la nuit a laissée dans l’air. Ils viennent ordinairement du côté du vent Eurus , qu’il semble que les Grecs ont appelé Euros ( 2 5 ), parce qu’il est engendré par les vapeurs du matin ; ils nomment aussi Aurion  le jour du lendemain, à cause de ses vents du matin. Or, il y en a qui nient qu 1 Eratosthene ( 26) ait pu trouver la véritable mesure (1) Sud. (2) Sud-tiers-de-Sud-Est. (3) Sud-tiers-de-Sud-Ouest. (4) Sud-Ouest. (5) Sud-Ouest-tiers-de-Sud. (6) Sud-Ouest-tiers-d’Ouest. (7) Ouest. (8) Ouest-ticrs-de-Sud-Ouest. (g) Ouest-tiers-de-Nord-Ouest. (10) Nord-Ouest. (11) Nord-Ouesl-tiers-d’Ouest. (12) Nord-d’Ouest-tiers-dc-Nord, (13) Nord. (14) Nord-tiers-de-Nord-Ouest. (15) Nord-tiers-de-Nord-Est. (16) Nord-Est. (17) Nord-Est-tiers-de-Nord, (18) Nord-Est-tiers-d’Est. (19) Sud-Est. Tome I. (20 Sud-est-tiers-d’Est. (21) Sud-est-tiers-de-Sud. (22) Est. (23) Est-tiers-de-Nord-Est. (24) Est-tiers-de-Sud-Est. (25) Il y a plus d’apparence que le vent de Sud-Est est appelé Euros  par les Grecs , à cause qu’il souffle doucement, ce que la particule eu  signifie, qu’à cause que le mot grec aura  signifie le souffle, car le souffle simplement lui est commun avec tous les autres vents. (26) Depuis qu’Eralosthène a fait son observation pour la mesure du tour de la terre, par laquelle il a trouve qu’elle était de 252,ooo stades, plusieurs autres y ont travaillé, comme Possidonius, qui n en a trouvé que 239,700, et Ptolomée, qui en a encore trouvé moins, savoir seulement 180,000. Mais ces observations, non plus que celles d’Eratosthène, ne nous apprennent rien de certain, puisqu’on ignore quelle était précisément la grandeur de leurs stades, qui étaient même différents 5

YITRLVE 34 du tour de la terre ; mais soit que la supputation soit vraie ou non, cela n’em- pêclie pas que notre division des régions des vents ne soit bonne (t), et il suffît, encore que cette mesure soit incertaine, que l’on soit assuré qu’il y a des vents qui sont plus impétueux les uns que les autres. Mais comme, pour être clairement entendu, j’ai peut-être expliqué ces clioses trop brièvement, j’ai cru qu’il était à propos de mettre à la fin de ce livre une de ces figures que les Grecs appellent Schéma ( 2) (iioirjig. 5 , pl. VI'),  et cela à deux intentions : la première est de marquer précisément les régions d’oii partent les vents ; la seconde, est d’indiquer quelle doit être la manière de diriger les rues, pour que les vents 11e puissent les rendre incommodes. On marquera sur une table bien unie le centre A ( fig . 4 ? VI ), et l’ombre que le gnomon fait devant midi sera aussi marquée au droit de B, et posant entre eux : les stades d’Alexandrie, où Plolomée a fait ses observations , étant autres que les stades de la Grèce où Possidonius a fait les siennes , ainsi qu’il paraît par la grande différence qu’il y a de 3oo,ooo à 22,5oo. Les Arabes ont fait depuis des observations , sous Almamou, calife de Babylone, et ont trouvé 56 milles deux tiers f pour degré; mais ces observations ne nous instruisent guère mieux, à cause que nous ignorons aussi quelle était au juste la grandeur de leur mille. Les modernes se sont remis, depuis cent cinquante ans, à faire ces observations. Le premier qui y a travaillé a été Jean Fer- nel,  premier médecin du roi Henri II, que la science des mathématiques n’a rendu guère moins célèbre que celle de la médecine qui l’a fait appeler le prince des médecins modernes. II .a trouvé 68,096 pas géométriques de cinq pieds-de-roi, pour chaque degré , qui valent 56,7 £6  toises 4 pieds de la mesure de Paris. Après lui, Suellius,  hollandais, a trouvé 28,5oo perches, mesure du Rhin, qui font 55,021 toises de Paris. Le père Riccioli,  jésuite, a trouvé ensuite 64,363 pas de Boulogne, qui font 62,900 toises. Mais les mathématiciens de l’académie royale des sciences ont trouvé 57,060 toises pour chaque degré, c’est-à-dire 28 lieues et demie et 60 toises qui, multipliées par 36o qui est le nombre des degrés, fait 10,270 lieues 1,600 toises; mettant pour la lieue 2,000 toises qui font 2,400 pas de cinq pieds. La méthode que l’on a suivie a été de mesurer un espace en un lieu plat et droit de 5,663 toises pour servir de première base à plusieurs triangles par lesquels on a conclu la longueur d’une ligne méridienne de la valeur d’un degré. Ce qu’il y a de particulier pour la certitude de cette observation, est en premier lieu que personne n’avait mesuré une base si grande, la plus grande des observations précédentes n’étant que de 1,000 toises ; en second lieu, que l’on a employé , pour prendre les angles de position , des instrumens fort justes et avec lesquels on pointe avec une précision fort exacte, par le moyen des luuettes d’approche qui y sont adaptées d’une manière toute particulière. M. Pi- cart, l’un des mathématiciens qui ont été commis par l’académie pour travailler aux observations et au calcul de celle mesure, en a fait un traité où la méthode que l’on a suivie est déduite tout au long, et où les instruments dont on s’est servi sont représentés. (1) Cette observation des régions des vents, prise en général, ainsi que Vitruve l’entend, 11e peut être que de fort peu d’usage. L’observation particulière des vents qui régnent dans chaque pays et dont la violence dépend de la disposition des lieux d’alentour, est bien plus importante, y ayant des lieux où certains vents sont impétueux , qui ne soufflent presque point en d’autres, et les régions des vents , ainsi qu’elles sont marquées tant par les anciens que par les modernes , n’étant point tellement fixes qu’il ne puisse s’eu trouver d’autres entre eux deux, ainsi que Yitruve même le prouve par les observations d’Ératosthène, qui a fait voir que la région de chacun des vingt-quatre vents est de trois millions neuf cent trente-sept mille cinq cents pas. (2) Schéma,  plan raccourci#

LIVRE I. 35 au centre A une branche du compas, on étendra l’autre jusqu’à B, d’oîi on décrira un cercle ; et ayant remis le style dans le centre ou il était, on attendra que l’ombre décroisse, et qu’ensuite, recommençant à croître, elle devienne pareille à celle de devant midi, ce qui sera lorsqu’elle touchera la ligne circulaire au point G, et alors il faudra du point B et du point G décrire avec le compas deux lignes qui s’entrecoupent en D, duquel point D on tirera par le centre une ligne marquée EF qui déterminera les régions méridionale et septentrionale ; après quoi on prendra avec le compas la seizième partie du cercle, et mettant une branche au point E qui est celui pour lequel la ligne méridienne touche le cercle, on marquera avec l’autre branche à droite et à gauche les points G et H y et tout de même en la partie septentrionale mettant une branche du compas sur le point F, on marquera avec l’autre les points I et R, et on tirera des lignes de G à R et de li à I, qui passeront par le centre , de sorte que l’espace qui est de G à H sera pour le vent du midi et pour toute la région méridionale, et celui de I à R sera pour la région septentrionale.Les autres parties, qui sont trois à droite et autant à gauche, seront divisées également, savoir : celles qui sont à l’orient, marquées L et M, et celles qui sont à l’occident, marquées N et O ; et de Ma O, et de L à N, on tirera des lignes qui se croiseront, et ainsi l’on aura en toute la circonférence huit espaces égaux pour les vents. Cette figure étant ainsi faite, on trouvera dans chaque angle de l’octogone une lettre , savoir : entre Eurus et Auster, la lettre G ; entre Auster et Africus, H ; entre Africus et Favonius, N; entre Eavonius et Caurus, O*, entre Gaurus et Septentrio, R* entre Septentrio et Aquilo, 1} entre Aquilo et Solanus, Lj entre Solanus et Eurus, M. Toutes ces choses étant faites ainsi, il faudra mettre, l’équerre aux angles de l’octogone (i) pour marquer l’alignement et la division des rues et des ruelles qui sont au nombre de huit ( 2 ) ( voir pl. 6j fîg. V). (O II y a dan$ le texte inter angulos,  je lis in angu- li s 1  qu’il y ait quelque sens au discours, ou autrement si 1 equerre qui doit régler l’alignement des rues était posee entre les angles de l’octogone, comme est 1 equerre E (figure  4, planche VI) ,  les quatre grandes rues A B C D seraient enfilées par quatre vents ,, parce que les vents Auster , Favonius , Septentrio  et Solanus  sont entre les angles de l’octogone. Mais il faut remarquer que mettre l’équerre aux angles ne se doit pas entendre de pousser l’équerre jusqu’à l’angle de l’octogone, comme est l’équerre F {fig.  5), mais de la mettre au milieu de l’angle comme est l’équerre G dans la même figure : car les rues étant alignées par cette équerre (comme elles sont, jftgwre 4)? e ^ es ne  seront enfilées par aucun des vents. ( 2 ) La plupart des interprètes de Vitruve ont mis douze rues , quoiqu’il soit évident, par le texte et par la figure, qu’il n’y en peut avoir que huit ; ils se sont trompés, faute d’avoir pris garde que le chiffre IIX., qu’ils ont pris pour douze, n est que de huit, de même que IX est neuf et IV quatre, et non pas 0117 e ou si*..

36 VITRUVE, CHAPITRE VII. DU CHOIX DES LIEUX PROPRES POUR LES EDIFICES PUBLICS. Après avoir fixé la division des rues, il faudra choisir remplacement des édifices qui sont d’un usage commun à toute la ville, tels que les temples , le forum et autres lieux de réunion pour les citoyens j car si la ville est sur le bord de la mer, il faudra que la place publique soit près du port, tandis que si la ville est éloignée de la mer, le forum devra être au centre. Les temples des Dieux Tutélaires, de même que ceux de Jupiter, de Junon et de Minerve, seront placés dans l’endroit le plus élevé, afin que, de là, on découvre la plus grande partie des murailles de la ville ; les temples de Mercure, d’isis et de Sérapis seront placés dans le marché, et ceux d’Apollon et de Bacchus, proche le théâtre ; lorsqu’il n’y aura point de lieu particulièrement destiné pour les exercices, ni d’amphithéâtre, le temple d’Ilercule sera placé près le cirque5 celui de Mars, dans un champ hors la ville, de même que celui de Yénus, qui doit être proche les portes. Les motifs de cette disposition sont expliqués dans les livres des Arnspices Toscans (1), qui veulent que les temples de Yénus, de Yulcain et de Mars soient bâtis hors la ville, d’abord pour éviter aux jeunes gens et aux mères de famille les occasions de débauches qui se présenteraient si le temple de Yénus était dans la ville $ ensuite pour préserver les maisons du péril des incendies, en attirant hors de la ville, par des sacrifices à Yulcain, tous les mauvais effets (2) de la puissance de ce dieu. Enfin, ils pensent, en plaçant le temple de Mars hors les murailles, empêcher les meurtres et les querelles parmi les citoyens et les assurer contre les entreprises des ennemis. Le temple de Cérès doit encore être bâti hors de la ville, en un lieu reculé et ou l’on ne soit obligé d’aller que pour y sacrifier, parce (1) Il ne se trouve point que ce précepte des Arus- pices Toscans ait été observé à Rome, car le temple de Mars Vengeur était dans la place d’Auguste et celui de Vénus était dans la place de Jules-César; plusieurs temples, même de divinités malfaisantes, étaient dans la ville : comme celui de la Fièvre, de Vulcain, de la Mauvaise Fortune et de la Paresse. (2) Je traduis cet endroit suivant les corrections d’un exemplaire que j’ai, qui ont été faites sur un manuscrit où il y a Vulcanique vis  au lieu de Vulcanique vi f qui est dans les exemplaires imprimés.

LIVRE I. 37 que ce lieu doit être abordé avec beaucoup de respect et avec une grande sainteté de mœurs. Les temples des autres dieux doivent aussi être placés dans des lieux commodes pour leurs sacrifices. Je ne traiterai que dans le troisième et dans le quatrième livre de la manière de bâtir les temples, et je donnerai leurs proportions (i),  voulant d’abord parler, dans le second livre, des matériaux, de leurs qualités et de leurs usages. Je terminerai, dans les autres livres, par faire connaître les différences des ordres (2) et toutes les proportions des édifices. (1) Il y a clans tous les exemplaires imprimés de area- rum symelriis;  mon manuscrit a de earum. (2) Ce que Vilruve appelle ici ordines , il le nomme généra  au commencement du 4 e  livre; ces genres sont au nombre de trois, savoir : le Dorique, l’ionique et le Corinthien; en cet endroit, l’ordre Corinthien est appelé Curinthia insiiluta.  Les modernes ont retenu le mot d 'ordre. M. de Chambray, dans son excellent livre du Parallèle de l’architecture antique avec’ la moderne, fait un jugement de la définition que Scamozzi donne de l’ordre d’architecture en général cjue j’approuve fort; je veux dire que cette définition ne me plaît pas non plus qu’à lui, car cet architecte définit l’ordre : Un certain genre d'excellence cjui accroît beaucoup la bonne grâce et la beauté des édifices sacrés ou profanes.  Mais je ne puis être du sentiment de M. de Chambray, quand il dit que Vitruve a entendu définir l’ordre d’architecture quand il a défini ce (pii est appelé ordinalio  au deuxième chapitre de ce livre ; car, en ce lieu, Vilruve entend par ordinatio  ou ordonnance  ce qui détermine la grandeur des pièces dont les appariements sont composés, et il l’oppose à la distribution , qui détermine la situation , la suite et la liaison de ces pièces, ce qui fait voir que ce que nous appelons ordonnance , qui est ce qui donne les règles des proportions et des différens caractères des cinq ordres d’architecture, est autre chose que ce que Vitruve appelle ordinatio. •©#€< » /

tf, V.I 3  fi 71 J oJohika £ >Liim^ ùais  ddvb  Jo Hoqeo-i ob qnoofifiod ddyê  ob'iodü otIy  jiob noif do  onp jtiidil «ob «iteb eooidq oit*) ia8iff> Jnoviob zuoib aélJiiBBoh e'dqmot *kI . emnontob V D - ■ .« DDljihoB?. «Moi moq «obotïïfltOD o’ibififim fil ob or/il onrjhjfinp ô{ «nub Jo ofnoiüîioTt oî uiicb Dijp if/ioJir/ij orr dX -*i£q b'KuIfi'f) JniduoY ,(y «iioihoqoiqVuiDl wriounob d^ Jo - f aofqHioJ èol oil/ul bîj w^khm « mol of> Jo ebiibarp aiuol ofs t '/uHnbifim üo!) < dt/Ü  b wma ol aniib.^ioT aob üooimoftib aol D iiificinoD oiicl *ir>q , âà'iyH aoiJufi ao( eiifib f  kmiiiiHioj ol , ' . . «üDDfHbb aob üuodioqo'ïq aol aoiiioJ Jo (c)  aoobio • n sA iv Vitwjij m«w>À  vA ^uimmvA \Waau jt»y aaïwMvi'jva m>q  sa üi«ÏÇ ,w«ü\ sb »M al? hWMiiki'»^ »|j ai F. biifiuj »3üïà»iidai£;'b ailrtu'l ;iia3?l> liLuiaJua « avmtiY -i;ij'j i >ixfjab us  uV.nmlno àlacpp; J*a ifij) as niflàb.jB. Ji i*kj  ftaalua o'toiit'f- f *anTaa' «a ji£o ;'077(1 a a sf> àifîq ,fcbam»HT>làij «>p 00 «tNMrtwbiK ik>  yjiïMÛW» b la { «àioqyioj ino>. ijinq«î‘.>li8q.q« *at i«ob a >()' isl, aoiJmjjia bÎ  aiiîunaJàl) ,«ip f  noAHiViU'A» b[ û  a*oqqc/i »a anp stoir liei inp sa ,*aoo»q afo'ol» uofcUif «î Ja’ aîiùï «of’3 h«oL  jap ay tes ixfp ,*natvtUwlyin srtp fcab «y'îâljB'Ui'j  «al» Jo *«<*i}io<{oiq *af> «ai %,vi Oj  ai;]i 9èO(ia ujJub  Jaa < a'nrlaaJiifrui'L fetnino j*n> .^Wuvi'ùnï. 'j! 1 'K](]h  y/inhY' ’lïïïrs 'lrt' v •  - ."■■ ^ •.. v .. + ■ \ 4i ?î . VI • • -î?y\» à «'xiii iqMii ga-iirclqmaiâaaî «rtyf *rj£Î> c f II (i) . .mvnb*» »V> b ihmimsm  ndtii v'tVnXaih'n_wui àmHioo al Ü , lanAao i-jï albqqu. •jvuiiff  aftp aiO (f) J«4»« «aiftÿjj <**>> ; ar/ii *]i «li Jaim'j-japiumo'jt us  mswj }j  aiijtinol'i , 3U[ûio  nyrjjiii i'd3 ajbio'i t iî<»'iLna iaa no ; «uifilonoj af -al uuoi 9 l £> i# |9iiW}MiH i»>.I uüAÎn^O. ^ bqqK , .y4ft»*b hua■ -JivtrA  ub ar/ii imihuxa «» e an*f> ab .M , tuf lÿit ,énîaf»om i$I paye aupitne aKaDaliiiaic’l ab alàf • dh# 1 !'4'âiioob' itaàm&’jZ  anp (4ôiiiiiH»&Va àùlnâmagd^ xmi  aj ±inô 1 ayyaaqqf.'i auq> {«iisKiâ^ «'np eufq non ^cq Jîclij fai  au noiii(iiià|) alîâa aup ,aiil> vs'vv^ MwVwy ivi : aabio*l iiuilàb 'jj jaSafrai iaa wj ,  iui iSftli:* * t a »  s ' ; f -• j i ' •“  U' , qisî '■• v.V'- ■ I U *' - 'Ui-Vilkÿ’. rl'^bord ; • ib^üs à.f'  j--- ^ nïhv'*'.  y,b •• -••• -eserm- b\ ^ • J ' -f ! • - ' '.:$Sk r .r‘* . V \ r *fb Bpèder k*S rr - ;i :nv» ,r,i Vît ;^ A¥r, T -i-  vf- b*as> f ; '■■  ♦ ; a -, ^.vl? i^n’y lcx::m.:r-  d/-- •'• " q^.'fpfüs jbn'-enb  et t« assurer-contre •' .'-v ï>;bêti'^or^  dfe îa. - .r< v..w <  f») Je «W- • • ■■■:>•• ^;-^î ’ .^ tj^pbhri  v : } 1 •■ -..- r •4&iM«->4«Rpbî»rçü i-q'i 3 * & y' ^ y çi-ti -i.. ; «;j I , ' ■:'»- t , <>i -• ki 4fU j, v •, -jf  i> v 4*âà ;--y r-f '•>: .«-'.•«!*'• ai s fe-îV ■ V* ’ï^' f i ’’ ■  litet--.'-

ARCHITECTURE DE VITRUVE. LIVRE DEUXIÈME. L’ architecte Dinocrate, se fiant sur son esprit et sur ses grandes idées, partit de Macédoine pour se rendre à l’armée d’Alexandre, afin de se faire connaître de ce grand prince qui, alors, s’était rendu maître de l’univers (i). Il prit des lettres de recommandation de ses parents et de ses amis pour les personnes les plus distinguées de la cour, afin d’avoir un accès plus facile auprès du roi. Il fut fort bien reçu de ceux à qui il s’adressa, et les ayant priés de le présenter à Alexandre le plus tôt qu’ils le pourraient, ils lui firent de belles promesses ; mais comme ils différaient à les exécuter, sous prétexte d’attendre une occasion favorable, Dinocrate prit leur remise pour une défaite, et résolut de se produire lui-même. Il était d’une taille avantageuse, il avait le visage agréable et l’abord d’une personne de qualité. Se fiant donc sur ce qu’il était bien fait, il se dépouille de ses habits, se frotte tout le corps avec de l’huile, se couronne d’une branche de peuplier, et, couvrant son épaule gauche d’une peau de lion, il prend une massue en sa main, et en cet équipage s’approche du trône sur lequel le roi était assis et rendait la justice. La nouveauté de ce spectacle ayant fixé l’attention de la foule, Alexandre l’aperçoitfet, fort surpris lui-même, commande qu’on le laisse approcher, et lui demande qui il est; il répond : Je suis l’architecte Dinocrate, macédonien, qui apporte à Alexandre des pensées et des desseins dignes de sa grandeur. J’ai formé le projet de donner au mont Athos la forme d’un homme qui tient en sa main gauche une grande ville, et en sa droite une coupe qui reçoit les eaux de tous les fleuves qui découlent de cette montagne pour les verser dans la mer. Alexandre (1) Alexandre n’a pu être appelé maître de l’uniyers, de la manière que Vitruve l’entend, qu’après la mort de Darius, qui]ne pouvait pas encore être arrivée lorsque Dinocrate fut trouver Alexandre, parce que la guerre contre Darius ne fut commencée qu’après la fondation de la ville d’Alexandrie, qui, selon Vitruve même, ne fut bâtie que long-tcms après que Dinocrate fut retenu par Alexandre pour être son architecte.

40 YITRUVE, enchanté de cette idée, lui demanda s’il y avait aux environs de cette ville des campagnes qui pussent fournir des blés pour la faire subsister ; et ayant reconnu qu’il en aurait fallu faire venir par mer, il lui dit : Dinocrate, j’avoue que votre projet est beau, et il me plaît beaucoup ; mais je crois que l’on accuserait de peu de prévoyance celui qui établirait une colonie dans une ville située à l’endroit que vous proposez ; car, de même qu’un enfant ne peut se nourrir ni prendre croissance sans une nourrice qui ait du lait, de même une ville ne peut faire subsister ses babitans, ni encore moins s’augmenter et s’accroître, si elle n’est entourée de champs qui amèneront l’abondance dans ses murailles ; de sorte que, tout en rendant justice à la beauté de votre dessein, je désapprouve le choix que vous avez fait du lieu où vous prétendez l’exécuter ; mais je désire que vous demeuriez auprès de moi parce que je veux me servir de vous. Depuis ce tems-là Dinocrate ne quitta point le roi et le suivit en Egypte. Là, Alexandre ayant découvert un port naturellement bien abrité, d’un abord facile, environné d’une campagne fertile et qui offrait de grands avantages à cause du voisinage du Nil, commanda à Dinocrate (i) d’y bâtir une ville qui fût, de son nom, appelée Alexandrie. C’est ainsi que Dinocrate, s’étant d’abord fait connaître et recommander par sa bonne mine, parvint à une grande fortune et à une élévation très-considérable. Quant à moi, César, la nature 11e m’a point donné une taille avantageuse, l’âge et les maladies ont altéré mes traits et ont détruit mes forces; mais j’espère suppléer à ces avantages par le secours de la science, et mériter votre protection par mes écrits. Dans le premier livre de cet ouvrage, j’ai traité de l’architecture en général et de toutes ses parties, ensuite j’ai parlé des murailles des villes et des divisions à faire a l’interieur de l’enceinte. Quoique, dans l’ordre naturel de l’architecture, je dusse traiter de la construction des temples, des édifices publics et particuliers, comme aussi des proportions qui doivent y être gardées, j’ai pensé cependant que je ne devais pas le faire, que d’abord je n’eusse traité des matériaux, de leurs principes et de leurs qualités, et même, avant de parler des matériaux, j’ai trouvé à propos de parler des diverses manières de bâtir, de leur origine et de leur perfectionnement ; j’ai voulu aussi rechercher dans l’antiquité ceux qui, les premiers, ont rédige ces préceptes et laissé à la postérité les principes de cet art. Telle est la taclie que j’essaierai de remplir suivant ce que j’ai appris des anciens auteurs. (1) Pline et Solin nomment Dinocrate l’architecte qui qu’il se trouve encore même dans la ville une ancienne i>atit la ville d Alexandrie, de meme que Vitruve ; d’au- inscription grecque qui le nomme Dcmochares. ires auteurs lui donnent un autre nom , et Philander dit

LIVRE II. 41 CHAPITRE PREMIER. DE LA MANIÈRE DE VIVRE DES PREMIERS HOMMES J DE L’ORIGINE ET DES PROGRES DE LA CIVILISATION f  DES PREMIERES ESPECES DE BATIMENTS. Anciennement les hommes naissaient dans les bois et dans les cavernes comme les autres animaux, et n’avaient comme eux qu’une nourriture sauvage; mais, un jour, il arriva par hasard qu’un vent impétueux vint à pousseravec violence des arbres qui étaient serrés les uns contre les autres, ils s’entrechoquèrent si rudement qu’ils s’enflammèrent; cette flamme étonna d’abord et fit fuir ceux qui étaient auprès; mais, s’étant rassurés, et ayant éprouvé, en s’approchant, que la chaleur tempérée du feu était une chose agréable, ils entretinrent ce feu avec d’autre bois, y amenèrent d’autres hommes, et, par signes, leur firent comprendre combien le feu était utile. Les hommes, ainsi rassemblés, poussaient différents sons, et les employant tous les jours pour désigner les mêmes objets, ils se créèrent un langage et purent alors commencer à se parler et à se comprendre. Ainsi le feu donna occasion aux hommes de s’assembler en société, et d’habiter en un même lieu ; étant du reste doués d’avantages particuliers que la nature n’a point donnés aux autres animaux, comme de marcher droits et levés, d’être capables d’admirer la magnificence de l’univers, et de pouvoir, à l’aide de leurs mains, faire toutes choses avec une grande facilité. Ils commencèrent donc, les uns à se faire des huttes avec des feuilles, les autres à se creuser des loges dans les montagnes; d’autres, imitant l’industrie des hirondelles, pratiquaient, avec de petites branches d'arbres et de la terre grasse , des lieux ou ils pouvaient se mettre à couvert, et chacun, considérant l’ouvrage de son voisin, perfectionnait ses propres inventions par les remarques qu’il faisait sur celles d’autrui ; il se faisait donc chaque jour de grands progrès dans la manière de bâtir les cabanes, car les hommes dont le naturel est docile et porté à l’imitation, se glorifiant de leurs inventions, se communiquaient tous les jours ce qu’ils avaient invente de nouveau. C’est ainsi qu’en exerçant leur esprit, ils formaient leur jugement dans la recherche de tout ce qui pouvait contribuer au perfectionnement de leur ouvrage. Tome I. 6

s  YITRUVE, Ils commencèrent (l’abord par planter des fourches et y entrelacer des branches d’arbres qu’ils remplissaient ensuite et enduisaient de terre grasse pour faire les murailles ; ils en bâtirent aussi avec des morceaux de terre grasse desséchée , sur lesquelles ils posaient des pièces de bois en travers, en couvrant le tout de cannes et de feuilles d’arbres pour se défendre du soleil et de la pluie; mais comme cette espèce de couverture ne suffisait pas pour se garantir des mauvais tems de l’hiver, ils élevèrent des combles inclinés, bien enduits de terre grasse, afin de faire écouler les eaux. Ce qui nous prouve que les premières constructions ont été faites de cette manière, c’est que nous voyons encore aujourd’hui les nations étrangères qui emploient les mêmes matériaux pour faire leurs constructions, comme dans la Gaule, en Espagne, en' Portugal et en Aquitaine, ou les maisons sont couvertes de chaume ou de bardeaux faits de chêne et taillés en manière de tuiles. Au royaume de Pont (i),- dans la Colchide, ou les forêts fournissent le bois en grande abondance , voici la manière dont on s’y prend pour bâtir : Après avoir couché par terre, à droite et a  gauche, des arbres dans toute leur longueur ( 2 ), en laissant autant d’espace entre eux qu’il est nécessaire pour placer d’autres arbres en travers, on assemble ceux-ci avec les premiers, par les extrémités,.de manière qu’ils enferment tout l’espace destiné pour l’habitation *, ensuite, en posant des quatre côtés d’autres arbres qui portent les uns sur les autres au droit des angles (3) et en les mettant à plomb de ceux d’en bas, on élève ainsi les murailles ( 1 ) La description de cette construction de cabanes est assez difficile à entendre, tant à cause de l’obscurité des termes qu’à cause des fautes qui sont dans le texte. Pour ce qui est des termes, les auteurs interprètent diversement les mots d ’arboribus perpeluis ,  de planis , de in terrapositis, de jugumentatis.  Les uns entendent par perpetuis, durables,  les autres, entiers  et non équarris, les autres, rangés.  Les uns, par planis , entendent couchés,  les autres aplanis ; in terra positis  signifie, selon les uns , fichés,  selon les autres, couchés en terre;  et ju- gumentare,  qui est faire qu’une chose pose en travers sur deux autres, de même qu’un joug est sur deux bœufs, u est pas entendu, par tous les interprètes, d’une même manière. La faute que je soupcohne dans le texte consiste en la transposition du point que tous les exemplaires ont «près collocantur,  qui, étant mis devant, rendra ce qui manque à la construction du discours. ( 2 ) Le mot de perpetuis  signifie une chose qui a une étendue continuée au loin ou long-tems d’une meme manière, en sorte qu’ici des arbres perpétuels  sont des arbres qui continuent et s'étendent par un long espace. Vitruve appelle ainsi perpetuam basilicam ,  au premier chapitre du livre 5 , l’endroit de la basilique qui est tout droit et étendu en longueur ; et au chapitre 8 de ce livre, il appelle perpetuam lapidem crassiludinem,  les pierres qui vont d’un parement du mur à l’autre avec une même grosseur. César dit aussi trabes perpétuas,  dans la description qu’il fait des murs des villes des Gaulois , pour signifier des poutres qui vont d’un parement l’autre. (3) Je traduis ainsi jugumentare angulos,  car jugu- mentare  est mis pour jugare,  qui signifie mettre une perche en travers qui pose des deux bouts sur deux pieux, ainsi que les anciens en mettaient à leurs vignes. Us appelaient aussi jugumenta  les linteaux des portes et des fenêtres, parla même raison.

43 LIVRE II. et les tours, en ayant le soin de remplir les intervalles entre les arbres avec des échalas et de la terre grasse. Pour faire le toit, on accourcit lesi,arbres vers les extrémités, en les diminuant insensiblement et par degré(i) à jnesure qu’on les élève sur les quatre côtés., de manière à former une pointe au milieu , et l’on enduit le tout de feuilles et de limon ; c’est ainsi que l’on fait un toit en croupe (2) d’une manière rustique. Les Phrygiens, qui habitent un pays ou il 11’y a point de forêts qui leur fournissent du bois pour bâtir, creusent de petits tertres naturellement élevés, établissent des chemins pour entrer dans l’espace qu’ils ont pratiqué et qu’ils font aussi grand que le lieu'le permet; sur les bords de ce creux ils placent plusieurs perches liées ensemble et assemblées en pointe par le haut ; ils couvrent ce toit avec des cannes et du chaume, et sur cela ils entassent encore de la terre en monceau : par ce moyen ils rendent leurs habitations très-chaudes en hiver, et très-fraîches en été. En d’autres pays, on couvre les cabanes avec des herbes prises dans les étangs, et c’est ainsi que, selon les lieux, on adopte diverses manières de bâtir. A Marseille, au lieu de tuiles, les maisons sont couvertes de terre grasse pétrie avec de la paille; à Athènes on montre encore, comme une chose curieuse pour son antiquité , les toits de l’Aréopage faits aussi en terre grasse ; et dans le temple du Capitole, la cabane de Romulus, couverte de chaume, fait voir cette ancienne manière de bâtir. Toutes ces observations font assez juger quels étaient les bâtiments des anciens. Mais comme de jour en jour, à force de travailler aux bâtiments, les hommes, en mettant à profit les leçons de l’experience, ont acquis beaucoup plus d’habileté, ceux qui se sont particulièrement adonnés a l’étude de l’art de bâtir en ont fait une profession particulière. Or, comme les ( 1 ) La manière d’arranger des pièces de bois comme pour faire un bûcher, convient fort bien aux toits, les posant alternativement les uns sur les autres, et les tirant en dedans à mesure qu’on les accourcit pour leur faire avoir la forme de degrés ; mais cette manière ne saurait être si propre pour les murs, parce qu’on ne peut faire de portes ni de fenêtres commodément à cause de la situation des pièces de bois qui sont en travers. Cela m avait oblige, dans la première.édition, de don-, ner une autre disposition a ces arbres ; mais parce qu’il fallait pour cela un peu trop forcer le texte de Vitruve, j ai cru que 1 explication que je lui donne ici serait meilleure et plus naturelle. (a) Il y a deux sortes de .toits : l’un est appelé dis- plmiatiun , lorsque le faîtage allant d’un pignon à l’autre, l’eau est jetée à droite et à gauche ; l’autre est le tes- tudinatum,  par le moyen duquel l’eau tombe des quatre côtés. Sextus Pompeius appelle tecta testudimta  ceux qui sont in quatuor partes dcvexa  qu’il oppose à ceux qu’il appelle pectinaia,  qui sont les disphunata  de Vitruve. Ils sont appelés pectinata,  peut-être parce qu^ les chevrons qui descendent du faîtage sur 1 enlableinem •ont la forme d’un peigne, ce qui pourrait faire croire que notre mot de pignon  viendrait du pectinatum tectum des Latins, parce qu’il soutient ces espèces de peignes .

44 YITRUYE, hommes n’excellent pas seulement par la supériorité des sens qui leur sont communs avec les animaux, mais principalement par l’esprit qui les rend maîtres de tout ce qui est dans la nature, l’industrie qu’ils ont acquise, par la nécessité de bâtir, a servi comme de degré pour les faire parvenir à la connaissance des autres arts, et passer d’une vie sauvage à la politesse et à la civilisation dont la nature humaine est susceptible. C’est alors que, s’instruisant avec courage, en s’aidant des connaissances qu’ils possédaient déjà, ils conçurent quelque chose au-dessus de ces petites cabanes dont ils s’étaient d’abord contentés, et commencèrent à perfectionner en élevant leurs maisons sur des fondements solides, avec des murailles de pierres et de briques, et en les couvrant de bois et de tuiles. Ils réfléchirent ensuite sur les observations qu’ils avaient faites et sur lesquelles ils étaient irrésolus dans le principe ; cela les conduisit, à la fin, à la connaissance des règles certaines de la proportion ; puis, après avoir remarqué que la nature leur fournissait abondamment toutes sortes de matériaux pour les édifices, ils ont tellement cultivé, par la pratique, cet art de bâtir, qu’ils l’ont porté à une haute perfection, et, avec le secours des autres arts, ils ont ajouté au nécessaire les superfluités qui font le charme de l’existence. J’expliquerai ces choses le mieux qu’il me sera possible, et je rapporterai tout ce que l’on peut dire sur les propriétés, la commodité et les usages des édifices. Si quelqu’un, cependant, n’approuvait pas l’ordre dans lequel j’ai placé ce livre, et pensait qu’il devait être le premier, je réponds qu’il n’y a point erreur de 111a part ; car, ayant formé le dessein d’écrire sur toute l’architecture, j’ai cru devoir parler premièrement des différentes connaissances qui sont nécessaires à cet art, des parties dont il est composé, et quelle est son origine \  c’est ce que j’ai fait en indiquant quelles doivent être les qualités d’un architecte. C’est pourquoi, après avoir parlé de ce qui dépend de l’art, je traite en ce second livre des différents matériaux que la nature fournit pour la construction des édifices ; je ne m’occupe plus de l’origine de l'architecture, mais seulement de celle des bâtiments, et par quelle suite de progrès ils sont parvenus à la perfection à laquelle nous les voyons aujourd’hui. Pour revenir donc aux choses qui sont nécessaires à l’exécution d’un édifice, je vais raisonner sur les matériaux qu’on y emploie, et expliquer clairement par quelle combinaison d’éléments la nature les produit, car il n’y a point de matériaux ni de corps, quels qu’ils soient, qui ne soient composés de plusieurs éléments, et ce qui appartient à la nature ne peut être clairement expliqué en physique, si on ne démontré avec de bonnes raisons quelles sont les causes de chaque chose.

33 <333 333 333 X30 333 00033-3333333 >JOM3 330300333300 333303 330033300330330300330330330000333 300330333333 J 33330300330333333O03 333303030 33333* CHAPITRE VI. DE LA POUZZOLANE, ET COMMENT IL FAUT S’EN SERVIR. Il y a une espèce de poudre à laquelle la nature a donné une vertu admirable ; elle se trouve au pays de Baies et dans les terres qui sont autour du mont Yésuve. Cette poudre, mêlée avec la chaux et les pierres (i), rend la maçonnerie tellement ferme, que non seulement dans les édifices ordinaires, mais même au fond de la mer, elle fait corps et s’endurcit merveilleusement. Ceux qui ont recherché la raison de ce phénomène ont remarqué que, sous ces montagnes et dans tout le territoire ( 2 ), il y a quantité de fontaines bouillantes, ce qu’ils attribuent à un feu violent alimenté par une grande quantité de soufre (3), d’alun et de bitume • la vapeur de ce feu passant par les veines de la (x) J. Martin s’est trompé quand il a cru que cce~ mentum  signifiait ici du ciment, qui est proprementune poudre de tuileaux battus , ou généralement toute sorte de mortier, ainsi que l’a entendu l’auteur de la traduction latine de la Bible qu’on appelle la Vulgate , qui dit que ceux qui bâtirent la ville de Babylone se servirent de bitume, pro cœmenio.  La vérité , néanmoins, est que s’il y avait quelque exemple qui fit voir que du tems de Vitruve on eût ainsi appelé les tuileaux pilés , il semblerait qu’il y aurait quelque raison de croire que Vitruve en a voulu parler ici, quand il fait un mélange de pouzzolane, de chaux et de cccmentum.  Car il a dit au chapitre précédent que le mortier de chaux et de sable est meilleur, si on y mêle quelque peu de tuileaux battus. ( 2 ) J’ai suivi la correction de quelques exemplaires , où il y a, tjuod sub his montibus etterrâ,  au lieu de et ierrœ ,  ainsi qu’il se lit dans tous les autres. (3) Il n’y a rien de plus commun que les fontaines bouillantes, et rien dont on ignore davantage la cause ; car de croire avec Vitruve qu’il y ait des feux souterrains entretenus par l’embrasement du soufre, de 1 alun et du bitume qui fassent bouillir ces fontaines , il n y a point d’apparence ; parce que les feux souterrains, tels que sont ceux du mont Vésuve et des autres lieux , ne sauraient s’embraser s’ils n’ont de l’air : ce qui fait qu ils ne peuvent échauffer la terre que proche du lieu ou l’embrasement paraît et^clate au dehors ; et 1 eau qui aurait été échauffée par ce feu ne saurait conserver sa chaleur dans un espace aussi long qu’est celui qui est entre les fontaines bouillantes et les feux qui sortent de dessous la terre , c’est-à-dire de trois a quatre cents lieux ; car l’espace dans lequel est renfermee 1 activité de la chaleur de ces feux est si petit, qu’on voit au pied du mont Etna quantité de fontaines froides. Strabon rapporte l’opinion de Pindare, qui veut que tous les embrasements qui paraissent en différents endroits du monde ne soient qu’un seul feu qui se communique par des canaux souterrains. Si cela est, il n est pas difficile de s’imaginer que ces canaux de feu passant immédiatement sous les fontaines, puissent les faire bouillir ; mais il n’est pas aisé de concevoir que du feu

56 YITRUVE, terre la rend plus légère, et donne au tuf une aridité qui attire l’humidité. C’est pourquoi, lorsque la chaux, la pouzzolane et le tuf, engendrés par le feu, sont mêlés et joints ensemble par le moyen de l’eau, elles s’endurcissent promptement, et font une masse tellement solide, que les flots de la mer ne peuvent ni la rompre, ni la dissoudre. Ce qui tend à prouver qu’il y a du feu sous les montagnes , auprès de Cumes et de Baies, c’est que dans les grottes, qui y sont creusées pour servir d’étuves, il s’élève naturellement une vapeur chaude engendrée par la force du feu, laquelle, après avoir pénétré la terre, s’amasse dans ces lieux, et est de la plus grande utilité pour rétablir la transpiration. Ce qu’on raconte du mont Tésuve vient encore à l’appui de cette assertion : on dit que les feux qui brûlent sous cette montagne ont autrefois éclaté avec grande force, et jeté beaucoup de flammes dans tous les lieux d’alentour. De cet embrasement sont provenues les pierres que l’on appelle spongieuses ou Ponces Pompéianes , qui sont une espèce de pierres auxquelles le feu a donné en les cuisant une qualité particulière, et qui ne se puisse être entretenu dans un canal de deux ou trois cents lieux sans prendre d’air, à moins que de supposer avec Pindare que ce feu est miraculeusement conservé en ces endroits pour la punition des Géants. De dire aussi que l’eau passe par des veines de terre qui s’échauffe étant arrosée, de même que la cliaux s’enflamme quand on la mouille; il est impossible de comprendre comment cette chaleur ne s’éteint pas à la fin , ainsi qu’elle fait dans la chaux, ni par quelle raison le passage continuel de l’eau ne lave et n’emporte pas les sels qui causent cette chaleur. De sorte qu’il y a plus d apparence de croire que cette chaleur des eaux minérales est causée par une manière de fermentation qui agile les parties du corps, et fermente avec une violence capable d’exciter une puissante chaleur. Or celle fermentation est une chose qui peut bien plus aisément se concevoir dans la terre que non pas un embrasement ; car à l’égard de la quantité suffisante de la matière qui est nécessaire pour celte fermentation continuelle, il n’est pas difficile de la trouver si l’on considère que la nature de la plupart des ferments est telle qu’ils se perpétuent à l’infini, pourvu qu’on leur fournisse à l’infini la matière qu’ils peuvent fermenter : car supposer qu’en certains endroits souterrains il se rencontre un suc de telle nature qu’étant mêlé avec l’eau il la fermente, car l’on peut ainsi parler de l’ébullition qui arrive à l’eau quand elle est mêlée avec un suc fermen- tatif, il est aisé de concevoir qu’une partie de cette eau fermentée peut incessamment s’écouler, sans que la masse de l’eau fermentée soit jamais épuisée quand il lui viendra de l’eau nouvelle , parce qu’elle fermentera aussi facilement la dernière venue que la première , de même qu’une masse de pâte fermentée fermente aussi facilement la pâte qu’on lui ajoute la dernière qu’elle a fait la première. Ce qui peut y avoir à l’edire à la comparaison , est que la pâte fermentée a en soi un principe de fermentation que l’on ne peut pas dire être dans l’eau simple , mais il faut supposer aussi que cette eau qui se fermente est imprégnée de sels fermentalifs qui lui sont particuliers ; et il ne reste plus qu’à chercher une source ou une minière inépuisable de ce sel fermentatif qui manque à l’eau commune, et qu’il est aisé de trouver dans l’air , dans le soleil et dans les pluies, qui sont des choses qui, agissant éternellement sur la terre , ont le pouvoir d’y engendrer éternellement des sels fermentatifs qui, étant dissous par i’eau qui coule sur la terre et qui la pénétre, peuvent la rendre capable d’être fermentée par les sucs fermentatifs que l’on suppose être dans les lieux souterrains où elle passe. Toutes les hypothèses qui fondent ce système de la chaleur des eaux minérales ne sont pas à la vérité démontrées, mais elles le rendent, ce me semble, un peu plus probable que les autres.

LIVRE II. 57 rencontre point en d’autres pierres spongieuses, si ce n’est dans celles qui sont autour du mont Etna et aux collines de Mysie qui sont appelées Catakakaume- nie ( i) par les Grecs. De ces fontaines d’eau chaude, de ces bains de vapeur qui sont dans ces montagnes, de ces flammes qui ont autrefois ravagé ces contrées, il est aisé de conclure, et à n’en point douter, que c’est la véhémence du feu qui a desséché et épuisé toute l’humidité de la terre et du tuf, comme elle absorbe celle de la chaux qui cuit dans les fourneaux. Car il faut savoir que des matières, quoique différentes, lorsqu’elles sont brûlées ensemble, acquièrent une même nature (2), savoir, une aridité chaude qui leur faisant boire prompte- ( 1 ) C’est-à-dire brûlées. ( 2 ) Si ce que Vilruve dit ici est vrai, il est difficile que les raisons qui ont été ci-devant apportées dans les notes de la concrétion du mortier de chaux et sable ne soient point fausses, parce qu’elles supposent que la chaux et le sable sont dissemblables, et que la chaux ayant perdu par la violence du feu les parties qui faisaient le lien qui la rendait solide, elle les emprunte du sable, qui a beaucoup de parties de celte nature. De sorte qu’il est nécessaire d’examiner s’il est vrai que la pouzzolane et la chaux soient d’une même nature, et si cette conformité peut être estimée la cause de la concrétion du mortier qui se fait de leur mélange. Or, à l’égard du premier, il est constant que la matière de la chaux et celle de la pouzzolane sont fort différentes , celle-ci étant une terre ou un tuf qui n’ont rien d’approchant de la dureté de la pierre à chaux ; et ce que Vitruve dit de la vertu du feu, savoir qu’il peut faire que des matières différentes deviennent d’une même nature, est contraire à ce qu’il ajoute ensuite de la terre de Toscane, et à ce qu’il a avancé un peu devant, au chap. 5, où il dit que les pierres spongieuses et celles qui sont solides font une chaux différente, joint que la diversité des matières dans la chaux et la pouzzolane est encore moindre que celle du feu qui les cuit; celui qui cuit la chaux étant ardent, et celui qui fait la pouzzolane étant doux et vaporeux. Mais enfin , quand il serait vrai que la chaux et la pouzzolane seraient d’une nature plus semblable , il ne s’ensuit point qu’elles doivent faire par cette raison une concrétion plus dure et plus ferme quand elles sont mêlées ensemble; au contraire, il faut attribuer cette dureté à ce que ces choses ont de dissemblable, parce que cette dureté provient de la mixtion, qui ne produit rien de nouveau si elle n’est de choses Tome I. différentes. Par exemple, quand le cuivre et l’étain, fondus ensemble, font une composition beaucoup plus dure que ces métaux ne sont séparément, cela n’arrive point par l’union de ce qu’ils ont de semblable, mais par le mélange de leurs parties différentes. De sorte qu’il faut entendre que ce qui opère la dureté du mortier de chaux et de pouzzolane ne vient pas plutôt des parties qui sont brûlées que de celles qui ne le sont pas dans la pouzzolane, lorsqu’elle est mêlée avec de la chaux qui est entièrement brûlée, parce que les parties qui sont brûlées lout-à-fait dans la pouzzolane sont chaux, et celles qui ne sont pas encore brûlées ont conservé ce sel volatil, qui est nécessaire pour redonner à la chaux celui qu’elle a perdu dans le feu, y ayant grande apparence que si la pouzzolane était aussi parfaitement brûlée que la chaux, elle ne donnerait point de dureté au mortier qui se fait de leur mélange, non plus que les tuileaux, s’ils étaient entièrement calcinés, ne feraient point de bon ciment; car il me semble qu’il n’y a rien qui puisse mieux exprimer la nature de la pouzzolane que la poudre de tuileaux, que nous appelons ciment, supposé que la pouzzolane soit engendrée par le feu, comme le dit Vilruve; parce que la dureté qui n’était point dans la terre dont les tuileaux sont faits, avant qu’ils fussent cuits, donne assez lieu de croire qu’elle arrive à ceux qui sont cuits par le moyen d’un mélange que le feu fait de plusieurs et divers sels qui étaient dans les différentes parties dont la terre à potier est composée. Car outre les parties terreuses qui sont déliées et impalpables dans cette terre, elle a quantité de petits grains de sable ; et de ces différentes parties, les unes se calcinent au fourneau, et les autres demeurent non calcinées : ce qui fait que les unes et les autres sont pourvues de sels différents dont la mixtion produit une dureté dans 8

58 YITRUVE, ment l’eau dont elles sont mouillées, confond et mêle les parties qui sont semblables par l’effort d’une chaleur occulte qui les fait durcir extraordinairement. Tout ce que l’on pourrait objecter à ce raisonnement, c’est qu’il y a dans la Toscane une quantité de bains d’eau chaude, et qu’il ne s’y trouve point de poudre qui ait cette qualité merveilleuse d’endurcir le mortier au fond de l’eau. Mais, avant de me donner tort, il faut bien faire attention que tous les pays n’ont pas des terres de même nature , ni les mêmes pierres ; qu’il y a des endroits ou la terre a beaucoup de fonds, et d’autres ou il n’y a que du sablon et du gravier ou du sable, et qu’ainsi, selon les différentes régions., il se trouve une infinité de diverses qualités dans la terre. Par exemple, dans la Toscane et autres pays d’Italie que renferme le mont Apennin, on trouve du sable fossile en abondance et presque partout, tandis, au contraire, qu’au-delà de cette montagne, Vers la mer Adriatique, il n’y en a point, non plus qu’en Achaïe, ni au-delà de la mer, en Asie, oit l’on n’en a même jamais entendu parler. Il n’y a donc rien d’étonnant que dans tous les lieux, oit l’on voit quantité de fontaines bouillantes, il ne se rencontre pas toujours les dispositions qui sont requises pour faire la pouzzolane, cela arrivant tantôt d’une façon, tantôt d’une autre, selon ce que la nature en a ordonné ; par exemple, dans les lieux ou les montagnes ne sont pas terreuses, mais composées de rochers , le feu, en pénétrant leurs veines, consume ce qu’il y a de plus tendre, et n’y laisse que les parties assez dures pour lui résister. G’est ainsi que dans la Campanie, la terre étant brûlée se réduit en cendre , et dans la Toscane, oii elle n’est que cuite, elle se convertit en charbon ; ces deux espèces de terre sont admirables pour la solidité qu’elles donnent à la maçonnerie, mais l’une est préférable pour les édifices qui se bâtissent sur terre , l’autre pour ceux qui se font dans la mer. Quant à la matière qui est plus molle que le tuf, et plus solide que la terre ordinaire, lorsqu’elle est réduite en cendres par les feux souterrains, elle forme cette espèce de sable que l’on nomme Carbunculus . la terre cuite, qu’elle n’avait pas avant que le feu eût détaché les sels de quelques particules de la terre pour les faire passer dans d’autres. Or il y a lieu de douter que la pouzzolane soit faite par le feu, si on en croit Pline, qui dit qu’elle n’e*t point différente du sable du Nil, qui, selon toute apparence, n’est point engendré par le feu.

LIVRE II; 59 <3 0O4M 600 00*000^ AM 4M 40 640400660 moOOO *00400 400460 ttOOOOOaOOOO 440 CHAPITRE VII. DES CARRIÈRES d’()U l’ûK TIRE LES PIERRES, ET DE LEURS QUALITES. Afin de suivre un ordre régulier , après avoir traité des diverses qualités et de l’emploi de la cliaux et du sable, il convient, que je parle des carrières d’ou l’on tire, pour bâtir, les pierres de taille ainsi que le moellon. Toutes les pierres ne sont pas d’une même espèce, car il y en a de tendres, comme sont les pierres rouges aux environs de Rome (i) ; il y en a qu’on appelle Pallienses , Fidenates  et Albanes : d’autres sont un peu plus dures ; telles sont celles de Tivoli (2), celles d’ Amiterne , les Soractines  et autres de même espèce • d’autres sont dures comme du caillou. Il y eh a encore de plusieurs autres espèces, comme sont le tuf rouge et noir dans les champs de la Campanie, et le tuf blanc dans l’Umbrie, dans le lheentin et proche de V enise , lequel se coupe avec la scie de même que le bois. Les pierres qui ne sont pas dures ont cela de commode qu’elles se taillent aisément et sont d’un bon usage quand on les emploie en des lieux couverts 5 mais placées en dehors, la gelée et les pluies les font tomber en poussière, et si elles sont employées dans des bâtiments proche de la mer, la salure les ronge, et la grande chaleur les détériore. (1) J entends que lapidicinœ circa urbem rubrœ  signifie les carrières qui sont autour de Rome, dont on tire des pierres rouges,  parce que, dans le chapitre suivant, il est dit qu il faut garnir les dedans des grands murs ex rubro saxo quadrato.  J. Martin a traduit circa urbem rubrœ , auprès de la ville de Rubra.  Les traducteurs italiens mettent interno à Roma le Rosse,  et tous Rosse  avec un grand R,  qui semble signifier plutôt le nom du lieu d’où la pierre est tirée que sa couleur ; principalement parce que les autres pierres, dont il est parlé ensuite, sont dénommées des lieux où sont les carrières; savoir : les Pallienses, les Fidenates et les Albanes. Dans cette incertitude, je me suis servi du mot de rouges,  parce qu’il est indifférent, et peut signifier et la couleur des pierres et le lieu d’où on les tire; car il y a plusieurs lieux de ce nom, comme Rubra Saxa,  dans la Toscane , et le village de Rubra  , dans l’île de Corse. (2) Celte pierre est la plus belle qui s’emploie à Rome ; elle conserve long-tems sa blancheur, et- quoique spongieuse, elle prend un poli qui la fait ressembler de loin à du marbre, parce que les trous qu elle a sont très—petits. Vasari, dans son traite d architecture, parle des beaux ouvrages qui en sont faits a Rome , dans l’église de Saint-Louis, par des ouvriers français qu’il loue beaucoup, surtout un sculpteur nomme M. Jean ; ce passage est remarquable , n’y ayant rien de plus rare que des Italiens qui louent les Français de réussir dans les beaux-arts.

60 YITRUVE, Les pierres de Tivoli résistent bien à la charge et aux injures de l’air, mais non pas au feu qui, pour peu qu’il les frappe, les fait éclater à cause du peu d’humide (i) et de terrestre , et de la grande quantité d’air et de feu qui entre dans leur composition naturelle. Car le peu d’humide et de terrestre quelles ont ne peut empêcher que la force du feu et de la vapeur ne pénètre dans leurs porosités, où le feu, ne trouvant rien qui lui soit contraire, s’allume fort facilement. Il y a dans le territoire des Tarquiniens d’autres carrières qu’on appelle Anitiennes, d’oii l’on tire des pierres qui sont de même couleur que celles d’Albe, et dont la plus grande partie se taillent sur les bords du lac de Balsène et dans le gouvernement statonique : elles ont plusieurs bonnes qualités, comme de résister à la gelée et au feu , à cause de leur composition ou il entre peu d’air et de feu, beaucoup de parties terrestres, et médiocrement d’humidité. Cette composition les rend dures et compactes,, et fait quelles résistent aux injures du tems, ainsi qu’on peut le remarquer dans les anciens monuments construits avec cette pierre et qui existent encore auprès de la ville de Férente , ou l’on voit de grandes et belles statues, des petits bas-reliefs (a) et plusieurs ornements très- délicats représentant des roses et des feuilles d’acanthe qui, nonobstant leur ancienneté, semblent être terminées tout nouvellement. Ces pierres sont encore d’nn excellent usage pour les fondeurs (3) en bronze qui les trouvent fort bonnes (1) Le défaut qu’ont ces pierres d’être sujettes à s’éclater au feu, 11e peut être attribué à leur composition aérienne et ignée : car cela ne les pourrait rendre capables que de brider , qui est une chose bien différente que d’éclater, et qui n’arrive d’ordinaire qu’aux pierres qui sont par écailles , à cause que les différents lits qui font ces écailles sont séparés par une matière moins sèche que le reste, et lorsque cette matière vient à être raréfiée par le feu , elle pousse ces écailles dures et solides qui l’enferment et achève de séparer des parties qui le sont déjà en quelque sorte de leur nature. (2) J’ai cru que minora sigil/n  devait signifier ici de petits bas-reliefs , et non pas de petites figures , parce qu’outre qu’il était inutile d’ajouter à sigilla ( qui signifie de petite figure) le mot de minora  qui signifie petits , on peut dire avec raison qu’un cachet, dont l’empreinte n’est autre chose que ce qu’on appelle bas-relief,  est appelé sigillum ,  non seulement parce que les figures que 1 on y  grave sont ordinairement petites , mais aussi parce que les figures des cachets, de même que celles de tous les bas-reliefs sont piales et peu relevées, ee que ce diminutif de sigillum  semble signifier. (3) Les fondeurs en bronze ont trouvé ici depuis peu le moyen de fondre des statues à peu de frais, en faisant les moules avec du plâtre mêlé avec une certaine terre qui se trouve près de Paris, laquelle n’empêche point le plâtre de se prendre, et l’empêche d’être brûlé par l’excès de la chaleur que doivent soutenir les moules où l’on fond le bronze. Par le moyen de ce secret on épargne beaucoup du tems et de la peine qu’il fallait employer dans la manière ordinaire de faire ces moules, pour lesquels il était nécessaire de faire d’abord la statue en cire ; pour y appliquer la terre qui formait le moule, il fallait la mettre avec des pinceaux par plusieurs couches et les laisser sécher à loisir les unes après les autres , et ensuite on faisait fondre la cire; tandis que, par le nouveau procédé , sans avoir la peine de faire la statue de cire, laquelle doit auparavant être faite de terre, on n’a besoin que de la figure de terre , sur laquelle, lorsqu’elle est encore toute molle, on jette le

LIVRE II. 61 pour faire leurs moules, en sorte que si ces carrières étaient plus proches de Rome, on n’emploierait point d’autres pierres pour tous les ouvrages qu’on y fait. Mais comme les carrières de pierres rougeâtres et celles de Palliense sont très- proches de la ville, et qu’il est fort aisé d’avoir de leurs pierres , on préfère encore s'en servir en prenant toutefois certaines précautions, afin qu’elles soient moins sujettes à se détériorer. Ces précautions sont de les tirer de la carrière en été et non pas en hiver, et de les exposer à l’air en un lieu découvert deux ans avant que de les mettre en œuvre , afin que celles que le mauvais tems aura endommagées soient jetées dans les fondements, et que les autres qui, après avoir été éprouvées par la nature même, se trouveront être bonnes, soient employées à la maçonnerie qui sera faite hors de terre. Cette méthode doit être observée tant à l’égard du moellon que des pierres de taille. plâtre, qui est pris et durci en peu de tems ; on le sé- la terre molle, et on le rejoint avec beaucoup de fa- pare en plusieurs morceaux ?  desquels on retire aisément cilité.

62 VITRUYE, CHAPITRE VIII. X)£S DIFFERENTES ESPECES DE MAÇONNERIE J DE LEURS PROPRIETES, ET DES DIVERSES MANIERES DONT ELLES DOIVENT ETRE FAITES SELON LES LIEUX. Il  existe deux sortes de maçonnerie (i) Vilruve parle en ce chapitre de plusieurs espèces de maçonnerie dont on peut classer les différences avec plus de méthode qu’il n’a fait : car ses deux premières sortes de maçonnerie qu’il établit au commencement comme les deux genres qui doivent avoir sous eux plusieurs espèces, ne sont que deux espèces des trois qui sont comprises sous le premier genre, ce qu’il était fort aisé de comprendre quand on a lu tout le chapitre dans lequel il est parlé de sept espèces de maçonnerie qui se rapportent à trois genres , dont l’un est la maçonnerie qui est de pierres taillées et polies ; l’autre , la maçonnerie de pierres brutes ; et le troisième , la maçonnerie composée de deux espèces de pierres. La maçonnerie de pierres taillées est de deux espèces , savoir : la maillée ,  appelée eu latin reiicululum,  et celle qui est en liaison, appelée insertion.  La maillée, qui est ainsi appelée à cause que ses joints représentent un réseau, est faite de pierres dont les parements sont parfaitement carrés , et qui sont posés en sorte que les joints vont obliquement en diagonale. Dans celle qui est en liaison les joints sont droits et horizontaux, et les pierres sont mutuellement engagées les unes entre les autres , ce qui fait que les joints sont de deux espèces , savoir : ceux des lits qui sont continus , ainsi cpie ceux de la maillée, et les montants qui sont interrompus, parce que ceux qui sont entre deux pierres se rapportent au milieu des deux autres pierres, dont l’une est dessus et l’autre dessous. Cette espèce se subdivise en deux autres, dont l’une est celle qui est appelée simplement insertum ,  en laquelle toutes les pierres sont égales par leurs parements : l’autre est la structure des Grecs,  dans laquelle (i):  Tune est la maillée,  qui est à prèles pierres sont liées comme dans l’autre, mais elles sont inégales par leurs parements, parce qu’entre deux pierres qui sont couchées de front il y en a une en bou- tissc qui fait parement des deux côtés , dont les têtes qui font les parements n’ont de largeur que la moitié des autres. L’autre genre de structure, qui est de pierres brutes et non taillées, est de deux espèces, dont une est appelée la structure des Grecs , de même que la dernière des espèces du premier genre, mais qui est differente, non seulement parce que les pierres ne sont pas taillées à cause de leur dureté , mais aussi parce qu’elles n’ont point de grandeur réglée, et quelles manquent de liaisons régulières que fout les pierres à deux têtes que l’on appelle en boutisse. Celte espèce est encore subdivisée en deux : l’une est appelée isodomum ,  parce que les assises sont d’égale hauteur ; l’autre , pseud/so— dornum,  à cause que les assises sont inégales. L’autre espèce de maçonnerie, faite de pierres non taillées, est appelée emplscton , dans laquelle les assises ne sont point déterminées par l’épaisseur des pierres,mais l’épaisseur de chaque assise est faite d’une ou de plusieurs pierres , s’il y a lieu , et l’espace d’un parement à l’autre est rempli de pierre jetées à l’aventure, sur lesquelles on verse du mortier qu’on enduit uniment , et quand cette assise est achevée on en recommence une autre par dessus. Cette manière me semble être celle dont nos Limousins se servent quand ils bâtissent de pierres de meulière ou de cailloux, et ils appellent ces assises des arases,  qui est, ce me semble, ce que Vitruve appelle erectacoria,  ainsi qu’il sera expliqué ci-après.

LIVRE II. 63 sent partout en usage ( 1)5  l’autre, d’après l’ancienne manière, est la maçonnerie en liaison ( 2 ).  La maillée est la plus agréable à la vue, mais l’ouvrage est sujet à se fendre, parce que les lits et les joints se rompent et s’écartent aisément de tous côtés, au lieu que la maçonnerie qui est faite en liaison, et en laquelle les pierres sont posées les unes sur les autres en maniéré de tuiles ,  est bien meilleure, quoiqu’elle ne fasse pas un aussi beau parement. Dans l’une ou l’autre de ces manières, il faut que les murailles soient bâties de petites pierres (3); Le troisième genre de maçonnerie, auquel Vitruve n’a point donné de nom , mais que j’ai cru que l’on pouvait appeler reoinctum ,  c’est-à-dire cramponné , est composé des deux premiers genres : car, dans cette structure -, les deux parements sont bâtis en liaison avec des pierres taillées et équarries que des crampons de fer lient en passant d’un parement à l’autre ( V. fig.  6 , pl. VII)  pour empêcher qu’ils ne se séparent par la poussée du garni du milieu , qui est fait de pierres brutes et de cailloux jetés à l’aventure dans du mortier. (1) Il se voit peu de cette espèce de structure dans les anciens bâtiments qui nous restent, et cela peut vérifier ce que Vitruve dit, savoir qu’elle n’est pas durable. Pour ce qui est de la beauté qu’on y trouvait du tems de Vitruve, elle n’est pas trop bien fondée , selon le goût de l’architecture grecque, qui ne saurait trouver de la beauté dans une structure qui parait n’avoir pas de solidité , au contraire du goût gothique qui aime l’apparence du merveilleux, faisant des colonnes très- longues et très-menues pour soutenir de grandes voûtes qui retombent sur des impostes en culs-de-lampe suspendus en l’air. Le seul cas où elle peut avoir quelque beauté est dans les pignons et dans les tympans des frontons, parce que ses joints sont parallèles aux corniches du fronton. On voit un exemple de cette structure à Trêves, au fronton delà grande église. ( 2 ) Tous les exemplaires ont incertum  avec un C, mais mal selon mon avis, parce que celte structure incertaine, ainsi qu’ils l’entendent, c’est-à-dire en laquelle les pierres ne sont point arrangées suivant un certain ordre, mais mises seulement à l’aventure, comme elles viennent, n’est point de la première manière de bâtir dont il s’agit, mais de la dernière appelée emplec- ton ,  où les pierres sont mises uti suntnatu:  c’est pourquoi je lis insertion  avec une V , qui est à dire liée et entrelacée ; car c’est ce que la définition que Vitruve donne du mot explique clairement, puisqu’il est dit que les pierres sont placées les unes sur les autres en manière de tuiles, dont on sait que la disposition est telle, que le joint montant de deux tuiles répond au milieu d’une autre. Car il est vrai que dans la manière de bâtir qui est en liaison de même qu’aux tuiles , le joint montant AC des deux moellons BB ( fig . 2 , pl. VII ) répond au milieu du moellon A; et ainsi chaque moellon ou cœmentum , comme celui qui est marqué A, est inser- tum ,  c’est-à-dire engagé et comme fiché entre les moellons I3B et DD ; et de plus, cette structure ne peut être appelée incertaine, c’est-à-dire inégale et fortuite, parce qu’elle n’est pas moins réglée et moins égale que la maillée , puisque tous les joints se rapportent par un ordre égal de deux en deux assises les unes aux autres. Il est seulement vrai , ainsi que Vitruve le remarque , qu’elle est moins belle à voir que la maillc'e, à cause de l’inégalité des deux espèces de joints, dont l’un, le montant, est interrompu, au lieu que ceux de la maillée montent tous obliquement et d’une même façon. (3) Ceci est répété au 4 e  chapitre du livre , et la. maxime est vraie quand la solidité et la fermeté de la structure doivent dépendre de la liaison que les pierres ont avec le mortier, et non pas quand elles consistent dans la figure et dans la coupe des pierres qui sont taillées si juste que leur situation seule et leurs poids sont suffisants pour donner à l’ouvrage toute la fermeté possible ; car en ce cas le mortier sert plutôt pour empêcher , en prêtant et obéissant, que la dureté et la fierté des grandes pierres ne fassent rompre les carnes des joints que pour les coller les unes aux autres , ce que la manière de joindre les pierres par le moyen des lames de plomb qu’on met entre deux fait voir assez clairement. Il y a: même des structures fort anciennes dans lesquelles de très -grandes pierres ont été posées immédiatement lest unes sur les autres, sans mortier et sans plomb, dont les joints n’ont point éclaté, mais sont demeurés près— qu’invisibles par la jonction des pierres qui ont été tail-

64  YITRUVE, alors le mortier de chaux et de sable pénétrant les pierres en plus d’endroits f les retiendra beaucoup mieux : car les pierres étant d’une substance rare et molle, boivent et consument l’humidité du mortier. Il est donc à souhaiter qu’il y ait beaucoup de chaux et de sable, afin que l’humidité, étant plus abondante, la force de la muraille en soit moins aisément dissipée ; car si les pierres tirent toute l’humidité par leurs pores, elles ne pourront plus être attachées ensemble » lées si juste qu’elles se touchent en un assez grand nombre de parties pour avoir empêche que rien n’éclatât , ainsi qu’il arrive lorsque les pierres sont démaigries , c’est-à-dire plus creuses au milieu que vers les extrémités , ainsi que l’on a coutume de le pratiquer, afin de pouvoir rendre les joints forts serrés, parce que les pierres venant à s’approcher et se joindre lorsque le mortier qui est dans le démaigrissement commence à se sécher et ne portant que sur l’extrémité du joint, ce joint n’est pas assez fort pour soutenir le faix et ne manque jamais à s’éclater. Les entrepreneurs qui travaillent au Louvre ont trouvé depuis peu un expédient pour empêcher ce mauvais effet : c’est de poser à l’abord les pierres immédiatement les unes sur les autres, et après avoir empli le démaigrissement avec du mortier que l’on coule par des abreuvoirs taillés dans les joints montants, lorsque le mortier est séché, cm élargit les joints des lits aux parements avec une ^cie qui fait une séparation entre les pierres, et on a goin de teins en tems de passer la scie dans cette séparation pour empêcher que l’ouvrage , en s’affaissant, ne fasse éclater les joints que l’on emplit de mortier fin et délié lorsque l’édifice a prix son faix. Mais la vérité est que la structure est meilleure lorsque les joints des pierres sont égaux , parce que ces démaigrissements affaiblissent beaucoup un mur en le privant de la partie la plus considérable qu’il ait pour être affermi , savoir : celle qui est la plus proche du parement et qui demeure jnutile, parce que le mortier fin que l’on met dans le joint ne doit être compté pour rien , et on peut dire que le mur est moins épais de deux pouces de chaque côté, et cjue ces deux pouces que la pierre a, au lieu de porter le mur, lui sont à charge (V. pl. VII, Jig.  3). AA sont les démaigrissements; BB, les joints de lits; CC , les joints montants ; DD. , les abreuvoirs. A l’arc-de-triomphe qui se bâtit hors de la porte St- Antoine , on pratique celte manière de structure dont j’ai dit que les anciens se servaient, qui est de poser les pierres à sec et sans mortier , et c’est une chose curieuse à voir que les soins que l’on prend pour tailler , polir et poser ces pierres qui sont très-dures, et qui T ayant dix à douze pieds de long sur trois a quatre de large , et deux d’épaisseur , ont une pesanteur qui les rend très-difficiles à remuer. Cependant elles sont maniées par le mojen d’une machine fort commode et fort simple, de la même manière qu’on manierait une pierre de six à sept pouces : or la facilité de ce maniement est nécessaire , parce que pour faire que les joints soient assez droits, afin que les pierres se touchant également par toutes les parties, leur grande longueur ne les mette pas en danger d’être cassées par l’énorme pesanteur de l’édifice , l’on n’a point trouvé d’expédient plus sûr que de les frotter l’une contre l’autre, en, jetant de l’eau entre deux, et c’est une chose remarquable que ces pierres, quoique très-dures, sont dressées et polies presqu’en un moment, à cause de la force extraordinaire avec laquelle leur pesanteur fait qu’elles sont frottées ; cette force étant telle qu’il ne faut pas la dixième partie du tems pour les polir, qu’il faudrait pour en polir de petites. L’avantage de cette structure est, ainsi qu’il a été dit, la durée et la beauté ; car il est certain que les édifices bâtis de grandes pierres périssent à cause du mortier qui fasse et s’affaisse en un endroit plutôt qu’en l’autre, qui produit des plantes et se change en terre T ce qui fait que les murs sortent de leur aplomb et tombent bientôt en ruine. Et c’est aussi une grande beauté à un bâtiment que de paraître n’être fait que d'une pierre, les joints étant imperceptibles, ainsi qu’ils sont non seulement à cause de leur petitesse, mais principalement par la précaution qu’on apporte de laisser un demi-pouce de velu aux pierres, qu’on retaille en ravalant , et par ce moyen on évite les écornements qui ?e font ordinairement aux carnes de pierres en les taillant et en les posant.

LIVRE II. 65 par le moyen du mortier, parce que la cliaux quittera le sable (i),  et les murailles seront ainsi bientôt ruinées. C’est ce qui est arrivé, aux environs de Rome, à plusieurs anciens bâtiments dont les murailles sont faites de marbre et d’autres grandes pierres de taille carrées, garnies de remplage à l’intérieur : ces murailles tombent en ruine, parce que les joints se désunissent à cause que la force du mortier dont elles sont faites s’est dissipée et évaporée, en séchant, au travers des pores que le tems a élargis dans ces pierres. Pour obvier aces inconvénients, il faut laisser un vide entre les parements(2); remplir le dedans ou de pierres rouges carrées, ou de tuileaux, ou de cailloux communs; donner aux murailles deux pieds d’épaisseur, et joindre les parements avec des crochets de fer plombé ; si, en suivant cette marche, on a le soin de ne pas faire l’ouvrage tout à la fois, mais par reprises, il durera éternellement, parce que les lits des pierres et les joints, se rapportant également et étant liés, (O Les parties du mortier ne sauraient être attachées ensemble, ni le mortier faire liaison avec les pierres, s il ne demeure long-tems humide : car lorsqu’il se sèche trop tôt, la chaux quitte le sable, ainsi qu’il est dit, c est-a-dire que ces deux substances étant séparées 1 une de l’autre par l’interposition de l’air que la sécheresse introduit, les parties volatiles qui, sortant du sable, devraient passer dans la chaux pour lui rendre sa dureté, ne la pénètrent point, mais se perdent dans l’air. Or cela n arrive point lorsque le mortier est humide ; car, par le moyen de l’humidité, la chaux et le sable sont immédiatement joints l’une à l’autre , et les parties volatiles du sable étant long-tems retenues par l’humidité, ont le loisir de pénétrer la chaux. C’est ce qui fait que l’on met moins de chaux dans le mortier dont on maçonne les fondements et les murs qui sont sous terre, que dans ceux qui sont à l’air ; parce que dans les derniers il faut rendre la chaux assez forte par la quantité pour tirer promptement et suffisamment la substance volatile du sable pendant le peu de tems que le mortier demeure humide, tandis qu’il n’est pas besoin d’une si grande force de chaux au mortier qui est long-tems à sécher , parce que cette force, quoique moindre, agissant pendant un long tems , fait le même effet qu’une plus grande qui n’agit que pendant peu de tems. ( 2 ) Je traduis parements  le mot orthostatcc,  qui signifie à la lettre les choses qui sont dressées  et élevées à plomb ; car, quoique proprement ce mot signifie des Tome I. étaies, poteaux, chaînes , piédroits, pilastres, éperons et jambes de force , il y a néanmoins lieu de croire que Vitruve s’en est servi pour signifier le parement de la muraille, parce qu’il est toujours fait de pierres qui s’élèvent également droit les unes sur les autres, et que nous appelons dressées  à la règle : ce qui ne se rencontre pas aux pierres qui font la garniture du dedans de la muraille, lesquelles ne feraient pas une structure fort droite, si on avait ôté les pierres qui font les paremens. Tous les traducteurs qui ont interprété orthostatœ  par les mots de jambes de force  ou ÿ éperons , n’ont pas, ce me semble, si bien expliqué cet endroit qui est fort obscur. Tout ce qu’on peut objecter à l’explication que je donne de cette structure, est qu’il semble qu’elle a un grand rapport avec celle qui est appelée Emplecton. Mais elle est en effet différente, en ce que l ’Emplecton est tout fait de pierres brutes ; et la structure dont il s’agit est en partie de pierres taillées, équarries et jointes ensemble avec du fer et du plomb, et en partie de pierres brutes et jetées à l’aventure. J’en ai fait un genre particulier de maçonnerie que j’appelle Reoinctum, à cause qu’il est dit qu’en cette sorte de structure, cum ansis ferreis et plumbo froutes vinctœ sunt.  On la pourrait néanmoins ranger sous le genre d f Insertum , à cause de la liaison qu’elle a par le moyen des crampons de fer, de même que les autres liaisons se font par le moyen des pierres engagées et entrelacées les unes avec les autres. 9

66 VITRUVE, empêcheront que le mur ne s’affaisse, et les parements qui seront bien liés aussi l’un à l’autre ne pourront être ébranlés. Il y a encore une espèce de maçonnerie qui ne doit pas être méprisée et dont les Grecs se servent lorsque, ne bâtissant pas avec des pierres de taille (i) bien équarries et bien polies ( 2 ), ils mettent seulement des rangées ( 3) de cailloux ou de pierres dures ,  en sorte que les pierres sont posées alternativement les unes sur les autres comme des briques ; car cela donne aux murailles une solidité qui les rend pour ainsi dire impérissables. Ils font ces constructions de deux manières l’une est appelée Isodome  quand les assises (4) sont d’égale épaisseur, l’autre Pseudisodome  quand elles sont inégales. Ces deux façons de bâtir sont très-solides, et cette grande solidité vient d’abord de ce que les pierres étant dures et compactes ne peuvent pas boire et consumer toute l’humidité du mortier qui la conserve ainsi à jamais ; ensuite de ce que les lits des pierres étant égaux et de niveau empêchent que les matériaux ne s’affaissent, et de plus, le mur étant hé dans toute son épaisseur, ne peut crever ni s’entr’ou- vrir , et sa durée est infinie. Une troisième manière appelée Emplecton ( 5) et communément en usage ( 1 ) Je n’ai pu être de l’avis des traducteurs italiens qui interprètent molle cœmentum ( du moellon tendre) par molle e ienew ;  car, quoiqu’il s’agisse de cailloux et de pierres dures dans cette structure des Grecs, il est évident que cette dureté n’est pas ce qui fait l’essence et la différence de cette structure : c’est seulement que les pierres ne soient pas carrées et polies comme dans le reticulatum  et dans Y in serin ni , qui, pour avoir la figure qui leur est nécessaire, doivent être faits avec le cœmentwn molle,  c’est-à-dire avec une pierre qui ne soit pas incapable de la taille et du poli, comme sont les cailloux, mais qui ne doit pas aussi être molle et tendre ; car on a employé ces sortes de structures, principalement celle qui est appelée insertum,  dans tous les meilleurs et les plus solides bâtiments. ( 2 ) Il paraît que celte espèce de structure des Grecs consistait en deux choses : l’une est qu’elle était faite de pierres non taillées ; r  l’autre que les pierres étaient seulement d’une même épaisseur tout le long d’une assise : car quadratus lapis,  dont il est dit que ces murailles n’étaient point faites, est la pierre qu’on employait dans le reticulainm  et dans Xinsertion,  qui était non seulement d’une même hauteur dans toutes les assises, mais dont la longueur était aussi toujours pareille; et par conséquent les pierres de cette espèce de structure des Grecs pouvaient être inégales dans leurs longueurs. (3) J’interprète ainsi la structure qui est appelée Or- dinaria,  parce qu’elle consiste seulement à mettre les pierres qui sont d’une même épaisseur selon des ordres ou rangées  qu’on appelle assises  ou lils.  Cette structure, selon Philauder, est moyenne entre celle qui se fait de pierres taillées et de pierres qui sont mises sans ordre, parce que les pierres y sont mises par assises, les joints des lits faisant des lignes droites et parallèles. (4) Ce que Vitruve appelle ici Coria , n’est autre chose que les ordres , les rangées  et les assises.  Autre part, Coria  signifie les couches  de mortier qu’on met ou entre les assises, ou les unes sur les autres aux planchers, ou aux enduits. (5) Emplecton (Entrelacée ). On ne peut pas douter de ce que Vitruve entend par ce mot, parce qu’il décrit la chose ; et Pline l’explique encore plus clairement, quand il dit que XEmplecton  est lorsque les parements sont faits avec des pierres arrangées, et que dans le milieu elles sont jetées au hasard; mais l’étymologie est incertaine. Baldus croit qu 'emplecton ,  qui signifie entrelacé,  est mis au lieu d’emphon , qui signifie rempli.  Saumaise, sur

LIVRE II. 67 parmi les gens de la campagne , se fait en rendant les parements assez unis et remplissant le milieu avec du mortier et des pierres comme elles viennent, mettant par-ci par-là des liaisons ; les maçons qui veulent aller au plus vite font les assises un peu hautes (i),  n’ayant égard qu’aux parements , et garnissent le milieu d’éclats de pierres mêlés avec le mortier, et de la sorte couchent le mortier en trois sens dont deux sont pour les enduits des parements, le troisième se met par-dessus le garni du milieu. Les Grecs font autrement, car les pierres qu’ils posent sont couchées et leurs assises sont composées, tout le long de la muraille, de pierres qui,  de deux en deux, vont d’un parement à l’autre ; et sans qu’il y ait de garni au dedans, ils entretiennent la muraille dans une égale épaisseur par le moyen de ces pierres à deux parements qu’ils appellent Diatonous ( 2), et qui lient et affermissent fortement les murailles. Ceux donc qui voudront observer les préceptes que j’ai développés dans ce livre, pourront y trouver les instructions nécessaires pour construire des bâtiments d’une manière durable ; car la maçonnerie qui paraît belle à la vue parce qu’elle est faite de pierres qui ont été aisées à tailler, n’est pas toujours la meilleure ni celle qui dure le plus. Pour cette raison, les experts qui sont nommés pour apprécier la valeur des murs mitoyens ne les estiment pas ce qu’ils ont coûté à faire, mais, après s’être assurés, par les baux à loyer, du tems qu’il y a que les murs sont construits, ils déduisent du prix qu’ils ont coûté autant de Solin, remarque que ce mot, qui signifie proprement hé,  est particulièrement affecté à la polissure que les femmes donnent à leurs cheveux au sommet de la tête, lorsqu en passant le peigne légèrement dessus, elles en égalisent seulement la superficie; et il y a apparence que c’est pour cette raison qu’une coiffeuse est appelée Emplectria  par Suidas. On peut dire que cela a quelque rapport avec une muraille, en laquelle les pierres des parements seulement sont arrangées. Il reste néanmoins une difficulté, qui est que l ’Insertum ,  que nous avons explique en liaison , semble n’être point différent de V Em- plecton ,  que nous traduisons entrelacé , et qui est entrelace en effet, a cause des couches de mortier qui sont entre les assises, et à cause des pierres longues et mises en travers pour attacher un parement à l’autre. Mais la vérité est que ces deux structures sont différentes ; 1 Insertum  étant du genre de structure où les pierres sont taillées et ou les assises n’ont la hauteur que d’une pierre, et 1 Emplecton  étant du genre où les pierres sont brutes et où les assises sont composées de plusieurs pierres qui en font la hauteur. Il y a une pareille difficulté à l’égard de l’espèce de structure que nous avons appelée Reoincturn.  Il en a été parlé ci-devant. (1) Je suppose que Vitruve a entendu qu il y avait deux espèces d’assises, dont l’une était particulière a la structure appelée emplecton , et que 1 autre était commune à toutes les autres espèces de structures; que l’espèce la plus commune et la plus ordinaire était celle où les assises n’avaient qu’une pierre qui en faisait la hauteur, et que les assises qui étaient particulières à Y emplecton  étaient composées de plusieurs pierres mises les unes sur les autres, en sorte que deux, trois ou quatre pierres de différente épaisseur fissent la hauteur de l’assise. Il me semble que erecta cona,  que j ai interprété des assises un peu hautes , ne saurait signifier autre chose. ( 2 ) Etendues.

68 YITRIYE, quatre-vingtièmes parties qu’il y a d’années que le mur est achevé, et n’en font payer que ce qui reste de toute la somme, leur avis étant qu’ils ne peuvent pas durer plus de quatre-vingts ans ; on ne procède pas ainsi pour l’estimation des murailles de briques, du prix desquelles on ne déduit rien, mais qu’on estime toujours ce qu’elles ont coûté, pourvu qu’elles soient trouvées être encore bien à plomb. C’est pour cette raison que, dans beaucoup de villes , les édifices, tant publics que particuliers, et même les maisons royales, sont entièrement construits en briques. Tels sont, à Athènes, le mur qui regarde le mont Hymette et le Pentelense (i), les murailles du temple de Jupiter et les chapelles de celui d’Hercule, qui sont de brique, quoique par dehors les architraves et les colonnes (2) soient de pierre. En Italie, on voit dans la ville d’Arrezzo , un ancien mur de briques , fort bien bâti, de même qu’à Tralli, on remarque la maison des Rois Attaliques , qui est maintenant affectée à la résidence de celui qui est élevé au souverain sacerdoce de la ville ; à Sparte , de dessus un mur de briques, on a enlevé des peintures pour les enchâsser dans du bois, et elles ont été apportées dans cette ville pour orner le lieu de l’assemblée pendant la magistrature des édiles Yarron et JVluréna; la maison de Crésus que les Sardiens ont destinée aux habitants de la ville qui, par leur grand âge, ont acquis le privilège de vivre en repos dans un collège de vieillards, qu’ils appellent Géronsie, est aussi bâtie en briques. Il en est de même à llalicarnasse où le palais du puissant roi Mausole est également construit en briques , quoi qu’il soit partout orné de marbre de Proconèse , et les murailles sont encore aujourd’hui fort belles et fort entières , et couvertes d’un enduit tellement poli qu’il ressemble à du verre ; or , on ne peut certainement pas mettre en doute que ce roi n’ait eu le moyen de faire des murailles d’une matière plus précieuse, lui qui était si riche et si puissant, et qui commandait à toute la Carie ; l’on ne peut pas dire non plus que ce soit faute d’apprécier les beautés de l’architecture, si l’on fait attention aux soins qu’il a apportés dans les édifices qu’il a fait ériger. Car ce ( 1 ) Il n’est pas aisé de deviner ce qne Yitruve entend par muruni qui spécial ad Hymettum montem et Pentelensem ;  car on ne saurait dire si c’est mons Pen- telensis  ou rnurus Penlelensis  qu’il faut entendre. Il y a des exemplaires où, au lieu de Pentelensem,  on lit Thentelensem.  Caporali croit qu’il doit y avoir Pataren- sem , parce que dans la ville de Patare il y avait, à ce qu’il dit, un mur de brique bâti par Sé.miramis , d’une structure fort admirable. Strabon dit que l’on tire de fort beau marbre du mont Hymette et du Pentelique. ( 2 ) Il paraît en plusieurs endroits de Yitruve que les anciens supprimaient quelquefois la frise et la corniche, et qu’ils se contentaient de la seule architrave dans les intérieurs, les corniches étant faites pour abriter les murailles et les défendre de la pluie : ce qui est inutile dans un lieu qui est couvert par un toit. On verra dans la suite d’autres exemples de cette pratique, comme dans la basilique de Y itruve, les salles égyptiennes, etc.

LIVRE II. 69 roi, quoiqu’il fut né à Mylasse, ayant remarqué que la ville d’Halicarnasse était située dans une position naturellement fortifiée et offrait un emplacement commode et avantageux pour le commerce , ainsi qu’un fort bon port, résolut d’aller y fixer sa demeure. Or, ce lieu était disposé et courbé en forme de théâtre, il en destina le bas qui approchait du port pour établir la place publique ; à mi- côte , il fit une grande et large rue, au milieu de laquelle fut érigé ce superbe monument qu’on appelle le Mausolée et qui est l’une des Sept Merveilles du monde. Au-dessus et dans le même axe que le château, il construisit le temple de Mars oii était une statue colossale nommée Acrolithos ( i) qui, selon quelques-uns, fut exécutée par l’excellent ouvrier Télochares, et, selon quelques autres, par Timothée. Au sommet, à droite de la colline, il fit élever le temple de Vénus et de Mercure, auprès de la fontaine de Salmacis, qu’on dit rendre malades d’amour ceux qui boivent de son eau : mais comme cette opinion est tout- à-fait fausse, et cependant fort répandue, il est nécessaire d’expliquer ce qui a pu accréditer cette fable. Lorsque Mêlas et Arénavias emmenèrent une partie des habitants de la ville d’Argos et de Trézènes pour habiter en ce lieu, ils en chassèrent les Cariens et les Lélèges, barbares qui, s’étant retirés dans les montagnes, se mirent à faire des courses sur les Grecs et à ravager tout le pays par leurs brigandages. Peu après l’installation de la nouvelle colonie, un des habitants découvrit la bonté de cette fontaine, et dans l’espérance d’en retirer quelqu’avantage, il bâtit tout auprès une petite cabane ou il établit un cabaret garni de tout ce qui était nécessaire \  en effet, son cabaret prospéra si bien que les barbares y vinrent comme les autres pour se rafraîchir, et s’accoutumèrent, en vivant avec les Grecs, à la douceur de leurs mœurs, et changèrent ainsi volontairement et sans contrainte leur caractère dur et farouche. D’après cela, il est bien certain que le pouvoir que l’on attribue à cette fontaine de rendre les hommes voluptueux et efféminés, n’est réellement fondé que sur ce que ses eaux sont extrêmement claires et fort agréables à boire, et si leur bonté a attiré quelques hordes sauvages, dont les mœurs ont été adoucies par la civilisation, on ne peut pas dire pour cela que cette eau corrompe les mœurs et engendre la mollesse. Pour en revenir à l’explication des bâtiments que fit construire le roi Mausole , je dis qu’en répétition du temple de Ténus et de la fontaine dont nous avons parlé, situés à droite du sommet de la colline, le palais que ce roi avait disposé (t) Acrolithos ( Pierre haute).

70 TITR1JYE, pour son usage particulier était bâti a gauche. Ce palais est situé de manière qu’il a vue, vers la droite, sur la place publique et sur le port, et généralement sur tous les remparts de la ville ; à la gauche il regarde sur un autre port qui est caché par la montagne, en sorte qu’on ne voit point ce qui s’y fait, et que le roi seul, de son palais, peut donner des ordres aux soldats et aux matelots sans que personne en sache rien. Après la mort de Mausole, la reine Artémise, sa femme, ayant pris le gouvernement du royaume, et les Rhodiens, ne pouvant souffrir qu’une femme régnât sur toute la Carie, armèrent une flotte pour se rendre maître du royaume: mais Artémise, en étant avertie , donna ordre de tenir prêts tous les bâtiments cachés dans le petit port, de les armer avec les forçats et les gens de guerre accoutumés à combattre sur mer, et que le surplus des citoyens parût sur les remparts ; c’est alors que les Rhodiens, qui avaient fait approcher leur armée navale, fort bien équipée, étant prêts à entrer dans le grand port, la reine fit donner un signal de dessus les murailles comme pour faire entendre que la ville voulait se rendre. Les Rhodiens quittèrent donc leurs vaisseaux pour entrer dans la ville, mais Artémise fit incontinent ouvrir le petit port d’ou sortit son armée navale qui entra dans le grand port ou étaient les vaisseaux que les Rhodiens avaient dégarnis de monde, et qu’elle emmena en pleine mer après les avoir fait monter par ses matelots et ses soldats -, et comme les Rhodiens n’avaient aucun moyen de se retirer, ils furent tous tués sur la place publique ou ils se trouvaient enfermés. Cependant la reine, avec les navires qu’elle venait de prendre et sur lesquels elle avait mis ses soldats et ses matelots, alla droit à l’île de Rhodes ; les habitants, voyant arriver leurs vaisseaux couronnés de lauriers, reçurent leurs ennemis croyant que c’étaient leurs gens qui revenaient victorieux. Artémise, après s’être emparé, par ce moyen, de la ville de Rhodes dont elle fit massacrer tous les principaux habitants, voulut consacrer par un monument le souvenir de sa victoire ; elle fit élever en trophées deux statues en bronze : l’une représentait la ville de Rhodes j l’autre, faite à l’image de la Reine, imprimait sur le front de celle qui représentait la ville les stigmates de la servitude. Long-tems après, les Rhodiens, retenus par un scrupule religieux, et n’osant abattre ces statues, parce qu’il n’est pas permis de supprimer les trophées qui ont été consacrés, s’avisèrent, pour en ôter la vue, de bâtir tout autour, à la manière des Grecs, un édifice fort élevé qu’ils appelèrent Abaton ( i) (i) Abaton (où on ne va point').

LIVRE II. 71 Puisqu’il est bien avéré que des rois très-puissants n’ont point méprisé les constructions de brique, eux qui, avec l’argent qu’ils levaient dans leurs états et les dépouilles des ennemis, pouvaient faire les dépenses nécessaires pour bâtir avec du moellon, des pierres de taille et même avec du marbre, je ne pense pas qu’on doive rejeter la maçonnerie de brique , pourvu qu’en construisant on apporte les soins nécessaires pour l’établir comme il faut ; on ne peut pas, il est vrai, s’en servir dans la ville de Rome, mais en voici la raison : les lois défendent de donner aux murs mitoyens plus d’un pied et demi d’épaisseur , et pour gagner de la place on ne veut pas que les autres murs soient plus épais. Or, les murs de briques ne valent rien à moins que d’avoir deux ou trois rangs d’épaisseur ; si on ne les faisait que d’un pied et demi de large, ils ne pourraient soutenir qu’un étage, ce qui serait un grand inconvénient dans une ville où il est nécessaire, pour loger le nombre infini de ses habitants, que la hauteur des édifices puisse compenser le défaut d’espace ^ c’est pourquoi il faut qu’il y ait des chaînes de pierres qui fortifient les murs bâtis avec des tuileaux ou du moellon, et qui les rendent capables , étant liés par les solives des planchers, de s’élever assez haut pour la commodité du logement et pour bégaiement de la vue. De plus , la multiplication des étages et des balcons qu’on y peut faire rend les habitations de Borne fort belles sans occuper beaucoup de place. Yoilà pourquoi la maçonnerie de brique n’est point en usage dans cette ville ; mais si on veut, hors la ville , faire des constructions qui durent long-tems, il faudra employer ce genre de maçonnerie et prendre les précautions suivantes. Sur le haut des murs, au-dessous du toit, il faut établir un massif bâti avec des tuiles, de la hauteur d’environ un pied et demi_, qui déborde en manière de corniche ; on obviera, par ce moyen, à ce qui peut endommager les murs : par exemple, lorsqu’une tuile de l’entablement est cassée ou emportée par le vent, la pluie ne manque point à couler par là sur la muraille, mais alors ce massif de tuiles empêchera que les briques ne soient endommagées, parce que la saillie de la corniche rejettera l’eau de côté, et la faisant égoutter par-delà le nu du mur , ne souffrira pas qu’elle gâte la maçonnerie. A l’égard des tuiles, il est difficile de juger si elles sont bonnes ou mauvaises avant d’avoir éprouvé si elles résistent bien et conservent leur dureté nonobstant la chaleur de l’été et toutes les intempéries des saisons ; car si elles n’ont pas ete faites de bonne terre et qu’elles soient mal cuites. la gelée et les pluies feront bientôt reconnaître qu’elles ne valent rien : or, les tuiles qui ne peuvent servir

72  VITRUVE, long-tems sur les toits sans se détériorer ne sont pas propres à faire de la maçonnerie. C’est pourquoi, pour faire des constructions d’une longue durée , il faut choisir les tuiles qui ont long-tems servi sur les toits (i). Pour ce qui est des murailles qui sont faites de bois entrelacé, il serait à souhaiter qu’on n’y eût jamais pensé: car si elles ont quelque commodité à raison du peu de tems et du peu de place qu’il faut pour les bâtir, elles sont si dangereuses à cause du feu, pour lequel il semble qu’elles sont des fagots tout préparés, qu’il vaut beaucoup mieux faire la dépense des murailles de tuiles maçonnées que de s’exposer au danger que l’on court en se servant de murs faits de bois entrelacé, qui n’offrent d’autres avantages que la facilité de leur construction ; car ceux même qui sont couverts d’enduit se fendent nécessairement le long des montants et des travers, parce que le bois s’enfle d’abord par l’humidité qu’il reçoit du mortier qui le couvre, et qu’ensuite, en se séchant, il se rétrécit, ce qui fait casser l’enduit. Néanmoins, si l’on veut faire usage de cette espèce de murs pour avoir plutôt fait et pour épargner la dépense, ou parce que la place est embarrassée ( 2 ), voici la manière dont il convient de les faire : il faut les asseoir sur un empâtement un peu plus élevé que le sol (3), afin qu’ils ne touchent point aux pierrailles, ni au pavé j  car s’ils y sont engagés ils se pourrissent, et en s’affaissant ils rompent et gâtent toute la beauté des enduits. Yoilà ce que j’avais à dire de la construction des murailles, de leurs matériaux en général, de leurs bonnes ou de leurs mauvaises qualités : j’ai traité cette ma- (1) Il y a clans le texte : Ex veteribus tegulis tecti , structi parietes.  Le copiste qui a écrit un ancien manuscrit sur lequel a été corrigé un exemplaire que j’ai, a cru qu’il y  avait un solécisme, prenant tecti  pour un pluriel, et il a mis ex veteribus tegulis tecta structa,  ce qui donne des sens tout-à-fait différents au texte. Je fais celte remarque pour faire voir que ce n’est pas sans raison qu’on se donne quelquefois la libeité de proposer quelques changements au texte d’un auteur qui a été si maltraité par les copistes. (2) Le texte a impendentis loci deceptio cogit.  Je lis impediti loci interceptio ,  parce que la même chose a déjà été exprimée un peu devant en d’autres termes ; car il est dit que les murs de cloisonnage dont il s’agit sont eommodes, parce qu’ils sont bientôt faits, et qu’ils tiennent si peu de place qu’ils n’embarrassent point. Celen- tule et loci laxamento prosunt. ( 3 ) Il semble que le texte ne dise pas cela , et que solum subslruatur alte  signifie que le fondement doit être profond ; mais la suite du discours fait voir clairement que Vitruve n’a pas voulu dire autre chose : caria profondeur d’un fondement ne fait rien pour empêcher qu’un mur de cloisonnage ne se pourrisse, mais c’est l’empâtement de maçonnerie qui Je peut empêcher; joint que l’on peut dire, en quelque façon, que les petits murs de maçonnerie que l’on fait au bas des murs de cloisonnage sont comme la partie supérieure du fondement qui sera hors de terre , et que solum substrualur a été mis au lieu de solo substruatur , c’est-à-dire supra solum.

LIVRE II.* 7R tière le mieux qu’il m’a été possible. Il me reste maintenant à parler des planchers, et afin de faire une construction de longue durée!, à indiquer avec quels matériaux il convient de les établir et quels soins il faut apporter dans le choix de ces mêmes matériaux dont on apprécie les qualités par la connaissance que i’on a de leur composition. Tome 1. 10

74 YITRUYE, «ttf mww^waouwwwowwmMoMwwwwowwwMawwwwoatiwmww^w Ji^^j^yjmKm wfliw CHAPITRE IX. DE CE QU’IL FAUT OBSERVER EN COUPANT LES BOIS DE CONSTRUCTION, ET DES PARTICULARITÉS DE QUELQUES ARBRES. (i) Le  tems propre à couper le bois à bâtir est depuis le commencement de l’automne jusqu’au printems, avant que le vent Favonius ( 2) commence a (1) Les précautions que les anciens ont prises pour ne couper le bois à bâtir qu’en bonne saison , tendent toutes à ce qu’il soit le plus exempt qu’il est possible d’une humidité crue et superflue, à laquelle tous les vices des bois doivent être attribués ; car il est vrai que le bois se déjette et se tourmente lorsque cette humidité s’évapore inégalement, et qu’il se remplit de vers, qu il s échauffé et se pourrit lorsqu’elle se corrompt. La raison de cela est que cette humidité est de deux sortes : l’une est aqueuse, qui s’évapore assez tôt; l’autre est huileuse, qui est plus sujette à se corrompre : l’une et l’autre sont la matière de la nourriture et de l’accroissement des arbres , et de la production de leurs fruits et de leurs semences. Ces humeurs que les arbres reçoivent journellement de la terre et du ciel sont différentes de celles qu’ils ont dès leur naissance , qui est la principale et la plus noble partie de leur substance , laquelle n’est point sujette à se corrompre et ne s’évapore que difficilement. De sorte qu’en général, tous les bois sont d’autant meilleurs qu’ils ont moins de cette humidité crue et superflue. Ce qui arrive aux arbres en certains tems de l’année, dans lesquels cette humidité est comme épuisée ; savoir, lorsque ce qu’ils en avaient amassé au printems, en recevant dans leurs racines les vapeurs qui s’élèvent en ce tems-là de la terre avec abondance, et qui s’y introduisent avec force, a été eonsumé et employé en feuilles, en fruits et en semences ; lorsque la terre, desséchée par les chaleurs de l’été, est moins capable de fournir cette humidité, et lorsque les fibres des arbres resserrées par le froid sont moins disposées à la recevoir. C’est pourquoi le premier tems propre à couper le bois à bâtir est lorsque les feuilles, en tombant des arbres, font voir que l’humidité qui les nourrissait commence à manquer, et ce moment propice dure jusqu’au printems. Mais, outre celte observation générale de la saison de l’année , il y en a une autre du tems de la lune, qu’on tient aussi être d’une grande importance , et qui est fondée sur la croyance qu’on a qu’en toutes choses l’humidité augmente ou diminue selon que la lune croît ou décroît. De sorte qu’on estime qu’il est meilleur de couper les arbres en décours, à cause qu’ils ont moins d’humidité, et Columelle avertit cjue ce doit être pendant les dix derniers jours de la lune. Végèce , au contraire , estime que le meilleur tems est un peu après la pleine lune. A ces observations générales, on en ajoute de plus particulières, qui sont prises de la nature des différents arbres. M. Cato veut qu’on coupe les chênes en été ; que les arbres qui ne portent point de fruits peuvent être coupés en tout tems, et ceux qui en portent, seulement lorsque leurs fruits sont murs ; que les ormes ne doivent point être abattus avant que leurs feuilles soient tombées. Théophraste veut qu’on coupe le sapin, le pin et le picea lorsqu’ils ont pousse leurs premiers rejetons, et le tilleul, l’érable, J’orme et le frêne après les vendanges. (2) Le vent du couchant.

75 LITRE II. souffler; car au printems la tige de tous les arbres est comme enceinte des feuilles et des fruits cpii sont engendrés tous les ans, ce à quoi les arbres emploient toute la vertu de leur substance ; et l’humidité dont la disposition du tems les emplit nécessairement (i) les rend, en les raréfiant, beaucoup plus faibles ( 2 ), ainsi que les femmes qui, pendant leurs grossesses, ne sont pas réputées être en une entière et parfaite santé, ce qui fait qu’on ne garantit point pour être saines les esclaves (3) que l’on vend lorsqu’elles sont grosses. La raison est que ce qui a été conçu , venant à croître, attire à soi une bonne partie de la meilleure nourriture, en sorte que plus le fruit se fortifie en se mûrissant, et plus il diminue la force et la fermeté de ce qui l’a produit. Mais après l’accouchement, toute cette nourriture qui était consommée par un nouvel accroissement, n’étant plus nécessairement employée à la production d’une chose étrangère (4) , se retire dans les veines qui étaient vidées , et le corps de la mère se fortifie et revient en son premier état. Ainsi, lorsqu’en automne les fruits sont mûrs et que les feuilles commencent à se flétrir, les arbres retiennent en eux nus fceminarum concipere ac tueri concepium.  Il faut voir la seconde note du chapitre qui suit. (4) La production d’une chose étrangère. J’interprète ainsi disparationem procreutionis,  parce qu il est manifeste que Vitruve veut dire qu’autant la nature emploie de sang à la production de 1 enfant, autant elle diminue les forces de la mère, qui est privée de sa nourriture , dont la meilleure partie est employée a une chose étrangère : supposant que la production et la nour» riture sont deux générations, mais qui sont differentes, et cette disparatio procreutionis  n’est rien autre chose que ce qu’il a appelé auparavant aliiid genus incrementi. Gela étant, comme il me semble, fort clair, je n’ai point fait difficulté de corriger cet endroit, en lisant a disparatione procreationis est liberatum ,  au lieu de ad disparationem procreationis est liberatum.  Pour ce qui est de cette comparaison de femmes grosses , il semble qu’on a de la peine à en faire l’application aux arbres sans abandonner les principes que Vitruve a établis, qui sont que l’abondance de l’humidité affaiblit le bois, car c’est la consomption de l’humidité qui affaiblit les femmes grosses. Ce qui est dit ensuite; savoir, qu il faut cerner les arbres par le bas pour en faire ecouler 1 humidité , confirme aussi la première pensee de Vitruve, que je crois être la meilleure. (ij L HUMIDITE DONT LA DISPOSITION DU TEMS LES EMPLIT nécessairement. J’interprète ainsi cum humidee tempomm necessitate fuerint.  C’est-à-dire que la disposition du tems étant telle au printems que les yupeurs de l’humidité qui a été retenue et digérée dans' la terre pendant l’hiver étant contraintes, par la chaleur et par la fermentation qui les fait gonfler, de chercher quelques issues, elles entrent nécessairement dans les pores des racines que la même chaleur dilate, d’où vient que toutes les plantes poussent au printems, ainsi qu’il a,été expliqué. ( 2 ) Vitruve montre la vérité de cette proposition dans Je chapitre suivant, par la comparaison qu’il y fait des arbres qui croissent en-deçà du mont Apennin , avec ceux qui sont au-delà ; parce que ceux-ci, qui, étant exposés au midi, sont nourris d’un suc plus cuit et moins abondant, ont leurs fibres plus serrées ; et les autres , qui ont reçu beaucoup d’humidité entre leurs fibres, demeurent raréfiés lorsque cette humidité s’est évaporée : et c’est cette rareté par luquelle les fibres sont écartées, qui fait que ces bois sont plus faibles que Jes autres. (3) Si Vitruve ne s’est point trompé, la jurisprudence a changé depuis son tems , car Ulpian dit le contraire. Si mulier oenierit prœgnans , inter omnes come- nit sanam esse eam : maximum enim et prcecipuum mu-

76  YITRUYE, tout le suc que leurs racines tirent de la terre, ils reprennent leurs anciennes forces, et sur cela le froid de l’hiver survenant, les resserre et les affermit. C’est pour cette raison que le tems le plus propre pour couper les arbres est, ainsi qu’il a été dit, depuis le commencement de l’automne jusqu’au printems. Quant à la manière de les couper, il faut d’abord les cerner par le pied jusqu’à la moitié du cœur environ (i), et les laisser ainsi quelque tems, afin que l’humidité inutile en sorte, et que, coulant par cette entaille au travers de Y aubour ( 2), elle ne vienne point à se corrompre dans le bois et à le gâter aussi (1) Le cœur, qui est la partie que l’aubour couvre , est ce que Yitruve appelle medulla.  Ce mot est équivoque , parce qu'il signifie non seulement la partie la plus solide du bois, laquelle est au milieu , mais aussi cette partie tendre et mollasse qui se trouve au milieu des premiers rejetons, et que possèdent les branches et les troncs meme de quelques arbres : tels que le sureau , le figuier, la vigne. Pour ce qui est de cerner les arbres par le pied , Pline dit seulement : ad medullam,  et Pal- ladius : usque ad medullam ;  mais Vitruve dit : usque ad mediam medullam,  pour faire entendre qu'il est plus sûr de couper un peu avant dans le cœur, afin que s’il est passé quelque humidité de l’aubour dans les parties du cœur qui lui sont voisines, elle s’épuise entièrement. (2) L’aubour.  Le mot latin torulus , que j’ai expliqué Aubour,  est un mot particulier à Vitruve pour cela. Dans Plaute, il signifie un petit chapeau. On peut aussi dire qu’il signifie un petit matelas, peut-être à cause de la mollesse de cette partie du bois : ce qui pourrait convenir aussi au feutre d'un chapeau. Notre nom français aubour est pris du mot latin dont Pline s’est servi , qui appelle cette partie des arbres alburnum propter albedi- nem,  parce qu’en effet l’aubour est plus blanc que le reste du bois. Pline dit que c’est la graisse du bois qui est immédiatement sous l’écorce, ainsi que la graisse est sous la peau ; et de même qu’elle est une partie moins ferme que la chair, et qui se consume la première , aussi l’aubour est la partie du bois qui se carie et qui se pourrit plus aisément. Mais s’il est permis, à l’exemple de Pline, de rapporter les parties des plantes à celles des animaux, j’aimerais mieux dire que dans quelques plantes l’aubour, ou ce qui tient lieu d’aubour, fait l’office des veines, et que l’office des artères est rempli par l’écorce, qui reçoit la nourriture de la racine, comme les artères reçoivent le sang du cœur, et qu’elles le portent à toutes les parties de l’arbre ; que ce que l’écorce contient est un peu plus parfait, mieux cuit et destiné à la nourriture, et que le reste de cette nourriture est renvoyé à la racine par l’aubour , ou entre l’écorce et le bois, ou même entre les fibres du bois , afin d’être de nouveau cuit et perfectionné pour remonter par l’écorce ; et ainsi, par une circulation continuelle , imiter celle qui se fait dans le corps des animaux. L’écoulement de cette humeur aqueuse, qui arrive quand on a cerné l’arbre jusqu’au cœur du bois, fait concevoir de quelle manière se fait ce différent mouvement de diverses liqueurs, qui est que la disposition des pores et des fibres de l’aubour ou du cœur du bois est telle , qu’ils laissent aisément couler l’humeur en bas, et que les fibres et les pores de l’écorce ont une disposition contraire qui fait que, quoique ce cerne coupe l’écorce aussi bien que l’aubour, il ne tombe néanmoins que l’humeur aqueuse et crue ; de même qu’en l'amputation d’un membre d’un animal, il ne découle qu’une espèce de sang, savoir l’artériel : l’autre espèce étant retenue et suspendue par les valvules qui sont dans les veines. Cette matière est traitée plus amplement dans le premier tome de mes Essais de Physique,  où je tire de ce système de la nourriture des plantes un théorème et un précepte assez important pour l’emploi des bois dans les bâtiments, qui est de poser les pièces qui sont debout en une situation contraire à celles qu’elles ont naturellement étant sur le pied ; car par ce moyen on peut empêcher que l’eau qui tombe dessus ne les gâte, comme elle le ferait si le bois était en sa situation naturelle : par la raison que les conduits qui sont dans les bois , disposés pour laisser couler l’humidité superflue vers la racine , laissent pénétrer l’eau , qui est de même nature que cette humidité superflue , ce qui n’arrive pas si facilement le bois étant renversé, parce qu’alors l’eau ne rencontre que des conduits disposés à faire couler l’humeur huileuse destinée à la nourriture de la plante,

77 LIVRE II. par la suite. Quand l’arbre sera bien sec et qu’il n’en dégouttera plus rien, il faudra l’abattre, et alors il sera bon à mettre en œuvre. Il est aisé de juger combien cette méthode est utile par ce qui se pratique aux arbrisseaux pour les faire durer long-tems, car on leur ote ce qu’ils ont d’humidité superflue et vicieuse en les perçant par le bas en certaines saisons, et l’on voit qu’ils demeurent faibles et languissants (i) quand on ne leur tire point cette humidité qui s’amasse et se pourrit au dedans. Les arbres'donc qu’on fera sécher ainsi sur le pied, avant qu’ils soient morts ou épuisés par la vieillesse, deviendront par ce moyen très-propres pour servir et durer long-tems étant employés. Les arbres dont on se sert dans la construction des édifices, comme le chêne, l’orme , le peuplier, le cyprès elle sapin , n’y sont pas aussi propres les uns que les autres , et l’on ne peut pas faire avec le chêne ce que l’on fait avec le sapin, ni du cyprès ce que l’on fait déformé, chacun ayant des propriétés différentes, à cause des principes dont il est composé, et qui ne produisent pas les mêmes effets, car le sapin qui contient beaucoup d’air et de feu et peu d’eau et de terre, selon la qualité des choses qui le composent, a fort peu de pesanteur, et sa nature est d’être ferme et tendu , de ne pas plier sous le faix, et de tenir les planchers fort droits, mais sa trop grande chaleur fait qu’il est sujet à engendrer des vers qui le gâtent-, et à s’allumer aisément à raison de sa nature aérée qui le rend susceptible du feu. Le sapin, avant d’être coupé, est en sa partie inférieure uni et sans nœuds à cause de l’humidité que ses racines prennent de la terre ; mais la partie d’en haut, qui jette beaucoup de branches à raison de la chaleur dont elle abonde, est avec laquelle une substance simplement aqueuse, telle qu’est celle de la pluie, ne se mêle pas facilement. (i) Il semble que Philander ait eu quelque opinion delà circulation de la nourriture dans les plantes, quand il dit, sur cet endroit de Vitruve, que l’cvacualion de l’humidité aqueuse tient lieu de saignée aux arbrisseaux, parce qu’en effet cette humidité aqueuse qui descend par l’aubour, si on la compare à l’autre qui monte par l’écorce, est comme le sang-veineux de l'arbre, de même que l’humidité huileuse est comme le sang artériel. Mais ce qui rend ce rapport encore plus juste, est l’effet de cette évacuation , qui se trouve être salutaire à la plante, de même que la saignée l’est aux animaux : car il est souvent très-utile d’ôter cette humidité , quand elle est trop abondante, parce qu’il est impossible qu’en cet état elle ne se corrompe, lorsque descendant dans la racine pour y  être cuite et perfectionnée, elle ne trouve pas des forces qui soient proportionnées à sa quantité, et capables de travailler à un aussi grand ouvrage qu’est celui de la coction de toute cette humeur : de même que c’est un grand soulagement au cœur et à toutes les parties qui travaillent à faire le sang et à le rectifier, d’en ôter une notable partie ; car sans cela ce sang qui retourne au cœur, destitué de sa meilleure et plus utile portion , qui est demeurée aux parties qu’il a nourries, le charge et l’accable au lieu de le fortifier ; et il trouve beaucoup plus de facilité à changer en pur sang la bonne nourriture qu’on donne aux malades, qu’à rectifier celui que les veines lui rapportent, qui est altéré et corrompu par la maladie.

VITRUVE, fort noueuse, et lorsqu’elle est coupée de la longueur de vingt pieds, et équarrie, elle est appelée fusterna ( i), à cause de la dureté de ses nœuds; pour ce qui est de la partie inférieure de l’arbre , si elle est si grosse que les fibres différentes fassent quatre séparations ( 2 ), on la décharge de son aubour, et ce qui reste est d’un fort bon usage pour la menuiserie : cette partie du sapin est appelée sapinea. Au contraire, le Grand Chêne ( 3), dont les principes sont tout-à-fait terrestres, ayant peu d’eau, d’air et de feu, dure éternellement dans la terre, parce que sa solidité fait qu’il ne reçoit point dans ses pores l’humidité qu’il fuit tellement et dont il est si peu rempli qu’il se tourmente (4) , se gerce et se fend lorsqu’il est mis en œuvre hors de terre ; mais le Petit Chêne ( 5) , qui est composé d’éléments plus tempérés, est de fort bon usage dans les édifices ; toutefois il ne résiste pas à l’humidité , il la reçoit aisément par ses pores, et elle fait sortir ce qu’il a d’air et de feu, ce qui est cause qu’il se corrompt en peu de tems. Le Cerrus ( 6), le Liège et le Hêtre, qui ont beaucoup d’air avec peu d’hu- (1) Iüsterna.  Ce mot est primitif selon la plus commune opinion ; néanmoins Baldus et Saumaise croient qu’il est dérivé de fustis ,  qui signifie un bâton noueux. (2) Les troncs des gros sapins étant coupés de travers ont deux cercles de différentes fibres, lesquelles, lorsque l’arbre est fendu par le milieu et selon le fil, font quatre séparations de différentes ondes : ce qui fait appeler tes troncs ainsi coupés quadrifluviatos par Pline. (3) Le grand chêne ( Quercus ). Les auteurs ne s’accordent pas bien sur les différences des arbres qui sont comprises sous le nom de Quercus ;  car il y a Yllex , le Rolur, Y Hemeris,  le Platyphyllos , le Phegos, YEscu- ius,  etc., qui sont pris souvent les uns pour les autres. Mais comme Vitruve ne parle ici que de deux, et qu’il oppose le Quercus  à YEsculus,  qui est le petit chêne , comme il sera montré ci-après , j’ai cru pouvoir appeler quercus  le grand chêne, vu que l’auteur de l’Histoire des Plantes de Lyon, qui a été faite sur les Mémoires de Dalecamp, est de cet avis, quand il dit : Quercus in specie est arborum omnium maxime procera ,  qui est à dire que le Chêne , simplement et pris pour une espèce, est un très-grand arbre. ( 4 ) La raison pour laquelle le chêne est sujet à se tourmenter et a se déjeter n’est pas parce qu’il est rempli de peu d humidité , car il y a des bois plus secs qui ne se tourmentent point ; maïs c’est parce qu’il est compose de parties inégales, y en ayant de sèches , dures et fibreuses, qui demeurent fermes, pendant que les autres, qui étaient plus humides, se retirent lorsque leur humidité s’évapore , après que le bois est mis en oeuvre. (5) L’espèce de chêne appelée Esculus  est décrite bien différemment par les auteurs. Virgile le représente comme un très-grand arbre , dont les racines , qui sont aussi longues que les branches , descendent jusqu’aux enfers. Ruel et Belon croient aussi que YEsculus est le Platyphyllos  de Théophraste , qui est un chêne qui non seulement a les feuilles larges, comme son nom qui est grec le porte , mais dont les branches sont aussi fort grandes. Dalecamp, au contraire, le fait un petit arbre tortu dont les feuilles sont étroites, suivant Pline, qui dit aussi qu’il n’est pas fort haut. Cette opinion est la plus reçue par les botanistes, qui croient que YEsculus est le Phegos  de Théophraste, à qui les Latins ont donné le nom d ’Esculus,  à cause que son gland est bon à manger, ce que le nom grec Phegos  signifie aussi ; et le Phegos  est décrit par Théopraste comme un petit chêne qui ne s’élève pas fort haut, mais qui s’étend seulement en rond. (6) Cet arbre est une espèce de Chêne appelée Ægilops par les Grecs. Dalecamp dit qu’il n’a point de nom français, parce qu’il ne croît point en France, et Pline assure qu’il n’est pas même connu en la plus grande partie de l’Italie. Ruel croit que c’est le hêtre, à cause

79 LIVRE II. mide, de terrestre et de feu, sont d’une substance si peu solide qu’ils se gâtent pour peu qu’ils reçoivent d’humidité. Le Peuplier, tant le blanc que le noir, le Saule, le Tilleul et Y A gnns Cas tus ( i) semblent être fort propres à être employés dans les travaux ou la légèreté est requise , à cause de l’abondance du feu et de l air, de la petite quantité d’eau et du peu de terre qui entrent dans leur composition : ainsi leur bois n’étant point dur parce qu’il tient peu de terrestre, et ayant beaucoup de blancheur à cause qu’il est poreux ( 2 ), est propre pour la sculpture. L’Aune, qui croît au bord des rivières et dont le bois n’est pas fort estimé, possède cependant de précieuses qualités : comme l’air et le feu sont les éléments principaux de sa composition , qu’il a peu de terrestre et encore moins d’humide, il est admirable pour soutenir le fondement, des édifices qu’on bâtit dans les marécages, et les pilotis que l’on fait avec ces arbres, étant mis fort près à près, ont cet avantage qufils peuvent boire beaucoup d’humidité sans qu’elle leur nuise, parce qu’ils en ont peu naturellement (3); c’est ainsi que sans se gâter ils soutiennent la charge des bâtiments les plus massifs, et ce bois, qui se corrompt le plus tôt sur la terre, est celui qui dure le plus long-tems dans l’eau. A l’appui de cette assertion, on trouve maint exemple à llavenne, qui est une ville dont toutes les maisons, tant publiques que particulières, sont fondées sur ces pilotis. de la ressemblance qu’il trouve aux noms, mais le Cerrus elle hêtre  sont des arbres qui n’ont aucun rapport. Le Cerrus  est différent des autres chênes en deux choses principales : l’une que ses glands sont petits, ronds, et presque recouverts par leur calice qui est assez âpre, et en quelque façon comme la première écorce d’une châtaigne ; l’autre, est qu’il pend d’ordinaire de ses branches une mousse longue coomte le bras. Son bois est cassant et se corrompt aisément, comme dit Vitruve. ( 1 ) L’agnds castüs , parce que nous n’avons point d’autre nom français pour exprimer le vïtex  des Latins. Il a fallu nécessairement se servir de celui que les apothicaires ignorans ont mis en usage, qui est composé d.e deux mots, l’un grec et l’autre latin, qui signifient la même chose, savoir ; chaste.  Ou tient que ce nom a été donné à cet arbrisseau à cause de la vertu que J'oji dit qu’il a de conserver la chasteté, d’oii vieut 1  que les femmes grecques se couchaient sur pes feuilles quand elfes devaient assister aux fêtes de ,Cprès qu’il fallait célébrer avec une grande pureté. Mais pe que Vitruve dit de la fermeté de son bois n’a aucune vraisemblance; et je crois qu’au lieu de rigidi/atem ,  il doit y avoir tenta— tem , parce que ce bois est fort léger;,_ et propre aux ouvrages qui ne demandent pas tant de fermete que de légèreté : ce qui est encore confirme parce ( qu il est dit qu’il y a tractabihtafem  qui est 1 oppose de rigiditatern. ( 2 ) La quantité des pores n’est point une cause évidente de la blancheur, et il y  a plus d’apparence qu elle doit produire la. noirceur par le défaut de la réflexion de la lumière qui se perd dans les pores. (3) Ceci est dit conformément aux principes qui ont été établis au 4 e chap. du I ei  livre, où suivant l’opinion d’Empédocle, Vitruve estime que les poissons aiment l’eau à cause jde l’excès de la chalçur de leur tempérament ; mais il n’y a pas d’apparence à l’un^ni à^l autre, et l’Aune résiste à l’eau parce qu’il en est naturellement plein : et quant il est exposé à l’air et au chaud consument facilement son humidité naturelle , parce qu’elle n’est point huileuse , mais aqueuse, il se pourrit

80  VITRUVE, L’Orme et le Frêne, qui ont beaucoup d’humidité, peu d’air et de feu, et delà terre en médiocre quantité, ont cette propriété qu’ils ne s’éclatent pas aisément quand on les emploie , et qu’ils n’ont point cette raideur qui les empêche de plier, à moins qu’ils ne soient tout-à-fait desséchés par le tems, ou par cette manière de retirer aux arbres leur humidité en les cernant (i) pendant qu’ils sont encore sur le pied. Or cette fermeté qui les empêche d’éclater fait qu’ils sont d’un emploi fort avantageux pour faire des assemblages par tenons et par mortaises. Le Charme, dans la composition duquel il entre peu de feu et de terre, et médiocrement d’air et d’eau, ne se rompt pas aisément, mais il ploie facilement, et pour cette raison il est appelé Zy gia  par les Grecs qui en font le joug de leurs bêtes, parce qu’ils appellent ces jougs Gyga. C’est une chose vraiment digne de remarque, qu’à cause de leur excessive humidité, les bois de Cyprès et de Pin qui ont beaucoup d’eau et qui sont tempérés par le mélange assez égal des autres principes, se courbent ordinairement lorsqu’ils sont mis en œuvre ( 2 ), et cependant ils demeurent très-long-tems sans se gâter, parce que cette même humidité, par son extrême amertume , empêche la vermoulure et tue les petits insectes qui les rongent \  c’est ce qui fait que les ouvrages pour lesquels on emploie ces bois sont d’une durée infinie. Le Cèdre et le Genièvre possèdent les mêmes vertus et les mêmes propriétés, et contiennent de la résine de même que le pin et le cyprès, mais le cèdre renferme une huile particulière que l’on appelle Cedreum,  par le moyen de laquelle on peut conserver toutes sortes d’objets : par exemple , les livres qui en sont frottés ne sont point sujets ni à la moisissure ni à être mangés par les vers. Les feuilles du cèdre (3) sont semblables à celles du cyprès, et les fibres de son bois (1) En les cernant. Je lis avec Jocundus : cum fue- rint in agro perfectœ ,  au lieu de persectœ,  qui est dans la plus grande partie des exemplaires , et que J. Martin interprète : en les purgeant. (2) L’amertume qui est dans ces sortes de Lois est tme marque plus assurée de la sécheresse de leur tempérament , que leur facilité à plier ne l’est de leur humidité ; car il est aisé de trouver des raisons de cette faiblesse dans la rareté de leurs fibres, qui étant dispersées et non ramassées, ne sont pas capables de résister à la pesanteur qui les fait plier. Mais il est fort difficile de faire comprendre que l’amertume, l’odeur forte et agréable , la résistance à toute sorte de corruption et l’inflammabilité soient des marques d'une grande humidité. ( 3 ) Il faut que le texte de Vitruve soit corrompu, de même que celui de Dioscoride , en ce qui regarde la description du cèdre, car Dioscoride lui donne du fruit semblable à celui du cyprès , et Vitruve dit qu’il a des feuilles comme le cyprès; cependant ni l’un ni l’autre 11e se trouvent véritables. Il n’y a que l ’Oxycedrus Lycia qui ait des feuilles en quelque façon semblables à celles du cyprès ; mais il y a grande apparence que le Cèdre dont Vitruve parle ici est le grand Cèdre appelé Cedrelato ou cèdre phénicien , qui est celui qui sert à bâtir, dont les feuilles n’ont aucun rapport avec celles du cyprès, étant beaucoup plus semblables à celles du genièvre.

LIVRE II. ' si sont fort droites. Dans le temple d’Éphese la statue de Diane est en bois de cèdre, de même que les lambris des planchers pour lesquels ce bois est employé dans tous les temples de quelque importance. Ces arbres naissent principalement en Candie (i). On en trouve aussi en Afrique et en quelques endroits de la Syrie. Le Larix (2), qui est un arbre qui ne se voit guère que sur les bords du Pô et près des rivages de la mer Adriatique, a aussi une amertume qui empêche que les vers ne lui nuisent; mais de plus, il a cela de particulier qu’il ne s’enflamme point, et il faut pour le brûler qu’on le mette dans un feu d’autre bois, de même que les pierres qu’on cuit dans un fourneau pour faire de la chaux, et encore 11e peut-il jeter aucune flamme, ni faire de charbon; mais il faut un long tems pour le consumer, car il entre peu de feu et d’air dans sa composition , dans laquelle l’eau et la terre dominent, ce qui rend son bois si solide et si serré que, n’ayant point de pores qui puissent être pénétrés par le feu, il lui résiste pendant long-tems avant d’en être endommagé : il est d’ailleurs si pesant qu’il 11e flotte point sur l’eau ; pour le transporter, il faut le charger dans les bateaux, ou sur des radeaux faits avec du sapin. Quant à la découverte de cette propriété particulière du Larix, on la doit à un événement qu’il est à propos de faire connaître. Jules César ayant campé près des Alpes, et ayant donné ordre dans tous les lieux circonvoisins de fournir les choses nécessaires pour la subsistance de son armée, il se trouva, dans un fort château appelé Larignum, des gens assez hardis pour refuser de lui obéir, sur l’opinion qu’ils avaient que les avantages du lieu rendaient leur place imprenable. César, ayant fait approcher ses troupes, trouva devant la porte du château une tour faite de ce bois mis en travers l’un sur l’autre, en forme de bûcher, et d’une telle hauteur que ceux qui étaient dedans (1) Principalement en Candie, Je lis -.nascuntur arbores hce maxime in Cretœ et Syriœ regionibus ,  suivant mon manuscrit, au lieu de nascuntur .maximes , etc. Phi- lander a corrigé une faute de cette même nature à la fin de ce chapitre, où les exemplaires ont certce tabula :, au lieu de cerlè tabulas , etc. (2)  Le larix. Le doute qu’on peut avoir raisonnablement si le Larix  de Vitruve, de Pline et de Palladius est le nôtre, qui s’appelle en français Mélèze , m’a empêché de changer son nom latin qui est devenu assez français. Car la principale qualité du larix de ces trois auteurs , qui était de ne pouvoir brûler, manque à notre Tome 1 . mélèze, qui brûle fort bien et fait de bon charbon, et dont on se sert pour fondre les mines de fer aux montagnes de Trente et d’Ananie ; et même on ne brûle point d’autre bois dans tout le pays d’alentour, à ce que dit Mathiole. Ceux qui croient que le Larix des anciens est notre Mélèze, s’arrêtent davantage à la description que Vitruve fait de l’arbre et de ses propriétés pour la guérison des maladies, qu’à celle d’être incombustible, qui doit passer pour fabuleuse non seulement dans le larix , mais en toute autre sorte de bois qui est résineux et odorant, de même que Vitruve dit qu’est son larix. 11

82 VITRE VE, pouvaient aisément avec des leviers et des pierres en" empêcher l’approche ; mais comme on s’aperçut qu’en effet ils Savaient point d’autres armes , et que les leviers, à cause de leur pesanteur, ne pouvaient pas être lancés bien loin, on ordonna à ceux qui étaient commandés pour faire les approches , de jeter aux pieds de la tour quantité de fagots et d’y mettre le feo ; ce qui fut incontinent exécuté. Alors la flamme qui environna la tour, et qui s’éleva fort haut, fit croire qu’elle était consumée, mais le feu s’étant éteint de lui-même, César fut Bien étonné de la retrouver entièrement conservée : cet événement le fit changer de résolution, il donna ordre de faire une tranchée tout autour et hors de la portée des armes des assiégés qui, craignant d’être 1  pris de force’, consentirent à se rendre. L’empereur alors s’étant informé quel était ce bois qui ne pouvait être brûlé , les habitants firent voir ces sortes d’arbres qui sont fort communs dans le pays, et du nom desquels ils avaient appelé ce château Larigniun,  parce que ce bois est nommé Lccrix';  on le fait venir sur le Pô à Ravenne, à Pesa-ro , â Fano, â Ancône, et autres villes d’alentour. Ï1 serait fort à souhaiter qu’on pût aisément apporter de ces bois à Rome ou leur emploi serait d’une grande utilité pour tous les bâtiments, ou du moins pour les planchers qui sont sous les tuiles, et pour les entablements des; maisons situées aux encoignures des rues} car cela empêcherait que dans les incendies Ite’feu ne'passât d’une rue àFautre, ce bois n’étant point susceptible d’être endommagé par les flammes, ni par les charbons qui tombent. Ces arbres ont les feuilles semblables à celles du pin : le bois a le fil long et est aussi bon pour la menuiserie que le sapin ; il a une résine liquide semblable au miel attique et qui est propre à guérir les plithisies. Je pense avoir traité' assez amplement des espèces et des propriétés naturelles des arbres et de leurs principes. Il reste à expliquer pour quelles raisons le sapin qu’on appelle à Rome Supernas  n’est pas aussi bon que celui que l’on nomme Infemas , qui est d’un très-bon usage pour les constructions à cause de sa durée ce que je vais faire voir en expliquant par les principes qui me sembleront les plus 1  évidents,, comment les différents lieux influent sur les bonnes ou mauvaises qualités qui se remarquent dans les arbres. 11

LIVRE II. 83 iaaooaa»— o$a ^«aoaaajoj-oooaaoaaqaaosoa >oo40S CHAPITRE X. DU SAPIN QU’ON APPELLE SUPERNAS, ET DE CELUI QUI EST NOMME INFERNAS; DESCRIPTION DE l’aPENNIN. L’Apennin commence à la mer Thyrrhène et longe la Toscane jusqu’aux Alpes: les groupes de cette montagne , qui on s’avançant font comme un demi-cercle, touchent presque, du milieu de leur courbure, la mer Adriatique. Les pays de Toscane et de Naples qu’elles enferment sont découverts et fort exposés à la chaleur du soleil : ceux qui sont au-delà vers la mer d’en haut et qui regardent le septentrion sont partout couverts et fort ombragés } c’est ce qui fait que les arbres y sont nourris de beaucoup d’humidité qui les fait parvenir à une extrême croissance et qui remplit et gonfle leurs fibres de telle sorte que, quand ils sont coupés et équarris, et qu’ayant perdu leur faculté végétative, ils se dessèchent, leurs fibres demeurent en leur premier état (i) sans se serrer les unes contre les autres, et leur bois devient si lâche (2) qu’il est incapable de durer long-tems (1) Le texte a venarum rigorem permutantes ;  je trouve dans mon manuscrit: venarum rigore permanente,  et je suis ce texte, qui signifie que les fibres des arbres dont les intervalles sont remplis de beaucoup d’humidité , étant éloignées les unes des autres lorsque le bois est vert, le rendent spongieux et lâche lorsqu’il vient à se seclier, a cause du grand vide que cette humidité y laisse apres quelle est consumée : ce qui n’arriverait pas si, en séchant , les fibres changeaient de place, se rapprochaient et se joignaient les unes aux autres. (2) Cet exemple confirme ce qui a été dit au chapitre precedent, savoir que la trop grande abondance d’humidité rend le bois plus faible et de moins de duree. Ce qui est contraire néanmoins à la philosophie de quelques-uns de nos illustres jardiniers, qui prétendent que 1  abondance d’humidité, qui fait produire beaucoup de bois et de feuilles aux arbres, est un effet de leur force , et qu’ils ne produisent des fleurs et des fruits que parce qu’ils n’ont pas la force de faire du bois ; d’autant, disent-ils, que la première intention de la nature est de se conserver et de s'accroître, et non pas de produire son semblable. En sorte que, suivant ce raisonnement, on conclurait que les arbres qui croissent lentement et qui ne deviennent jamais extrêmement grands seraient les plus faibles ; mais on ne trouve point dans les ouvrages de la nature que la promptitude de leur accomplissement, ni la grandeur de leur masse, soit une marque de leur force, qui ne se doit mesurer que par la qualité noble et importante des effets qui ne peuvent être produits que par une vigueur et une puissance extraordinaires. Par la même raison, il n’est pas vrai que la production des fruits procède d’une moindre force que la production des branches, parce qu’il n’est pas nécessaire que la puissance qu’un être em-

84  YITRUYE, ou il est employé. Au contraire, les arbres qui sont nés dans les lieux découverts et qui ne laissent point tant de vide entre leurs fibres, s’affermissent en séchant, parce que le soleil qui, en attirant l’humidité de la terre, consume aussi celle des arbres, fait que ceux qui sont en des lieux découverts ont les fibres plus serrées et non séparées par une trop grande humidité : ce qui les rend bien plus propres pour faire une charpenterie qui soit de longue durée ; et c’est en un mot la raison pour laquelle les sapins qu’on appelle Infemates , qui sont pris en des lieux découverts , sont meilleurs que ceux qui sont appelés Supernates  qui viennent des pays couverts. Telles sont les recherches que j’ai faites avec tout le soin qu’il m’a été possible d’apporter sur toutes les choses qui sont nécessaires pour la construction des édifices , et comment j’ai expliqué par les principes dont elles sont naturellement composées quelles sont leurs bonnes et leurs mauvaises qualités.Ceux qui pourront suivre ces préceptes en feront leur profit et se rendront capables de bien choisir ce qui est le plus utile pour leurs ouvrages. Après avoir ainsi fait connaître tous les préparatifs qui sont nécessaires, je vais dans les livres suivants donner les règles qu’il faut observer dans la structure de tous les édifices, et je commence, comme il est raisonnable, par les Temples des Dieux, en traitant d’abord de leurs symétries et de leurs proportions. ploie pour se conserver soit plus grande que celle dont il a besoin pour en produire un autre. Au contraire, il y  a apparence que les actions dont l’usage est le plus ordinaire et le plus nécessaire sont celles qui doivent être les plus faciles , et que celles qui sont moins nécessaires ne sont faites que de l’abondance de la force , qui, après avoir satisfait à ce qui est de premier et de plus nécessaire, se trouve encore suffisante pour autre chose.

ARCHITECTURE DE VITRUYE. ^ - - LIVRE TROISIÈME. Socrate , qui fut déclaré le plus sage de tous les hommes par les oracles qu’Apollon rendait en la ville de Delphes, disait avec beaucoup de raison qu’il eut été à souhaiter que nous eussions eu une ouverture à la poitrine, afin que nos pensées et nos desseins ne fussent point demeurés si cachés. Car si la nature, suivant le sentiment de ce grand personnage, nous avait donné le moyen de découvrir les conceptions les uns des autres, outre l’avantage qu’on aurait de voir le fort et le faible de tous les esprits, la science et la capacité de chacun se connaissant à l’œil, elle ne serait point sujette au jugement qu’on en fait bien souvent par des conjectures fort incertaines, et les doctes enseigneraient avec plus d’autorité. Mais puisque la nature en a autrement disposé, il ne nous est pas possible de pénétrer dans l’esprit des hommes, oh les sciences sont renfermées et cachées, pour savoir certainement quelles elles sont. Et quoique les meilleurs ouvriers promettent d’employer toutes leurs facultés pour faire réussir ce qu’ils entreprennent, toutefois s’ils n’ont déjà acquis une certaine aisance et surtout de la réputation par le long tems qu’il y a qu’ils travaillent, et nonobstant ees avantages, s’ils n’ont pas assez d’adresse pour se faire valoir, et s’ils ne possèdent pas la facilité de s’expliquer d’une manière convenable à leurs professions, ils n’auront jamais le crédit de faire croire qu’ils connaissent bien les arts dont ils font leur état. Cette vérité est justifiée par les exemples des anciens sculpteurs et peintres, parmi lesquels nous ne voyons point que d’autres que ceux qui ont eu quelques recommandations et reçu quelques marques d’honneur, aient fait connaître leurs

86 YITRIVE, noms à la postérité-, car Miron, Polyclète, Phidias (i), Lysippe, et tous les autres qui ont été anoblis par leur art, ne se sont rendus célèbres que parce qu’ils ont fait des ouvrages pour des rois, pour de grandes villes, ou pour des particuliers puissants et élevés en dignité ; et il s’en est trouvé plusieurs autres, qui n’ayant pas moins d’esprit, d’adresse et de capacité , ont fait pour des personnes de peu de considération des ouvrages qui n’en étaient pas moins excellents, et qui cependant n'ont point laissé de réputation après eux, ce qui n’a pas été faute de science, mais faute de bonheur, comme il est arrivé à Hellas l’Athénien, à Ghion le Corinthien, à Myagrus le Phocéen, à Pharax d’Ephèse, à Bedas le Byzantin, et à plusieurs autres. Il en est de même des peintres; car Aristomènes de Rhodes, Poly- clès Atramitain, Nicomachus, et plusieurs autres, n’ont manqué ni d’etude, ni d’adresse pour leur art. Mais le peu de bien qu’ils possédaient ou leur mauvaise destinée, ou le malheur d’avoir eu le dessous dans quelques contestations avec leurs adversaires, ont été des obstacles à leur avancement et à leur élévation. Mais s’il ne faut pas s’étonner que les habiles gens dont on ignore la capacité manquent de réputation, il n’est pas supportable de voir que très-souvent la bonne chère et les festins soient employés pour corrompre la vérité et faire violence aux jugements pour donner l’approbation à des choses qui n’en méritent point. Si donc, suivant le souhait de Socrate, les sentiments des hommes, leur art et leur science avaient été visibles, la faveur et la brigue ne prévaudraient pas comme elles font, et on donnerait les ouvrages à faire à ceux qui par leur travail seraient parvenus à la perfection de leur art. Mais comme ces choses ne sont point découvertes ni apparentes comme il aurait été à souhaiter qu’elles le fussent, et que je connais par expérience que les ignorants l’emportent bien souvent par faveur sur les plus habiles, je me suis résolu de ne me point commettre avec ces sortes de gens pour tâcher de l’emporter contre leurs brigues, mais d’établir par de bons et solides préceptes la science dont je fais profession. C’est pourquoi, Seigjkeur , j’ai traité dans mon premier livre de l’architecture en général, des qualités qui sont nécessaires à un parfait architecte , ce dont j’ai donne les raisons ; et de plus j’ai donné les divisions et les définitions de cet art. Ensuite j’ai raisonné sur le choix du lieu ou l’on doit bâtir une ville, afin que le (i) Cet illustre sculpteur est remarquable entre les autres par la faveur de Périclès ; car Plutarque rapporte que ce grand personnage, qui a orné la ville d'Athènes par plusieurs excellents édifices, était prévenu d’une si grande affection pour Phidias, qui n était que sculpteur, que, bien que la république eût des architectes très capables, il voulait que les dessins de Phidias fussent suivis, c’est-à-dire que les ouvrages fussent en danger d'avoir les défauts dont de savants architectes auraient pu les rendre exempts.

LIVRE III. 87 séjour en soit salubre, ce qui n’est pas de peu d’importance ; j’ai fait voir encore par les figures quels sont les vents et de quelle région souffle chacun d’eux, enfin j’ai enseigné de quelle manière il faut disposer les places publiques et les rues. Après avoir parlé de toutes ces choses dans le premier livre , j’ai parlé , dans le second, des matériaux, de leurs qualités naturelles, et de leur importance pour la bonté des ouvrages. Maintenant, dans le troisième livre, je me propose de traiter de la construction des temples, et de quelle manière ils doivent être dessinés et ordonnés. m\ r,'l

88 VITRUVE, CHAPITRE PREMIER. DE L’ORDONNANCE DES TEMPLES, ET DE LEURS PROPORTIONS AVEC LES .MESURES DU CORPS HUMAIN. Pour bien ordonner un édifice (i) il faut avoir égard à la Proportion ( a), qualité à laquelle les architectes doivent surtout s’attacher. Or, la proportion dépend du Rapport ( 3) que les Grecs appellent Analogie;  et par rapport il (1) Je crois que œdium compositio  n’esl point autre chose en ce chapitre que ce qui a été appelé ci-devant ordinatio ;  car, et la définition qui est donnée de l’ordonnance  en cet endroit-là, et la suite du discours en ce chapitre , semblent le devoir faire croire ; bien qu’il soit assez étrange que l’auteur ait oublié que ce qu’il appelle ici compositio  a été appelé ordinatio  un peu auparavant, et qu’il lui redonne encore le même nom un peu après, lorsque vers la fin de ce chapitre il est parlé de ceux qui Deoriim cédés constitnentes , ita membra opcruni , ordi- naverunt, ut , etc. L’Ordonnance est définie au 2 e  chapitre du livre I er , ce qui donne à toutes les parties d’un bâtiment leur juste grandeur, soit qu’on les considère séparément , soit qu’on ail égard à la proportion de tout l’ouvrage.  Ici ce que Vitruve appelle compositio ,  et que je ne puis appeler composition  avec J. Martin , est défini le rapport et la convenance de mesure qui se trouve entre une certaine partie des membres et le reste de tout le corps de l’ouvrage , par laquelle toutes les proportions sont réglées. La suite que Vitruve observe fait encore voir que ces deux noms differents ne signifient qu’une même chose : car, après avoir fait l’énumération de ce qui appartient à l’architecture, et après avoir mis 1 ’ordonnance  la première, l’auteur ne fait que suivre l’ordre qu’il a établi, lorsque, commençant à traiter en détail de ce dont il n’avait parlé au’en général, il commence ce traité par Yordonnance.  Dans le chapitre suivant l’ordonnance du Diaslyle est appelé Diaslyli compositio. (2) Pline" dit que de son tems la langue latine n’avait point de terme propre à exprimer le mot grec Symmetria j  quoique Cicéron se soit servi du verbe commctiri , d’où vient le commensus  dont Vitruve use dans ce chapitre , et qui contient toute la signification du mot grec , car commensus ,  de même que symmetria , signifie l’amas et le concours, ou rapport de plusieurs mesures qui dans diverses parties ont une proportion entre elles qui est convenable à la parfaite composition du tout. Il a été remarqué ci-devant, sur le second chapitre du premier livre , que nous entendons présentement par Symétrie  autre chose que ce que les anciens signifiaient par symmetria,  car notre symétrie est proprement l’égalité et la parité qui se rencontrent entre les parties opposées, ce qui fait que si , par exemple, un œil est plus haut ou plus gros que l’autre , si les colonnes sont plus serrées à droite qu’à gauche , et si le nombre ou la grandeur n’en est pas pareil, c’est suivant nous un défaut de symétrie; si , au contraire, un chapiteau est plus grand , ou bien si une corniche a plus de saillie que les règles de l’ordre dont est la colonne ne le demandent, c’est un défaut de symétrie suivant les anciens-. ( 3 ) Quoique le mot latin Proportio  puisse être bien rendu en français par le mot Proportion ,  je n’ai pas pu m’en servir parce que Vitruve , employant les mots de Symmetria  et de Proportio , qui signifient la même chose en latin, il a fallu trouver dans le français deux mots qui signifiassent aussi la même chose , ce que symétrie  et proportion  ne pouvaient pas faire, parce qu’ils signifient

LIVRE III. 89 faut comprendre la convenance de mesure ( i) qui se trouve entre une certaine partie des membres et le reste de tout le corps de l’ouvrage, et par laquelle toutes les proportions sont réglées } car jamais un batiment ne pourra être bien ordonné s’il n’a cette proportion et ce rapport, et si toutes les parties ne sont, à l’égard les unes des autres, ce que sont celles du corps d’un homme bien formé y étant comparées ensemble. Le corps humain a naturellement et ordinairement cette proportion, que le visage qui comprend l’espace qu’il y a du menton jusqu’au haut du front ,  ou est la racine des cheveux, en est la dixième partie. La même longueur est depuis le pli du poignet jusqu’à l’extrémité du doigt qui est au milieu de la main ; toute la tête, qui comprend depuis le menton jusqu’au sommet, est la huitième partie de tout le corps. La même mesure est depuis l’extrémité inférieure du col par derrière. Il y a depuis le haut de la poitrine ( 2 ) jusqu’à la racine des cheveux une sixième partie, et jusqu’au sommet une quatrième (3). La troisième partie du visage est depuis le bas du menton jusqu’au-dessous du nez : il y en a autant depuis le dessous du nez jusqu’aux sourcils, et autant encore de là jusqu’à la racine des cheveux qui termine le front. Le pied a la sixième partie de la hauteur de tout le corps ( 4 ) ? I e  coude la quatrième (5), et la poitrine est de la des choses différentes, ainsi qu’il a été remarqué. C’est pourquoi j’ai cru que je pouvais rendre symmetria  par proportion , et proportio  par rapport.  Je sais qu’il est fâcheux de ne pas rendre proportio  par proportion :  mais, audendum est aliquid hœc primum à nobis novanlur  , ainsi que disait Cicéron étant en une pareille peine pour traduire des mots grecs en sa langue. ( 1 ) Le mot commodulatio  exprime encore celui de symmetria , et il n est guère moins latin que celui de comrnensus  dont use Cicéron. Suétone dit que Néron , étant résolu de se tuer, fit faire en sa présence une fosse desa grandeur (ad corporis modulum).  Le mot de convenance dont je me sers est un peu rude, mais je ne crois pas qu il y  en ait d autre pour dire en cet endroit ce qui est propre et juste ;  car justesse n’aurait pas été si bon à mon avis. ( 2 ) Je pense qu’il entend les clavicules par le haut de la poitrine. Mais il y a plus que la sixième partie dans cet espace , et il va jusqu’à six et demi. (3) C’est avec raison que Philander soupçonne qu’il y  a faute au texte , et qu’il faut lire , au lieu d’une quatrième , quelque peu de chose plus qu’une cinquième: autrement il s’ensuivrait que l’espace qui est depuis la Tome I. racine des cheveux jusqu’au sommet serait presque aussi grand que tout le visage. Je trouve, selon la proportion d’Albert Durer qui a recherché cette matière avec beaucoup de soin , qu’en un corps dont la tête est la huitième partie du tout, l’espace qui est depuis le haut de la poitrine jusqu’au sommet de la tête est la cinquième et demie de tout le corps. (4) Cette proportion du pied est encore mal établie , et il ne se trouve point qu’un corps bien fait dont la tête est la huitième partie de tout le corps, ait le pied plus grand que la septième : la même chose est répétée au commencement du quatrième livre. Léon—Baptiste Al— berti , dans son traité de peinture, est dans un excès opposé, car il fait le pied si petit, qu’il ne lui donne qu’autant qu’il y a depuis le menton jusqu’au sommet de la tête. (5) On entend par le coude l’espace qui est depuis le pli du bras jusqu’à l’extrcmité des doigts. Celte proportion est encore véritable suivant Albert, mais celle de la poitrine ne se trouve point en aucun sujet ; il faut croire qu’il y a faute au texte, ou que Yitruve , parla poitrine , entend l’espace qui est de l’extrémité d’une épaule à l’autre. 12

go YITRUVE, même dimension (i). Les autres parties ont chacune leurs mesures et proportions, sur lesquelles les peintres et les scuplteurs les plus célèbres de l’antiquité, qu’on estime tant, se sont toujours réglés; de même il faut que les parties qui composent un temple aient chacune un rapport convenable avec le tout. Le centre du corps est naturellement au nombril ; car si à un homme couché , et qui a les pieds et les mains étendus, on met le centre d’un compas au nombril , et que l’on décrive un cercle , il touchera l’extrémité des doigts des mains et des pieds (3); et comme le corps ainsi étendu peut être enfermé dans un cercle, on trouvera qu’il peut de même être renfermé dans un carré (PZ. VII)  ; car si on prend la distance qu’il y a de l’extrémité des pieds à celle de la tête, et qu’on la rapporte à celle des mains étendues, on trouvera que la longueur et la largeur sont pareilles, de même qu’elles le sont en un carré parfait (^). Si donc la nature a tellement composé le corps de l’homme , que chaque membre a une proportion avec le tout, ce n’est pas sans raison que les anciens ont voulu que dans leurs ouvrages ce même rapport des parties avec le tout fût exactement observé. Mais parmi tous les ouvrages dont ils ont réglé les mesures, ils se sont principalement attachés à déterminer les proportions des temples des Dieux, dans lesquels ce qu’il y a de bien ou de mal fait est exposé au jugement de la postérité. La division et même la nomenclature de toutes les mesures pour les diffé- PLANCIIE \IJ. (/£) Les Figures dessinées dans la plahche vii  viennent à l’appui de cette description, et font voir qu’en effet chaque partie du corps est la quatrième, ou la cinquième, ou la sixième, ou la septième , ou la huitième , ou la dixième portion de toute la hauteur. Dans cette planche, se trouve aussi le Rapport ou grandeur comparative du Pied Romain et du Pied Grec antique, avec le Pied de Roi divisé en t 44° p ai 'ôes, dont le Pied Grec a seulement 1 358, et le Pied Romain seulement i3o6. (x) Il n’est pas aisé de juger ce cpie Vitrine entend par la poitrine , vu la grandeur qu’il lui donne : car si la poitrine est prise depuis les clavicules jusqu’au cartilage xiphoïde , appelé vulgairement le creux de l’estomac , elle n’a tout au plus qu’une septième partie, et si on la prend d’une extrémité des côtes à l’autre, elle n’en a qu’une cinquième. Je ne sais si au lieu de pec- tus item quartee,  il ne faudrait point lire ad medium pectus quartee,  parce qu’il est vrai que l’espace qu’il y a de 1 extrémité des doigts au pli du coude est égal à celui qu’il y a  du pli du coude au milieu de la poi'rine , l’un et l’autre étant la quatrième de la hauteur du corps. ( 2 ) Cela ne se trouve point encore être vrai dans les corps bien proportionnés où l’extrémité des doigts des pieds passe d’une vingt-quatrième partie au-delà du cercle dont le centre est au nombril, et dont la circonférence passe par l’extrémité des doigts. De sorte qu’il y a apparence que Vitruve a entendu par l’extrémité des doigts des pieds simplement l’extrémité des pieds ou des jambes, ce qui peut être entendu des talons.

LIVRE III. 91 rents ouvrages , ont été prises sur les parties du corps humain ; c’est ainsi que l’on a eu le Doigt, le Palme, le Pied, la Coudée, etc., etc., et ces divisions ont été réduites à un nombre parfait, que les Grecs appellent Telion.  Or, ce nombre parfait, établi par les anciens, est Dix, à cause du nombre des dix doigts qui composent la main, de meme que la mesure du palme a été prise des doigts, et celle du pied des palmes; car, comme la nature a mis dix doigts aux deux mains, Platon a cru que ce nombre était parfait, d’autant que les unités qui sont appelées Monades  par les Grecs, accomplissent la dizaine , en sorte que si l’on passe ce nombre de dix et que l’on aille jusqu’à onze ou douze, on ne trouve point de nombre parfait, jusqu’à ce que l’on soit parvenu à la seconde dizaine, parce que les unités sont considérées seulement comme fraction  de ce nombre. Les mathématiciens qui ont voulu contredire Platon, ont dit que le nombre le plus parfait était celui de Six, àcause que toutes ses parties aliquotes (i) sont égales au nombre de six, chacune selon sa proportion ; car le S extans  ( 2 ) a une de ces parties, le T tiens  en a deux, le Sentisse  trois, le Bes  qu’ils appellent Dimoeron quatre ; le Quintarium  qu’ils appellent Pentamoeron  cinq , et le nombre parfait Six. Que si passant au-delà de six (3) on y ajoute quelque chose, en recommençant un second as, ils appellent ce nombre Ephecton ;  si on va jusqu’à huit, (1) Cet endroit est très-obscur} je crois qu’au lieu de partitiones eorum rationibus,  il faut lire earum rationi— bus,  que j’ai traduit chacune scion sa proportion.  Pour comprendre le sens de ce passage , il faut considérer que la perfection du nombre 6, suivant la définition qu’Euclide donne du nombre parfait, consiste dans ce qu’il est égal à toutes ses parties aliquotes assemblées, c’est-à-dire à 3 ,  2 et i , qui sont 1/2 , i /3  et 1/6 de 6. Le nombre 28 est encore parfait par la même raison parce qu’il est égal à 1^,  7, 4? 2, 1 qui sont 1/2 , r/4, 1/7, r/i 4  et 1/28 de 28. Il y a encore plusieurs nombres de cette nature. (2) Les Romains divisaient Y As,  qui était la livre d’airain , en douze onces : l’once était dite Uncia  du mot unum ;  les deux onces S extans,  qui étaient la sixième partie des douze onces qui composaient l’as ou livre ; les trois Qaadrans,  parce que trois est quatre fois en douze ; les quatre Triens ,  parce que quatre y est trois fois; les cinq Quincunx,  qui signifie cinq onces; les six Semis,  parce que c’est la moitié de douze ; les sept Sep- tunx;  les huit Bes,  pour bis,  qui est deux triens  qui valent chacun quatre; les neuf Dodrans,  qui est trois moins que tout l’as ; les dix Dextans ,  qui est deux moins que tout l’as ; les onze Deunx,  qui est une once moins que tout l’as ; les douze Y As  même. Vitruve , qui ne divise Y As  qu’en six", fait que l’once est le Scxtans  qui est le plus petit nombre compris dans son as ; les deux sont Triens  qui font la troisième partie de six ; les trois lont le Semis  qui est la moitié du tout ; quatre sont Bes  qui contient deux tiers de six ; cinq sont le Quintarium ;  six l’as entier ; sept est appelé Ephecton  qui est un au-dessus de six ; huit Terliarium  qui est la troisième partie de six, c’est-à-dire deux ajouté au-dessus de six ; neuf Sesquialtera  qui est un demi ajouté au tout compose de deux parties dont la première est un entier , et la seconde un demi ; dix Bes alterum  qui est le bes valant quatre ajoute à six ; onze Quintarium alterum  qui est les cinq ajouté à six : et douze Dilpacion  qui est le double de six. ( 3 ) J’ai suivi l’explication que Barbaro donne à ce passage plutôt que celle de Philander qui croit qu au lieu à'adjecto asse,  il faut lire adjecto sexiante,  parce qu à ce qu’il dit, l’as ajouté à six ferait douze et non pas sept. Mais , selon Barbaro, supra sex adjecto as  signifie que lorsque l’on passe au-delà de six qui, selon Vitruve, est un as ,  si on ajoute un second as,  c’est-à-dire une se-

92 VITRUVE, en ajoutant la troisième partie de six, on a le tertiaire dit Epitritos y et ajoutant à six la moitié qui fait neuf, on trouve le Sesquialtere,  qu’ils appellent HémioUos\ et encore ajoutant deux tiers de six pour faire la dizaine, on fait le Besalterum appelé Epulimoeron\  si on fait onze en ajoutant cinq, on a le Qidntanum al- teruni  appelé Epipentamoeron ; et on fait enfin la douzaine qu’ils appellent Diplaciona , en joignant ensemble les deux six simples. De plus, pour faire voir la perfection du nombre six, ils ont observé que la longueur du pied de l’homme est la sixième partie de toute sa hauteur, et que, suivant le nombre des pieds (i) que cette hauteur contient, on a estimé que la proportion la plus parfaite était celle oh la hauteur contenait six fois la grandeur du pied ; que le coude a six palmes et vingt - quatre doigts de long ; que la plupart des villes de la Grèce ont partagé la drachme en six, de même que la coudée est divisée en six palmes, et qu’ils ont composé la drachme ( 2 ) de six pièces d’airain marquées de même que les as, que l’on appelle oboles, et que les quarts de ces oboles, que quelques-uns appellent Dichalca  et d’autres Tri- chalca ( 3), y  ont été mis pour les vingt-quatre doigts. Mais nos ancêtres ont premièrement reçu la dizaine comme un nombre très- ancien, et ont fait le denier de dix as d’airain; et c’est pour cela que la monnaie, qui en est composée (4) a toujours été appelée jusqu’à présent Denarius , conde sixaine, le premier nombre que l’on ajoutera produira YEphecton  qui est sept. Meibomius a voulu éclaircir ce passage en y ajoutant et changeant beaucoup de choses qui ne m’ont point semblé nécessaires. ( 1 ) Je suis la correction de Philander et de Barbaro, qui mettent ex eo quo perficitur pedarn numéro,  au lieu de quod  qui , dans tous les autres exemplaires , ôte le sens au texte. ( 2 ) La Drachme était composée de trois Scrupules, et chaque scrupule de deux Oboles ; les Oboles étaient de six Æreoles ou Chalques, et Chaque Æréole de sept minutes , que les Grecs appelaient Lepta.  L’Obole se divisait encore autrement , savoir , en trois Siliques , et chaque silique en quatre Grains , et chaque grain avait une Lentille et demie. De sorte que la drachme avait six oboles, dix-huit siliques , soixante-et-douze grains et cent huit lentilles. Pour ce qui est de la proportion que la drachme des Grecs avait avec l’once des Romains, Q. Remnius, dans son poème des poids et mesures, fait que la drachme est la huitième partie de 1 once , qui est ce que nous appelons le gros dans notre marc, et qui n’est guère différent de l’écu des Arabes qui était quelque peu plus pesant que la drachme. (3) Il est impossible que si deux font la quatrième partie de l’obole dans les Dichalqucs , trois le puissent êti*e aussi dans les Triehalques, si ce n’est que les plus petites pièces de cuivre dont étaient composées celles qu’on appelait Dichalca  ou Trichalca  fussent de différents poids , en sorte qu’il y en eût de plus légères dont il en fallait trois pour faire le quart de l’obole, et d’autres moins légères dont il en fallait seulement deux. U) c ’ cst - ;  i-dire la monnaie qui est composée de dix as; car le Nnmmus  des Romains signifiait eu général toute sorte de monnaie qui était spécifiée en y ajoutant un adjectif, et on disait Nummus Denarius  et Nummi/s Sestertius  pour signifier le nombre des as dont il était composé, qui était dix dans le denarius,  et deux et demi dans le sesiertius,  dont le denarius  contenait quatre. Villalpande corrige ce passage qui a, in denario de nos œreos asses constitueront, et eare compositio num- mi ad hodieenum diern denarii nemen retinet :  il ôte compositio numrni  qu’il prétend avoir été pris dans la marge pour la mettre dans le texte.

LIVRE III. 93 et la quatrième partie Sesterce  qui valait deux as et demi; ensuite, ayant considéré que les deux nombres parfaits sont Six et Dix, ils en composèrent un seul des deux , et en firent un très-parfait qui est le Decussis seocis ( i) ou Seize. Ce qui leur a fait faire cela, c’est le pied qui provient de ce que deux palmes étant ôtées de la coudée ( 2 ), les quatre palmes qui restent font le pied; et le palme ayant quatre doigts (3), le pied en doit avoir seize (4) , qui est autant que le denier a d’as d’airain (5). Puisqu’il est constant que le nombre des doigts de l’homme est l’origine de tous les autres nombres, et qu’il existe un rapport de mesure entre les parties de ( 1 ) Villalpande aime mieux lire Decussisex , pour exprimer le Decaex  du grec. ( 2 ) Pliilander remarque qu’il y avait trois sortes de coudées , savoir : la grande , qui était de neuf pieds , qui faisait environ huit pieds et deux pouces de roi ; la moyenne, qui était de deux pieds, qui revenait environ à un pied dix pouces de roi ; et la petite, qui était d’un pied et demi , et qui faisait environ un pouce et demi moins que notre pied et demi de roi ; de sorte qu’il faut que la petite coudée soit celle dont Vitruve entend parler. (3) Il y avait aussi deux sortes de palmes, savoir : un grand et un petit qui partageaient le pied en deux parties inégales , le grand était de douze doigts , et le petit de quatre. (4) Le Pied  des anciens était divisé en Palmes , Onces ou Pouces,  et lJoigts;  ayant quatre Palmes, douze Pouces et seize Doigts. Celui dont Vitruve parle est le Pied Romain que nous appelons l’Antique Romain , qui était plus petit que notre pied de roi, de treize lignes, et de deux suivant la mesure du pied qui est à Rome au Capitole, dit de L. Petus , qui a treize cent six parties des quatorze cent quarante qui divisent notre pied de roi en partageant en dix chaque ligne dont il a cent quarante—quatre : car il y a d’autres pieds antiques qui sont plus grands, tels que sont celui qui est grave sur le tombeau d’un architecte à Belvéder qui a treize cent onze de ces parties, et celui qui est gravé en la vigne de Mathéi qui en a jusqu’à treize cent quinze. On trouve ainsi de la diversité dans les mesures des anciens, et le pied des Grecs n’a pas aussi toujours été pareil. Mais il paraît que le pied plus commun parmi les Grecs était plus grand d’une vingt-quatrième partie que celui qui était aussi le plus commun parmi les Romains , et cela se prouve par Hérodote , Suidas et tous les autres auteurs grecs qui disent que leurs stades avaient six cents pieds , auxquels les écrivains latins , comme Pline et Columelle, en donnent six cent vingt-cinq. Ce qui fait voir que le Pied Grec était plus grand que le Pied Romain d’une vingt-quatrième partie , qui est environ cinq lignes de notre pied de roi, et qui était plus petit que notre pied de roi environ de huit ligues. Et cela se rapporte assez bien avec la mesure d’un Pied Grec qui se trouve dans le Capitole, qui a i358 des parties dont le nôtre a i44°* Joignant la figure qui représente la proportion du corps humain, j’ai fait graver trois pieds , savoir , le Grec, le Romain et notre Pied dç Roi, avec les divisions qui sont particulières à chacun. Tout ce que j’ai pu faire a été de leur donner une proportion juste à l’égard l’un de l’autre ; car pour ce qui est de leur grandeur positive et vraie , je n’ai pas espéré de la pouvoir faire voir sur le papier, à cause des changements qui lui arrivent nécessairement et différemment selon qu’il est plus ou moins ou épais, ou fort, ou mouillé. J’ai seulement donné plus de grandeur à la gravure qu’il ne faut, selon que j’ai reconnu , par des épreuves sur plusieurs sortes de papiers, qu’il le fallait faire à peu près. (5) J’ai corrigé, suivant Philander , en lisant Æreos au lieu d ’Æreus denarius , el rapportant Æreos  à asses et non pas à denarius ,  parce que le denarius  n’a jamais été que d’or ou d’argent. Mais il y a une autre difficulté dans ce passage à cause de la contradiction qui s’y rencontre avec ce qui a été dit auparavant, savoir que le denier était composé de dix as d’airain , et il est dit ici qu’il y en a seize. Pour expliquer cette difficulté , il faut savoir qu’anciennement à Rome les as, dont les dix faisaient un denier , pesaient chacun douze onces, et qu’ensuite, au tems de la première guerre Punique, la république étant endettée, on trouva à propos de ra-

94  VITRUVE, son corps comparées au tout, nous devons avoir de l’estime pour ceux (i) qui disposent si bien les dessins des temples des Dieux, que par la parfaite ordonnance de tous les détails, et par une distribution convenable ( 2 ) la symétrie et la proportion se rencontrent aussi bien dans les parties séparées que dans l’ensemble du monument. On s’est basé, pour classer les différentes espèces de temples, sur les différences de configurations de leurs plans , et sur les divers aspects (3) qu’ils peuvent avoir. La première espèce est le Temple a Antes (4), que les Grecs appellent Naos en Parastaci ;  les autres sont le Prostyle , I’Am- phiprostyle, le Périptère, le Pseudodiptère, le Diptère et I’Hypæthre , ce que l’on peut expliquer ainsi qu’il suit. Le Temple a Antes (voir PI. IX)  est lorsqu’à la face du devant il y a entre les antes des murs (5), qui enferment baisser les monnaies en réduisant les as à deux onces , et ensuite pendant les guerres d’Aunibal , jusqu à une once ; mais en même tems on changea aussi la valeur du denier en le faisant de seize as au lieu de dix que l’ancien valait. Pline et Festus sont les auteurs de qui nous apprenons cette particularité de l’histoire. (1) Il y a dans tous les exemplaires relinquitur ut sus- cipiamus eos ;  je lis ut suspiciamus. (2) Ceci est une conclusion de tout ce qui a été dit ci-devant, savoir , que de même que les proportions des parties du corps humain ont un rapport à une mesure médiocre , laquelle se trouve être multipliée différemment en diverses parties, par exemple que la tête est huit fois dans tout le corps , trois fois dans le hras , quatre dans lacuisse jointe à la jambe, deux dans l’espace qui est d’une extrémité d’une épaule à l’autre , et dans celui qui est du sommet aux mamelles; de même aussi que le doigt est quatre fois dans le palme, seize dans le pied , et vingt-quatre dans la coudée ; et qu’encore la lentille est cent huit fois dans la drachme, dix-huit dans l'obole, six dans le silique, et une et demie dans le grain : tout de même dans un temple le diamètre des colonnes, par exemple, doit être dix fois dans la hauteur de ses colonnes si l’ordre est Corinthien , deux et un quart dans les entrecolonnements si la distribution est Eustyle , et dix-huit fois dans toute la largeur de la face si c’est un Ilexastyle, et ainsi du reste. (3)11 faut entendre ici par l’aspeet, la figure extérieure du temple, qui se voit de tous côtés , et par le dehors qui était la pcitie des temples la plus considérable dans toutes les espèces de temples qui sont ici décrites, à la le dedans du temple (6), deux colonnes réserve de l’Hypætre qui était orné de colonnes en dedans de même qu’en dehors. Vitruve ne parle ici que de sept espèces de temples ; il y en a pourtant une huitième qui est le Pseudopériptère  dont il est parlé à la fia du 7 e  chapitre du 4 e  livre. (4) Les mots latins Antœ  et Antes  signifient la même chose parmi la plupart des grammairiens, et ils viennent tous deux du mot Ante,  qui signifie devant. Quelques-uns y mettent cette différence que Antes  sont les premiers ceps qui bordent les pièces de vignes, et Antœ  les colonnes carrées qui font les coins des édifices , ou même les pilastres qui sont aux côtés des portes. (5) Il est aisé de comprendre queVitruve entend, par les antes des murs qui enferment le dedans du temple, celles qui sont marquées E , et non pas celles marquées G (PI. VIII  bis, Fig.  i et 2), ni celles qui sont marquées F, Fig.  3, parce que les antes marquées F sont les antes de la muraille du porche, et les antes G sont les antes d’un des murs qui enferment le dedans du temple , et 11e sont point les antes des murs, comme Faute angulaire E l’est, qui appartient à deux murs. (6) J’explique Cellam,  le dedans du temple, parce que c’était la partie qui était au milieu. Les temples ordinairement avaient quatre parties , savoir : (PL VIII  bis, Fig.  2) les Ailes  AA en forme de galerie ou portique ; le Pronaos  ou Porche B, appelé aussi Prodomos  et Propy- iœa , et même Veslibulum  à la préface du liv. vu ; le Posti- rum  ou Opistodomos  C, qui était opposé au pronaos , et la Cetla  ou Secos  D, qui était au milieu des trois autres parties. Quelquefois le temple n’avait que le Pronaos , le

LIVRE III. 95 seulement au milieu (0 qui soutiennent un fronton, cle telle proportion et mesure qu’il sera prescrit ci-après. On retrouve un exemple de cette sorte de temple , aux trois temples de la Fortune et principalement en celui qui est proche la Porte-Colline (^/). PLANCHE IX. (A)  Cette planche, extraite de 1 édition de Perrault, représente le premier genre de temple appelé a Aktes ou a Parastates, parce qu’il n’a point de colonnes au droit des encoignures, mais seulement des pilastres carrés que les anciens appellent Antes ou Parastates. Vitruve en donne pour exemple un Temple de la Fortune dont on ne connaît point les particularités ; c’est pourquoi dans cette figure on s’est donné la liberté de lui attribuer un ordre que l’on a jugé convenable au plus simple de tous les temples; on l’a fait aussi Aræostyle , c’est-à-dire à colonnes rares , ainsi qu’il convient à l’ordre Toscan. On a été obligé d’y faire un double fronton à cause de la double couverture qu’il a , savoir celle du temple et celle de la saillie qui couvre la porte et qui est soutenue par les deux colonnes. La proportion des frontons dont la hauteur est extraordinaire est expliquée au cbap. VII du livre IV. Posticum  et la partie appelée Cella,  sans ailes, et il était appelé Pseudopériptère, ainsi qu’il sera dit ci-après au ehap. 7  du liv. 4; quelquefois le temple avait des Ailes sans Pronaos  ni Posticum,  quelquefois il n’avait que les Ailes  sans Cella  et sans murailles, et il était appelé, à cause de cela , Monoptère. Il sera parlé des proportions des deux parties appelées pronaos  et cella  ci- après au chap. 4 du liv. l\.  Pour ce qui est de la proportion du temple à antes, qui n’a ni pronaos  ni posti— eum,  Barbaro l’a faite différente dans les figures de ses deux éditions ; car, à la première édition, il lui donne quatre parties de largeur sur dix de longueur ; en la seconde édition ,  il l’a faite de trois sur cinq. Mais ni l’une ni l’autre n’est conforme aux proportions que Vitruve donne généralement à tous les autres temples , qui est d’avoir en longueur le double de leur largeur, à la réserve du diamètre d’une colonne qui manque à la longueur, et qui empêche qu’elle n’ait le double de la largeur, comme il sera dit ci-après ; c’est pourquoi, bien que le temple à antes n’ait point de colonnes à ses ailes qui déterminent et qui définissent cette proportion , j’ai cru que je lui devais donner celles qu’il aurait s’il était Tétrasiyle,  parce que les deux antes angulaires , avec les deux colonnes du milieu, font une espèce de Tétrasiyle  à sa face de devant. (i) La description que Vitruve fait ici du Temple à Antes est assez ambiguë pour avoir fait croire à Cisa- ranus et à d’autres que les deux colonnes sont sur la même ligne que les antes ; en sorte que le fronton couvre les antes et les colonnes, et, pour cela, ils mettent les antes au bout des murs du temple, qui s’avancent comme deux ailes pour former un porche. Jo— cundus, Barbaro et les autres interprètes suivent l’opinion que j’ai exprimée dans ma figure , qui est que les antes et les colonnes sont dans un plan différent, et que le fronton n’est que sur les colonnes. Les raisons qui m’ont déterminé sont premièrement que cette manière de temple, où les antes et les colonnes sont en un même plan, est décrite fort clairement au 4 e  chapitre du 4 e  liv .1  où ce temple n’est point appelé à antes ; secondement, il est dit ici que les antes dont il s’agit sont celles des murailles qui enferment la partie appelée cella , qui sont nommées angulaires un peu plus bas lorsqu’il est parlé du prostyle, qui est dit être en cela semblable à un temple «à antes. Or, les antes qui sont dans le même plan que les colonnes ne sauraient être angulaires, ni être les antes des murailles qui enferment la partie appelée cella;  mais elles sont proprement les antes de chaque muraille, qui, en forme d’ailes, font le porche, et non des murailles qui enferment la partie appelée cella,  ainsi qu’il se voit dans les Fig.  4* 5 et 6  de la Planche VIII Us,  où ces sortes d’antes sont marquées H. I. K.

96  YITRUVE, Le Prostyle (voir PI. X)  n’est différent du Temple à Antes, qu’en ce qu’il a des colonnes opposées aux antes angulaires (i), lesquelles soutiennent des architraves qui retournent de chaque côté (2). On en retrouve un exemple dans le temple de Jupiter et de Faune, dans l’île du Tibre (^/). PLANCHE X. (. A ) Cette figure représente le second genre de Temple appelé Prostyle , « à cause qu’il n’a des colonnes qu’à la face de devant. Il est aussi Tétrastyle,  c’est-à-dire ayant quatre colonnes de front. On a pris pour exemple celui que Yitruve cite dans la préface du septième livre, où il parle du Temple de Cérès Eleusine , qui était d’ordre Dorique et qui fut commence par lcd- nus, et achevé par Philon qui le fit Prostyle, ayant ajouté des colonnes à la face du devant. L’histoire qui est en bas-relief dans le tympan du fronton , est rapportée par Pausanias qui dit qu’auprès d’un Temple de Cérès Éleusine il y avait deux grosses pierres posées l’une sur l’autre, entre lesquelles les prêtres allaient prendre tous les ans un écriteau qui contenait les cérémonies qui devaient être faites dans les sacrifices pendant l’année. Comme les anciens avaient coutume de représenter dans les frontons de leurs temples la manière particulière dont on y faisait les sacrifices, et que l’on n’a pas pu représenter celle des sacrifices de ce temple , à cause qu’elle changeait tous les ans , on a jugé à propos d’y mettre cette histoire qui fait voir une des principales particularités de ces cérémonies , qui était de prendre entre ces pierres l’écriteau qui prescrivait l’ordre que l’on devait tenir dans les sacrifices pendant l’année. (1) Les Antes angulaires  sont les mêmes que les antes des murailles qui enferment le dedans du temple. M. Blondel, dans la troisième partie de son cours d’architecture , n’a point eu égard à cette différence qu’il y a entre l’ante E angulaire et l’ante F, qui est au bout de la muraille du porche. Cela est cause qu’il fait le prostyle d’une manière qui lui est particulière; car, au lieu de mettre une ante angulaire à la face de ce temple , il la met au bout de la muraille du porche, et il colle une colonne contre ces antes, ce qui n’a point de rapport au texte de Vitruve, qui ne fait aucune mention ni aucune description de cette muraille du porche ; 1  ante angulaire dont il parle ne pouvait signifier ni désigner celle qui est au bout de la muraille du porche. (2) Jocundus , J. Martin , et presque tous les interprètes, n’ont expliqué cet endroit que par leurs figures; il n’y a que Barbaro qui, dans sa traduction italienne, a expliqué le texte conformément à ses figures, dans lesquelles il a mis des colonnes non seulement au droit des antes angulaires au devant, mais même dans les retours, ce que le texte ne dit point, si ce n’est qu’on mit smgulas  au lieu de singula y  et qu’on lut: hahet co- lumnas contrà antas angulares duas,  etc., et dextera ac sinistra in versuris singulas ;  au lieu que le texte porte : hahet epistylia dextra ac siniitra in versuris singula. Cette correction , qui ne consiste qu’à ajouter un s,  aurait été recevable s’il y avait eu quelque vraisemblance en la chose; mais il n’y a point d’apparence que les anciens, qui ne mettaient point de colonnes qui n’eyssent quelque usage, et qui évitaient les recoupures et les retraites des corniches, qui sont sans nécessité, eussent pratiqué ce retour de colonnes qui ne sont pas comme celles de devant, qui portent une saillie dont rentrée du temple est couverte ; mais qui ne soutiennent que des avances et des saillies étroites comme en L (Fig. i, PL VIII bis)  en forme d’orillons. qui sont de si mauvaise grâce , que les interprètes qui les ont mises dans leurs figures ont été contraints de les approcher jusque contre les antes , afin de ne pas être obligés d’allonger cet oril- lon comme il est en E, s’ils avaient fait un portique au-devant du temple en éloignant les colonnes, ainsi qu’elles sont en M. N. Fig.  2. Rusconi , qui a eu égard à cet inconvénient et qui a suivi le texte, n’a point mis ces colonnes de retours dans sa figure. Je «rois donc

LIVRE III. 97 L’Amphtprostyle (i) (voir PI. XI)  est composé des mêmes parties que le Prostyle, mais de plus les deux faces de devant et de derrière sont décorées avec des colonnes et un fronton ( 2 ) (^). Le Périptère (3) (voir PI. XII)  a six colonnes à la face de devant, autant à celle de derrière, et onze sur chaque face latérale en comptant celles des angles» PLANCHE XI. (. A ) Cette figure représente le troisième genre de Temple appelé Amphiprostyle , c’est-à-dire qui est doublement Prostyle,  ayant des colonnes au Posticum de même qu’au Pronaos \  il est Trétrastyle  ainsi que le prostyle. Note des nouveaux Éditeurs. —  Vitruve n’ayant point cité d’exemple et Perrault ayant donné dans ses planches un Temple d’Ordre Composite qu’il avait agencé pour remplir les conditions demandées , nous avons préféré prendre un exemple existant, et nous avons choisi le Temple de Cérès, bâti sur les bords de l’Ilissus, dont nous avons retrouvé les détails dans les Antiquités d’Athènes et que M. Coussin Père présente dans son ouvrage, le Génie de l’Architecture, comme un des plus anciens Exemples d’Ordre Ionique. qu’il faut entendre par epistylia in versuris  les entablements qui tournent tout autour du temple, et qui ne laissent pas de couronner les murs des côtés, quoiqu’il n’y ait point de colonnes en cet endroit. ( 1 ) Ce mot signifie un double Prostyle  qui a deux faces pareilles, c’est-à-dire qui a un portail derrière pareil à celui qui n’est que devant au Prostyle. Sau- maise remarque que cette espèce de temple a été particulier aux païens, et que jamais les chrétiens n’ont fait de porte au derrière de leurs églises avec un porche semblable à celui de devant ; c’est pourquoi nous n’avons point de mot pour exprimer le Posticum  des Latins , comme nous avons celui de Porche  pour signifier leur Pronaos. ( 2 ) C’est à-dire un fronton sur des colonnes ; car avoir un fronton à la face de derrière n’est point une chose qui distingue l’Amphiprostyle du Prostyle, puisque le prostyle y en a nécessairement un ;  mais ce fronton de derrière au prostyle est différent de celui de l’amphiprostyle en ce qu’il n’est pas soutenu par des colonnes, et qu’il n’est que le pignon du toit qui , du fronton de devant que des colonnes soutiennent, va jusqu’au fronton de derrière, et qui est posé sur la corniche dont le mur est couronné. (3) Les noms de Périptere, Diptère  et Pseudodiptère, viennent du mot grec Ptera,  qui signifie une Aile.  Cette aile en général, dans les temples, se prend pour tout Tome I. ce qui enferme les côtés, soit que cela se fasse par des colonnes, ou par la muraille même, et soit que l’on mette ces colonnes au dehors , ou qu’on les place au dedans du temple. Au dedans des basiliques, les Ailes sont appelées Portiques  au I er chapitre du 5 e  livre. Ici, la signification d’Aile s’étend encore plus loin, car elle comprend généralement tout le portique et toutes les colonnes qui sont autour d’un temple ; c’est-à-dire celles des faces aussi bien que celles des côtés, car Périptère signifie qui a des ailes tout à l’entour, et, par conséquent , les colonnes des faces de devant et de derrière forment des ailes. Il faut de plus remarquer que Périptere , qui est le nom d’un genre qui comprend toutes les espèces de temples qui ont des portiques de colonnes tout à l’entour, est mis ici pour la première espèce, qui est celle où il y a seulement un rang de colonnes tout à l’entour, distante du mur de la largeur d’un entrecolonne- ment; car le Diptère, le Pseudodiptère et l’Hypætre sont des espèces de Périptères, parce que ces temples ont aussi des colonnes tout à l’entour ; mais elles sont différentes du simple Périptère en ce que le Diptère a huit colonnes de front, au lieu qu’il n’y en a que six au simple Périptère ; et, de plus, il y a deux rangs de colonnes tout à l’entour. Le Pseudodiptère a ses colonnes éloignées du mur de l’espace de deux entrecolonne— ments et d’une colonne, et l’Hypætre a dix colonnes de i3

M VITRUVE, Ces colonnes sont placées de telle sorte que l’espace qui existe entre elles et les murs de la cella est égal à l’entrecolonnement (t) ?  ce qui forme un passage pour se promener autour du temple, ainsi qu’il se voit au portique que Métellus a fait bâtir par Hermodorus (2) autour du temple de Jupiter Stator , et à celui que Mutius a aussi ajouté au temple de l’Honneur et de la Yertu, bâti par Ma- rius, et qui n’ont point d’issues par derrière (A). PLANCHE XII. (A)  Dans cette planche est représenté le quatrième genre de Temple appelé Périptère , parce qu’il a des colonnes tout autour. Il est Hexastyle,  c’est-à-dire avec six colonnes de front. L’exemple que Vitruve en donne est un Temple a la Vertu et a l’Honneur , bâti par l’Architecte Mutius. Saint Augustin parle de ce temple et fait entendre que la première partie en était dédiée à la Vertu, et la seconde à l’Honneur $ et pour donner plus de poids à cette belle moralité, Vitruve rapporte une particularité dont saint Augustin n’a point parlé : « C’est que ce Temple n’avait point de porte de derrière. »  Ce qui veut dire que non seulement il faut passer par la Vertu pour parvenir à VHonneur, mais que l’Honneur oblige encore de repasser par la Pertu,  c’est-à-dire qu’il faut y persévérer. Note des nouveaux Éditeurs. —  Nous avons arrêté ici la description que Perrault donne de son dessin du temple Périptère. Car plus bas , par une contradiction que nous ne pouvons expliquer autrement que par une erreur passée inaperçue, il dit qu’il a fait dans son plan une porte de derrière, conformément au texte de Vitruve ( qui dit le contraire) , et en effet son plan gravé a une porte du coté du posticum, que nous avons supprimée dans le notre. front et deux rangs comme le Diptère, et de plus a encore, en dedans du Temple, un rang de colonnes tout à l’entour. Il faut remarquer que la plupart de nos figures des temples ont été faites sans Pronaos  ou Porche, à cause qu’il est impossible de dqnner les proportions que le Pronaos et la Cella  ou dedans du Temple  doivent avoir, que lorsque les temples sont sans ailes, c’est-«à-dire, lorsqu’ils ne sont point environnés de colonnes, ainsi qu’il sera dit ci-après au chap. 4 du liv. 4- (i) Dans quelques-unes des figures des temples ci- devant décrites, les colonnes sont plus proches du mur qu’elles ne sont l’une de l’autre, quoique Vitruve n’ait point dit qu’elles doivent être ainsi, et qu’il ne s’en trouve point d’exemple dans les restes qui se voient des anciens temples, mais seulement à la place de Nerva. J’ai cru pourtant qu’il devait en être ainsi, à cause de ce que Vitruve dit ici du Périptère, savoir : que les colonnes doivent être autant éloignées du mur du temple qu’elles le sont entre elles, parce qu’il aurait été inutile de marquer cette particularité, si c’était une chose ordinaire et nécessaire dans tous les temples , et la manière dont cette particularité est exprimée fait qu'on ne peut pas dire qu’elle soit mise ici seulement pour distinguer le Périptère d’avec le Pseudodiptère où l’espace est de deux enlrecolonnements , parce qu’il est dit que cela est fait pour laisser un passage ; car, puisque l’espace du Pseudodiptère est aussi fait pour laisser un passage, cette particularité ne saurait distinguer le Périptère que des espèces de temple où cet espace n’est pas suffisant pour donner un passage libre. ( 2 ) Je lis Hermodorus  au lieu de Hermodus , suivant la correction deTurnèbe, qui croit que cet architecte du temple de Jupiter Stator était le même qui ordonna le temple de Mars dans le cirque de Flaminius, ainsi que Priscian rapporte de Nepos, et qui est assez connu par la contestation qu’il eut avec un autre architecte pour l’entreprise d’un grand arsenal, cette contesta-

LIVRE III. 99 Le Pseudodiptère (voir PI. XJII)  doit avoir huit colonnes à la face de devant, autant à celle de derrière, et quinze sur les faces de côté, en comptant celles des angles; de plus, les murs de la cella doivent être établis de manière à embrasser sur les deux faces du pronaos et duposticum, les quatre colonnes du milieu seulement. Par ce moyen, l’espace qui restera autour de la cella, entre les murailles et le rang de colonnes extérieures, sera de la largeur de deux entreeolon- nements et d’un diamètre de colonne (i).  Il ne se voit point à Rome d’exemple de cette sorte de disposition, mais il s’en trouve en la ville de Magnésie, dans le temple de Diane, bâti par Hermogène Alabandin ( 2 ), et dans celui d’Apollon bâti par Mnestes (3) (A). Le Diptère ( 4 ) (voir PI. XIV)  est Octosîyle , tant à la face d’entrée qu’à la PLANCHE XIII. ( A ) Cette figure représente le cinquième genre de Temple appelé Pseudodiptère , c’est-à-dire Faux Diptère  ou Diptère Imparfait,  parce qu’il n’a pas, tout autour de la cella, les deux rangs de colonnes qui sont au Diptère. Il est Octostyle , c’est-à-dire ayant huit colonnes de front 5 et Systyle , c’est-à-dire n’ayant que deux diamètres aux entrecolonnements. L’exemple que Vitruve en apporte est le temple de Diane , bâti en la ville de Magnésie par Hermogène Alabandin, le plus célèbre des architectes de l’antiquité, qui a été inventeur de ce genre de temple. tion étant remarquable à cause du jugement qui intervint en faveur du compétiteur d’Hermodore, parce qu’il était le plus éloquent : car Cicéron se sert de 1 exemple de l’architecte Hermodore pour faire voir qu’un excellent orateur peut mieux parler des choses qu il n entend que médiocrement, que ne saurait faire celui qui, les possédant parfaitement, n’est que médiocrement orateur. ( 1 ) Je ne sais pas par quelle raison J. Martin ne met que la largeur de deux entrecolonnements, depuis le mur jusqu aux colonnes, sans parler de l’espace qu’occupe dans le Diptère la colonne qu’Hermogène en a ôtée. ( 2 ) Entre tous les peuples de la Grèce les Cariens étaient réputés les moins polis, et les Àlabandins , parmi les Cariens , passaient pour tellement stupides qu’on en avait fait des proverbes ,* car on disait un ouvrage, un discours, un solécisme Alabandin; Homère même leur donne une épithète qui signifie que leur langage était barbare. Cependant, tous les exemples qu’on apporte de leur stupidité et de leur manque de jugement se réduisent aux fautes grossières que leurs architectes avaient commises dans leurs bâtiments publics, et il se trouve qu’Hermogène, qui était Alabandin , est le premier père de la belle architecture, qui lui est redevable non seulement de l’invention du Pseudodiptère, mais de la plupart des autres par lesquelles la rudesse et la simplicité que cet art avait à sa naissance ont été polies et enrichies. Il faut voir ce qui est dit à ce sujet dans le 5 e  chapitre du y  livre. (3) La plus grande partie des exemplaires ont Apol- Unis Aumestœ factœ , au lieu d ' Apollinis à Mneste facla,  qui se lit dans la première édition de Jocundus. (/j) Baldus interprète mal Dipterum quasi duas alas habentem :  il fallait mettre duplices,  au lieu de duas  , car le temple Diptère n’est pas celui qui a deux ailes, mais celui qui les a doubles de chaque coté ; c’est le Périptère et le Pseudodiptère qui en ont deux, une de chaque côté. Le Diptère a cela de commun avec l’Hy- pætre, qu’ils ont tous deux les ailes doubles de chaque côté ; mais ils sont différents en ce que le Diptère est Octostyle, c’est-à-dire, qu’il a huit colonnes aux faces

100  VITRUVE, face opposée , et il a deux rangs de colonnes tout à l’entour. Le Temple de Qui- rinus, d’ordre Dorique, et celui de Diane d’Ephèse (X ) 9  ordonné par Ctési- phon (i),  sont tous les deux Diptères. L’hypætre (voir PI. XIV bis)  est Décastyle  devant et derrière, du reste il est comme le Diptère ; mais il a cela de particulier, que dans l’intérieur il a tout à l’entour deux ordres de colonnes posées les unes sur les autres, et séparées de la muraille pour faire des portiques comme aux péristyles ( 2). Le milieu est découvert, et il a des portes du côté du Posticum de même qu’à la face d’entrée. Nous n’avons point non plus de temple de cette espèce à Rome; je n’en PLANCHE XIV. (Â)  Cette planche représente le sixième genre de Temple appelé Diptère , parce qu’il a deux rangs de colonnes tout autour. Il est Octost/yle,  c’est-à-dire qu’il a huit colonnes de front. On l’a fait d’Ordre Ionique, suivant l’exemple que Vitruve en donne , qui est le temple de Diane d’Ephèse , bâti par Ctésiphon 5 car Pline dit qu’il a été rebâti jusqu’à sept fois. On l’a fait Eustyle, c’est-à-dire avec des entrecolonnements de deux diamètres de colonne et d’un quart, pour le rendre en quelque façon conforme aux proportions que Pline en donne ; et c’est aussi pour cette raison que l’on a tenu l’entrecolonnement du milieu un peu plus large qu’à l’ordinaire. Car Pline dit que la grandeur de l’architrave du milieu était si extraordinaire, que l’on feignit que la Déesse l’avait posée elle-même, l’architecte désespérant de pouvoir manier une si grande pierre. On a aussi représenté des escaliers dans le plan , suivant la description de Pline qui dit que l’on montait au-dessus du temple par un escalier de bois de vigne qui était tout d’une pièce, et fait d’un seul ceps. de devant et de derrière , au lieu que l’Hypætre est Décastyle ; ayant dix colonnes en chacune des principales faces, et en ce que l’Hypætre est découvert et qu’il a un Péristyle en dedans, ce qui n’est point au Diptère. (1) Pline dit, comme Vitruve, que le temple de Diane d’Éphèse était Diptère ; mais ils ne sont pas d’accord sur le nom de l’architecte. Vitruve aussi, dans la préface du liv. 7 et au chap. 46 du liv. 10, nomme deux architectes du temple de Diane d’Éphèse, savoir : Cté— siphon et Métagènes. (2) Péristyle, en grec, signifie un lieu qui a des colonnes tout à l’entour, comme aux Palæstres dont il est parlé au chap. 11 du livre 5 , ou de trois côtés tels que sont les Péristyles des maisons des Grecs, dont il est parlé au chap. 10 du liv. 6. Pollux dit que ce lieu s’appelait aussi Pericion , parce que cion , de même que stylos ,  signifie colonne. La vérité est néanmoins que tout ce qui est entouré de colonnes n’est pas un Péristyle, car les temples appelés Monoptères dont il est parle au chap. 7 du liv. 4 ? et les Périptères tant, les carrés dont il est parlé dans ce chapitre que les ronds dont Vitruve traite avec les Monoptères , ne sont point des Péristyles, bien qu’ils aient des colonnes tout à l’entour. Mais ce qui fait l’essence des Péristyles , est que ces portiques qui les composent aient les colonnes en dedans et les murs en dehors, et non pas les colonnes en dehors et les murs en dedans comme aux temples et aux portiques de derrière les théâtres dont il est parle au chap. g du liv. 5 . Cette disposition des colonnes et du mur empêche les Périptères et les Monoptères d’être Péristyles, parce que les Monoptères n’ont point de mur, et que celui des Périptères est en dedans.

LIVRE III: 101 connais d’autre exemple que le Temple de Jupiter Olympien, à Athènes, et encore il est seulement octostyle {A'), PLANCHE XIV bis. (. A ) Cette figure représente le septième genre de Temple appelé Hypætre , c’est-à-dire Découvert  et exposé aux injures du ciel. Il est Décastyle,  ayant dix colonnes de front, et Py cno style, c’est-à-dire à colonnes serrées. L’exemple que Vitruve en donne est le temple de Jupiter Olympien , qu’il dit en la préface du septième livre avoir été bâti à Athènes par Cossutius, architecte romain. Pausanias dit qu’il avait des colonnes en dedans qui formaient un Péristyle, ce qui est essentiel au genre de temple dont il s’agit ; mais ce Péristyle n’a pu être représenté en cette figure que dans le plan. Pausanias fait aussi mention de la cérémonie que l’on a représentée dans le fronton, qui est que tous les ans, le 19 février, les prêtres barbouillaient l’autel de Jupiter Olympien avec une mixtion faite de la cendre apportée du Prytaneum  et de l’eau du fleuve Alphée. Il dit encore que cet autel était élevé par plusieurs degrés.

102 YITRUVE, CHAPITRE IL DES CINQ ESPÈCES DE BATIMENTS. Il y a cinq espèces de bâtiments (i) qui sont le Pycnostyle,  lorsque les colonnes sont fort près l’une de l’autre } le Systyle,  quand elles sont un peu moins pressées ; le Diastyle ,  quand elles sont encore un peu plus espacées ; PAræos- tyle ?  quand elles le sont un peu trop-, et PEustyle,  quand elles sont espacées d’une manière convenable (voir PI. XV et XVI'). La proportion de la Disposition Pycnostyle ( Fig . i, PI. XV ) est quand l’entrecolonnement a la largeur d’un diamètre et demi de colonne, ainsi qu’il est pratiqué au Temple de Jules César, et à celui de Tenus qui est dans la place publique qu’il a fait bâtir, et en plusieurs autres édifices qui sont ordonnés de cette manière. L’arrangement Systyle {Fig*  2, PI. XV ) est quand la largeur de l’entre- colonnement est de deux fois le diamètre des colonnes, et que les plinthes ( 2 ) de leurs bases (3) sont égales à l’espace (4) qu’elles ont entre elles, comme il (1) Bien que le mot d ’Ædes ,  en latin, au pluriel, ne signifie point un temple si on n’y joint sacrœ  ou quelqu’autre adjectif, il y a néanmoins grande apparence que Vilruve entend parler des temples en ce chapitre ; mais comme ces différentes manières d’espacer les colonnes , dont seulement il s’agit ici, sont communes à toutes sortes de bâtiments, j’ai cru qu’il n’y avait rien qui obligeât d’interpréter Ædes  par Temples, comme Palladio l’a fait, plutôt que par maisons , et d’attribuer à une seule espèce de bâtiment des différences qui conviennent à tout le genre, les différences des temples étant prises de ce qui les fait Prostyles, Amphiprostyles, Périptères, etc. Pour exprimer la chose avec plus de netteté, je crois qu’il faudrait dire que les espèces dont il s’agit ici ne sont point des espèces ni de temples, ni de bâtimens, mais seulement des espèces de disposition de colonnes. ( 2 ) Le bas des bases des colonnes est fort semblable aux briques des anciens , qui étaient carrées et comme des carreaux dont on pave les âtres de cheminées ; ces briques ou carreaux étaient appelées Plinthia  par les Grecs, dont est venu le mot de Plinthe. La partie supérieure du chapiteau toscan, qui est son tailloir, est aussi appelé Plinthe au chap. 3 du liv. 4? parce qu’elle est de la forme d’un carreau , n’ayant point la cymaise qui est aux chapiteaux Doriques et Ioniques. (3) Les Tores ou anneaux des bases , à cause de la ressemblance, sont appelés Spires,  qui signifient les replis d’un serpent quand il est couché en rond , ou ceux d’un câble de navire qui est plié à cause de ces parties, les bases entières sont appelées Spires. (4) Il s’ensuit de là que l’empâtement des bases déborde toujours de la moitié du diamètre de la colonne, c’est-à-dire d’un quart de chaque côté ; ce qui ne se trouve point avoir été pratiqué dans les restes que nous voyons de l’antiquité, où ce débordement de l’empate-

LIVRE III: 103 se voit au temple de la Fortune Equestre (i) auprès du théâtre de pierre (2) et en plusieurs autres édifices {A'). Ces deux manières ont plusieurs inconvénients : d’abord lorsque les dames vont au temple pour faire leurs prières, elles ne peuvent passer par les en- trecolonnemenls en se tenant par la main, à moins de se placer à la suite les unes des autres ; ensuite le peu d’espace qu’il y  a entre les colonnes intercepte la vue à travers les portes et empêche de voir les images des Dieux, et rend presque impossible de pouvoir circuler autour du temple. PLANCHE XV. ( 4 )  Cette planche contient les deux premières espèces de Disposition des colonnes dans les bâtiments 5 savoir : le Pycnostyle ( Fig . 1) et le Systyle ( Fig . 2) ; les autres espèces sont dans la planche suivante. On a appliqué les différents Ordres à ces différentes Dispositions afin d’établir plus d’analogie «ntre la force des colonnes et l’espace qu’elles ont entre elles. Ainsi, on a placé l’ordre Corinthien , dont les colonnes sont les plus sveltes, dans la disposition Pycnostyle, où leur force est augmentée en raison de leur rapprochement les uns des autres. Pour le Systyle où les entreco- Ionnements sont un peu plus élargis, on a appliqué l’ordre Ionique dont les colonnes sont un peu plus fortes. Pour rendre plus sensible à la vue le changement de proportion que produit la différence d’entrecolonnement, on a eu le soin, dans ces deux figures, de donner la même hauteur aux colonnes. ment des bases Ioniques et Corinthiennes ne va que jusqu’à la troisième partie du diamètre : et Vitruve même ne donne au débordement de la base Ionique, au cbap. 3 de ce livre, que la quatrième partie et une huitième de la quatrième du diamètre. Ceci est encore éclairci dans les notes sur le chapitre qui suit. (i) On trouve dans Tacite que sous Tibère les Chevaliers Romains firent un vœu à la Fortune Equestre,  et que , parce qu’il n’y avait point de temple de ce nom à Rome, ils furent rendre leurs vœux à Antium. Ceux qui ne veulent pas que Vitruve ait été du tems d’Auguste allèguent cet endroit de Tacite, comme s’il signifiait que le Temple de la Fortune Équestre, dont Vitruve parle, ayant été bâti depuis Tibère , il faut que Vitruve soit long — tems depuis Tibère. Mais tout ce qu’il y a de critiques demeurent d’accord qu’il y avait à Rome un temple de la Fortune Équestre du tems d’Auguste. Quelques-uns croient qu’il y a faute dans Tacite, qui est un auteur dont le texte est pres- qu’aussi corrompu que celui de Vitruve, et que dans Tacite, au lieu de Fortuna Equestris , il faut lire Se— questris , c’est-à-dire quce media est inter bonam et malam fortunam,  de même que pa& séquestra,  dans Virgile , signifie inducias quœ médias sunt inter paeem et bellum :  y ayant apparence que cette faute vient de l’ignorance des copistes de Tacite, qui ont jugé qu’un vœu fait par des chevaliers à la Fortune devait être à la Fortune Équestre , et qui ne savaient pas qu’il y avait alors un temple de la Fortune Équestre à Rome. Au reste, il paraît par cet endroit de Vitruve que ce que Pyrrho Ligori a dit dans ses paradoxes n’est pas vrai, savoir: que tous les temples de la Fortune étaient ronds ; car il est certain que celui dont il est ici parle était carré. ( 2 ) Les théâtres anciennement ne se bâtissaient que de bois, et ne servaient qu’une fois, de même que les échafauds que nous faisons dans nos ceremonies. Pom** pée fut le premier qui fit bâtir un theatre de pierre ; et

10 4 YITRUYE, L’Ordonnante Diastyle (i) doit être telle que les entrecolonnements aient trois diamètres de largeur {Fig.  i, PI. XVI ), comme cela existe au temple d’Apollon et de Diane : l’inconvénient de cette disposition est que les architraves sont en danger de se rompre à cause de leurs grandes portées. En adoptant le genre Aræostyle, on ne peut plus se servir des architraves de pierre ni de marbre comme on a l’habitude de les employer dans les autres genres de construction {Fig. i , PL XVI ), et Ton est contraint de former les architraves avec des poutres couchées tout de leur long ; cette manière rend les faces des édifices Écartées , Pesantes (2), Basses  et Larges.  On a coutume d’orner leurs Frontons (3) de statues de terre cuite ou de cuivre doré, selon la mode Toscane, ainsi qu’il se voit aux Temples de Cérès et d’Hercule qui sont proche le grand Cirque, et au Capitole qui est en la ville de Pompéï ( 4 ). Tacite remarque qu’il en fut blâmé par le sénat. Il y a apparence que Vitruve entend parler de ce théâtre ; et la manière dont il en parle , en l’appelant simplement le théâtre de pierre, est encore un témoignage qu’il vivait au tems d’Auguste, ainsi qu’il est remarqué dans la première note sur le chap. i du liv. i. (1) Je traduis par Ordonnance  le mot de compositio , suivant la définition que Vitruve a donnée de Y Ordonnance,  au chap. 2  du liv. 1 , où il est dit que Y Ordonnance est ce qui détermine les grandeurs des parties par proportion au tout.  La manière de disposer les colonnes, dont il s’agit ici, n’est rien autre chose , ce me semble, que de déterminer les grandeurs des entrecolonnements, en réglant la proportion qu’ils doivent avoir à l’égard du diamètre des colonnes. Vitruve se sert encore du mot dispositio  pour signifier la même chose que compositio  . ( 2 ) Les mots de bary'cœ  et de barycephalœ  donnent bien de la peine aux grammairiens. J’ai suivi l’interprétation et la correction de Turnèbe à l’égard du mot barycce , qui lit varicœ , comme qui dirait dioaricatœ , c’est-à-dire, écartées. Pour ce qui est du mot barycephalœ ,  que Turnèbe voudrait ôter du texte, je l’interprète comme venant des mots grecs baiys  et cephale  qui signifie pesanteur  et tête.  Galien explique par baros ce— phales  le carybaria  d’Hippocrate, qui signifie pesanteur de tête. Je n’ai pu approuver la pensée de Turnèbe qui croit que ce mot a été ajouté au texte , parce qu’il semble que Vitruve a voulu faire allusion du mot latin varicœ  avec le mot grec barycephalœ , qui, quoique semblable, signifie des choses fort différentes, mais qui conviennent l’une et l’autre assez bien à celle dont il s’agit : car il veut dire que les Temples Aræostyles semblent avoir les jambes écartées et la tête grosse , large et pesante , à cause de la grandeur des frontons qui semblent être la tête d’un édifice , de même que les colonnes en sont les jambes. (3) J’interprète ici par Frontons  le mot Fastigia,  parce que les statues ne se mettaient que sur les acrotères qui étaient sur les frontons, et non pas le long des faîtes des temples : et ainsi j’ai suivi l’opinion de Bal— dus, qui dit que Fastigiurn , dans les auteurs d’architecture, signifie partem quœ in aciem desinens tym- pano , coronâ et acroteriis constat , ce qui est la propre définition du fronton. Autrement Fastigiurn  ne signifie qu’un toit élevé par le milieu, qui était propre et particulier aux temples parmi les Romains, les maisons des particuliers étant couvertes en plate-forme, et César étant le premier à qui l’on permit d’élever le toit de sa maison en pointe à la manière des temples. Pline dit même que la partie des édifices appelée Fastigiurn  a été premièrement faite pour élever les statues, et qu’elle fut nommée Plasla , à cause qu’on avait accoutumé de l’enrichir de sculptures : ce qui fait voir que Fastigia peut signifier indifféremment, ou les Frontons, ou tout le toit qu’ils soutiennent. (4) Je crois qu’il faut traduire, comme s’il y avait Capilolii item quod est Pompeiis ,  parce qu’il est constant qu’en plusieurs villes d’Italie, la maison où les magistrats s’assemblaient a été appelée Capitolium

r LIVRE III. 105 Quant à la Disposition Eustyle, elle est la plus approuvée, et elle l’emporte sans nul doute sur toutes les autres en commodité, beauté et fermeté {Fig.  3, PI. XFI^  on F obtient en donnant deux diamètres et un quart à la largeur des entrecolonnements, à l’exception toutefois de ceux du milieu du pronaos et du posticum, qui doivent avoir chacun trois diamètres de largeur {Al').  Gette dispo- M . PLANCHE XVI. r {A)  Cetté planche contient les trois dernières espèces de Dispositions des colonnes  dans les bâtiments 5 savoir : le Diastyle {Fig. i), I’Aræostyle {Fig. 2) et I’Eüstyle {Fig. 3). De même que dans la planche précédente, et pour les mêmes motifs, on s’est servi de différents Ordres pour ces différentes Dispositions 5  l’Ordre Dorique a été employé pour le Diastyle, dont les entrecolonnements sont encore plus larges que dans le Systyle 5  on s’est servi de l’Ordre Toscan pour l’Aræostyle dont le défaut, selon Vitruve , est d’avoir les colonnes trop espacées; enfin on a employé l’Ordre Ionique pour la Disposition Eustyle de même que pour le Systyle, les entrecolonnements de ces deux genres de dispositions étant presque les mêmes , à l’exception que dans l’Eustyle celui du milieu est plus large que les autres , tandis qu’ils sont égaux dans le Systyle. Pour aider à saisir de suite la différence de caractère imprimé par chacune de ces dispositions, les trois figures sont dessinées sur la même échelle , c’est-à-dire que les colonnes des trois exemples ont toutes le même diamètre. f Note des nouveaux Éditeurs. — Vitruve ne détermine pas d’une manière précise la Proportion de VEntrecolonnement Arœostyle ; Barbaro dit seulement qu’en suivant la progression des autres genres , il doit avoir plus de Trois Diamètres , ce qui pourrait se fixer à trois diamètres et demi, puisque du Pycnostyle au Systyle et du Systyle au Diastyle, les entrecolonnements croissent d’un demi-diamètre*, Ruscovi se basant sur ce grand écartement dont Vitruve parle seulement en général, fixe cet entrecolonnement à Cinq Diamètres ; Perrault le fixe à Quatre Diamètres  et s’appuie en quelque sorte sur ce qu’il a composé son exemple avec l’Ordre Dorique , ce qui semble être en contradiction avec l’explication qu’il donne dans la planche IX que nous avons conservée telle qu’il l’a donnée. Dans I’exemple que nous produisons, en donnant Quatre Diamètres et demi de largeur à tEntrecolonnement Aræostyle , nous n’avons pas prétendu fixer irrévocablement cette largeur que Vitruve semble reconnaître, pouvoir varier à l’infini du moment qu’elle surpasse la grandeur des autres genres d’entrecojonnement; seulement, comme il dit que cette Disposition 1  empêche d’employer les architraves de pierre ou de marbre, et qu’à cause de la grande largeur des entrecolonnements on est obligé de se servir de poutres couchées : nous pensons que Barbaro a donné une mesure trop petite, que Ruscovi s’est plus rapproché de l’idée de Vitruve, et que Perrault a eu tort de proposer l’Ordre Dorique, comme étant le plus applicable à cette espèce de disposition de colonnes, par la raison que la distribution des Triglyphes et des Métopes ne permet de varier les entrecolonnements que d’un nombre déterminé de modules, tandis qu’ici il est évident Tome  I. !ü ï’ 9 i 'i 4 ol  "

YITRUYE, sition rend l’aspect\plus agréable (i), l’entrée plus dégagée, et donne plus de facilité pour se promener tout autour du temple. Pour obtenir cette disposition, il faut, sans compter la saillie de l’empâtement des bases des eolonnçs, diviser la face du Portique en onze parties et demie , si on veut faire un Tétrastyle /  en dix-huit,isi l’^on veut faire un Héxastyle,  et en vingt-quatre et demie, si ce doit être un Octostyle.  Or, soit que l’on fasse un Tétrastyle, un Iiexastyle ou un Octostyle, une de ces parties sera le Module (2) , c’est-à-dire la mesure qui déterminera la grosseur des colonnes ; de sorte que chaque entrecolonne- ment, excepté celui du milieu, aura deux modules un quart, et les entrecolon- nements du milieu de la face d’entrée et de la face opposée auront chacun trois modules. La hauteur des colonnes sera de huit modules et demi : et ainsi, par cette division, les entrecolonnements se trouveront dans un juste rapport avec :1a hauteur des colonnes. Nous n’avons point de temple Eustyle à Rome, mais on en trouve un exemple à Téo , ville d’Asie, dans un temple Octostyle dédié à Bacchus/ Hermogène est celui qui a trouvé toutes ces proportions, et qui, le premier, ,a inventé Y Octostyle  et la disposition du Pseudodiptère,  lorsqu’il eut l’idée de que c’est la grande largeur (mais largeur non précisée) des entrecolonnements qui détermine le genre Aræostyle. Ce qui nous a déterminé, en outre, à ne point nous servir de l’Ordre Dorique, comme l’a fait Perrault, et à adopter de préférence l’Ordre Toscan ; c’est le caractère delà façade que Yitruve signale comme Lourde et Basse, avec un Fort Couronnement ( Barycephalœ ) , ce qui s’applique très-bien aux frontons des Temples Toscans, dont la hauteur est considérable; de plus Vitruve donne à entendre que, plus particulièrement que tous les autres , les Temple s*à Disposition Aræostyle étaient ornés à la manière Toscane. Bien que les Plans .des figures des planches XV et XYI indiquent seulement des arrachements de Temples Prostyles ou Amphiprostyles , ces cinq espèces de dispositions de colonnes sont également appliquables aux Temples Périi>tère , Pseudodiptère , Diptère et Hypætre. TU . * "TTf ' ■ >' (1) Cette beauléd aspect que l’élargissement de l’en- trpcolonnement du milieu peut apporter consiste en deux choses. La première est que l’entrée du milieu -cç-  no /; n n est pas serree comme aux autres espèces , où cet en- trecolonnement est toujours ^beaucoup plus étroit que Fouvértüre délia porte 1 ; la seconde Beauté d’aspect consiste dans toute la proportion de tout le temple, que' eet agrandissement d’entrecolonnement rend plus large à proportion de; s» longueur, ainsi, qu’il est expliqué dans le chapitre qui suit. U v>3çy ■ u ■0 ■ ' -us' (2) Module est défini au chap. 3  du liv. ( 4 * Lee grandeur que l’on établit pour régler toutes les mesures de la distribution de l’édifice. En cet endroit—la , ou il s’agit des mesures de l’ordre^ Dorique , Yitruve établit pour module la moitié du diamètre de là^colonnéP^An liv. i, cbap. 2 , Module est la largeur du trîglyphe qui est la même chose ; Mais ici Module est le Diamètre entier du bas dufûtde la colonne,  rjnaci •_> ? • ‘OiJi* o -i n- i nu L 9 jj p üdmantioi'j"- . /na b-u  n-nfi' . i. JKO

LIYKîi ni. 107» supprimer dans le Diptère le rang de colonnes intermédiaires (i) qui sont au f nombre de trente-quatre ( 2 ), afin qu’il y eût moins d’ouvrage et de dépense, mais ce qui fait surtout le mérite de cette innovation, c’est qu’il a trouvé par là le" moyen d’augmenter l’espace qui est destiné pour se promener autour du temple, sans diminuer le nombre des colonnes qui produisent l’aspect extérieur ?  et il a si bien combiné ce nouvel arrangement qu’il n’a rien retranché au Diptère de ce qu’il a de recommandable et que l’on puisse regretter, mais seulement ce qui pouvait être «regardé comme superflu. Car on n’a inventé ces ailes de colonnes ainsi arrangées autour des temples que pour leur donner plus de majesté par l’âpreté des entrecolonnements, et la suppression du rang intérieur, sans nuire à l’effet, donne la facilité, dans un moment de pluie, de mettre à couvert un grand'nombre de personnes (3). Cette disposition et cette ordonnance des Pseu^ ( 1 ) J’ai mis au singulier ce que le texte dit au pluriel, sustulit dnteriores or dînes.  Je l’ai fait pour éviter l’équivoque qui a trompé Montiosius, ainsi qu’il sera dit ci—après; car on sait ce que c’est que le Pseudodiptère, et personne ne disconvient qu’il ne soit fait du Diptère, duquel on a ôté le rang  intérieur des colonnes que Vitruve a appelé les rangs  au pluriel, parce qu’y ayant quatre côtés au dehors d’un temple entouré de deux rangs de colonnes, qui est ce que l’on appelle Diptère, il est vrai de dire que lorsque l’on ôte le rang intérieur, on l’ôte en quatre endroits qui font quatre rangs; mais c’est parler improprement. ( 2 ) Il y a dans tous les exemplaires Irente-huit , mais Philander lit trente—quatre ; ce qui est fort raisonnable comme il est aisé de juger par la Fig.  de la Pl. XIV , et il n’est pas dilfiede de voir que cette erreur peut être venue de ce que le Copiste, ayant trouvé dans l’original le premier I des quatre qui sont après XXX, un peu tortu, en cette manière XXXZlII , a cru que cet 1  était un V dont l’autre branche était effacée, et qu’il fallait écrire XXXVIII au lieu de XXXIIII. Montiosius corrige ce nombre autrement, et veut qu il y ait quarante—huit, ce qui est fondé sur une opinion qui lui est fort particulière , en ce qu’il entend que l’Octostyle était ainsi appelé à cause qu’il avait huit rangs, chacun de douie colonnes; de sorte qu’en ôtant quatre rangs de ces colonnes, elles faisaient ce nombre de quarante-huit ; mais tout cela n’a point d’autre fondement qu’un plan qu’il dit avoir vu dans une médaille ; et la figure qu’il en rapporte dans son livre est le plan d’une basilique et non d’un temple, parce que les murs y sont en dehors et les colonnes en dedans, contre l’ordinaire des temples, dans pas un desquels, hors l’Hypætre, Vitruve ne met de colonnes. (3) Cette façon de parler est assez significative pour ; , représenter l’inégalité de superficie qu’un grand nombre de colonnes donne aux côtés d’un temple lorsqu’on le regarde par les angles. L’effet de cet aspect est de faire paraître les colonnes serrées les unes contre les autres, et cette manière plaisait grandement aux anciens, chez lesquels on trouve beaucoup moins de tem- pies Diastyles et Eustyles que de Pycnostyles et de Systyles ; n’y ayant que la seide commodité qui leur fît rechercher les manières dégagées. Le goût de notre siècle, ou du moins de notre nation , est différent de celui des anciens, et peut-être qu’en cela il tient un peu du Gothique, car nous aimons l’air, le jour et les déga- " gemens. Cela nous a fait inventer une sixième manière de disposer les colonnes, qui est de les accoupler et de les joindre deux à deux , et de mettre aussi l’espace de deux entrecolonnements en un.  Cela a été fait à l’imitation d’Hermogène, qui, pour dégager le Diptère qui était étouffé par la confusion de deux rangs de colonnes fort serrées, fit le Pseudodiptère , mettant en une les deux ailes que ces deux rangs de colonnes formaient avec le mur tout à l’entour des temples. Mais ce qu’il fit en ôtant un rang de colonnes dans chaque aile, nous le faisons dans chaque rang eh ôtant >une‘colonne du mb* lieu des deux autres colonnes dùielle était, pour la ranger contre une de «es. voisines. Cette manière

168 vith  u VE, dodiptères font connaître avec quelle finesse d’esprit Hermogène conduisait s es pourrait être appelée Pseudosystylc ,  par analogie au Pseudodiptère d’Hermogène, ou Arœosystyle,  à cause que de ses colonnes les unes sont élargies comme à l’Àræostyle, les autres sont serrées comme dans le Sys- lyle. Plusieurs désapprouvent cette manière, comme n’étant point autorisée par les anciens. Mais s’il est permis d’ajouter quelque chose aux inventions des anciens à l’exemple des anciens mêmes, qui, comme Hermogène , n’ont point été blâmés pour avoir changé quelque chose en l’architecture, et pour n’avoir pas exactement suivi tous les exemples de ceux qui les avaient précédés , on peut dire que cette nouvelle manière n’est ppint à rejeter, puisqu’elle a seule tous les avantages que les autres n’ont que séparément; car, outre la beauté de l’âpreté et du serrement de colonnes que les anciens aimaient tant, elle a le dégagement que les modernes recherchent, sans que la solidité y manque; caries architraves que les anciens ne faisaient que d’une pierre qui portait d’une colonne à l’autre, n’étaient pas si bien affermies, ne posant que sur la moitié de la colonne , que lorsqu’elles portent sur toute la colonne ; et les poutres étant doublées, de même que les colonnes, ont beaucoup plus de force pour soutenir les planchers. Cette manière a été pratiquée avec beaucoup de magnificence aux deux grands portiques qui sont à la face du Louvre, où les colonnes qui ont plus de trois pieds et demi de diamètre sont jointes deux à deux, et ont leurs entrecoîonnements de onze pieds, étant à égale distance de leurs pilastres qui sont au mur. Cela a été fait ainsi pour garder la symétrie en donnant un espace,égal à tous les entrecoîonnements dans le reste'de l’édifice , qui n’a que des pilastres un à un , mais qui n’ont pu être plus proches que de onze pieds, à cause de la largeur des croisées , qui sont ornées de chambranles, de consoles et de frontons qui demandaient cet espace entre les pilastres ; et ces grandes distances dans les portiques n’auraient pas été supportables si les colonnes n’avaient été doublées. M. Blondel, dans ses doctes leçons d’architecture, desquelles il a composé un cours , emploie trois chapitres entiers, qui sont les 10 e , n e  et 12 e  du premier livre de sa troisième partie; pour faire voir que l’usage universel, reçu aujourd’hui, de doubler les colonnes, est line licence qui ne doit point être soufferte; et comme personne , que je sache, n’avait cherché les raisons qui }  1 peuvent établir cette nouvelle pratique, il s’étend principalement sur la réfutation de celles que je viens de rapporter. La chose me semble assez importante pour mériter d’être examinée , et je crois qu’on 11e trouvera pas hors de propos que j’ajoute à cette note ce que j’ai à répondre à la réfutation qui en a été faite. La principale objection, sur laquelle on appuie le plus r est fondée sur un préjugé et sur la fausse supposition qu’il n’est pas permis de se départir des usages des anciens ; que tout ce qui n’imite pas leurs manières doit passer pour bizarre et pour capricieux , et que si 1 cette loi n’est inviolablemenl gardée , on ouvre la porte" à une licence qui met le dérèglement dans tous les arts.. Mais comme celte raison prouve trop, elle ne doit rien prouver; car il y a beaucoup plus d’inconvénient à fermer la porte aux belles inventions , qu’à l’ouvrir à celles qui, étant ridicules, se doivent détruire d’elles-mêmes..' Si cette loi avait eu lieu, l’architecture ne serait jamais parvenue au point où l’ont mise les inventions des*' anciens , qui ont été nouvelles en leur tems ; et il ne faudrait point chercher de nouveaux moyens pour acquérir les connaissances qui nous manquent, et que nous acquérons tous les jours dans l’agriculture, ‘dans la navigation, dans la médecine et dans les autres arts^ J ' à la perfection desquels les anciens ont travaillé , et à laquelle ils n’ont jamais prétendu d’être parvenus; du moins il 11e se trouve point qu’aucun d’eux ait jamais prononcé d’anathème contre ceux qui voudraient ôter ou ajouter quelque chose aux règles que l’on se figure nous avoir été prescrites par ces grands personnages qui, selon toute apparence, auraient été aussi surpris s’ils avaient prévu la manière dont la postérité les a honorés, que Jupiter et Saturne l’auraient pu être si, lorsqu’ils vivaient dans Crête et dans l’Italie , on leur eût prédit qu’on devait un jour leur élever des autels. C’est dans cet esprit d’adoration pour tout ce qui vient des anciens, qu’on dit que les inventeurs de la nouvelle manière de placer les colonnes n’étant point des Her— mogènes , ils n’ont point eu droit de l’entreprendre ; comme si ce n’était pas être Hermogène que d’inventer quelque chose de bon dans l’architecture, et que ce fût une chose si difficile que d’être Hermogène en ce sens, puisque Hermogène, tout Hermogène qu’il est, a inventé des choses qui n’ont point été approuvées par la' suite ; ainsi qu’il paraît par les changements introduits

LIVRE III. 109 ouvrages, qui méritent d’être considérés comme la source ou la postérité a puisé les meilleurs préceptes de l’architecture. * T< 1  J \ n depuis lui, nonobstant l’autorité qu’on veut attribuer à son nom, et qui n’est due qu’au mérite et à l’excellence des inventions. • > C est pourquoi, sans examiner les autres objections qui me sont faites au sujet d’Hermogène , comme de dire qu il n’est pas vrai qu’on ait imité Hermogène, puisqu il a oie absolument une colonne dans le Pseudodiptère, laquelle n’est que simplement déplacée dans le Pseudosystyle, et ne vouloir pas comprendre que, s’agissant seulement de faire voir qu’IIermogène a pris une licence , C J1 n est point necessaire pour l’imiter de prendre la même licence, mais qu’il suffit d’en prendre une pareille, et a plus forte raison une moindre, comme on a fait, puisque déplacer simplement une colonne est quelque chose de moins que de l’ôter absolument ; je me réduis à examiner les autres objections faites contre ce que j’ai avancé pour prouver que ce n’est point sans raison et par caprice que cette nouveauté a été introduite. On dit qu’il n’est point vrai que le Pseudosystyle  ait le dégagement que je prétends, puisque les colonnes couplées rendent leur entrecolonnement encore plus étroit que le plus étroit des anciens qui est le Pycnostyle, comme s’il était nécessaire que le dégagement fût partout, et si l’on pouvait dire que l’élargissement que les derniers des anciens ont introduit dans l’entrecolonnement du milieu n’est pas un dégagement pour l’entrée des temples, parce que l’élargissement n’est pas à tous les en- trecolonnements. On dit encore avec aussi peu de raison que le grand entrecolonnement du Pseudosystyle fait un écartement qui rend l’architrave trop faible ; car cet entrecolonnement n’est pas plus grand que celui du Diastyle qui est de trois diamètres, puisque le Systyle dont le Pseudosystyle  est composé donnant un diamètre des quatre qu’il faut pour deux de ses entrccolonne- ments au petit entrecolonnement du Pseudosystyle , il n’en reste que trois pour le grand entrecolonnement. Et r on peut dire encore que cette objection n’est pas de bonne foi, n’étant fondée que sur le nom de Pseudosystyle.,  que l’on sait ne rien faire à la chose, puisque l’on voit aisément que celui de Pseudopycnostyle  aurait pu être mis en sa place , et alors son grand entrecolonnement n’aurait été que de deux diamètres , car le nom de Pseudosystyle  ou Faux Systyle  n’a été choisi que parce que sa prononciation est plus douce, ne s’agissant que de signifier un genre différent de ceux des anciens , désigné par le mot d efaux,  de même que Hermogène avait désigné par le mot de faux diptère une espèce de temple différente de toutes celles qui étaient en usage avant lui. Je ne comprends pas aussi pourquoi l’on veut que le bout d’une architrave qui pose sur une colonne entière, n’y soit pas mieux affermi que quand il ne pose que sur la moitié de la colonne , et qu’il ne plie pas plus facilement quand il n’est soutenu que par son extrémité, que quand cette extrémité passe au-delà de la colonne qui le soutient ; parce que j’ai toujours cru que ce bout qui passe par-delà la colonne au droit du petit entre— colonnement a une pesanteur qui résiste au pliement de la partie opposite qui est celle qui est au droit du grand entrecolonnement. M ais le plus grand reproche que l’on croit faire à notre Pseudosystyle  est de dire qu’il tient du gothique.. J’étais demeuré d’accord du fait dans ma note ; mais supposez que le Gothique en general, et a considérer tout ce qui le compose, ne fût pas le plus beau genre d’architecture , je ne pensais pas que tout ce qui est !  dans le Gothique fût à rejeter. Le jour dans les édifices, et les dégagements dont il s’agit, sont des choses en quoi le genre Gothique diffère des genres anciens; mais ce n’est pas en cela qu’il est à reprendre ; et les anciens, qui dans les commencements s’éloignaient beaucoup de cette manière, l’ont approuvée dans la^ suite lorsqu’ils ont fait des fenêtres à leurs temples, qui auparavant ne prenaient de jour que par la porte-; et avant cela ils avaient élargi les entrecolonnements du milieu, ainsi qu’il a été dit. Ce qui me reste à ajouter : c’est qu’il faut que les architectes reçoivent comme bonne cette nouvelle manière de placer les colonnes , ou qu’ils renoncent au principe qu’ils tiennent pour le plus infaillible dans l’architecture, savoir : que les véritables proportions sont des choses qui se font approuver et aimer naturellement, de même, par exemple, que les accords de la musique ; et que ce qui se fait ainsi aimer et approuver doit posséder la véritable beauté ; car il est CQosffint

1(10 i VITRUVE*. Dans les temples à Disposition Aræostyee (i),  les colonnes doivent avoir pour grosseur ou diamètre la huitième partie de leur hauteur. Pour le Diastyle, il faut diviser la hauteur de la colonne en huit parties et demie, et en donner une à la grosseur de la colonne. A l’égard du Systyle, la hauteur de sa colonne doit être divisée en neuf parties et demie ?  pour en donner une à sa grosseur. Pour un temple Pycnostyîe, il faut diviser la hauteur en dix parties, et efi prendre une pour fixer le diamètre de la colonne. Avec la disposition Eustyle, lès colonnes doivent être divisées en huit parties et demie (2) comme dans le Diastyle, et il faut donner au diamètre du bas la grosseur d’une partie. De cette façon, les entrecolonnements augmenteront ou diminueront en raison de la grosseur des colonnes. On conçoit en effet qu’il faut augmenter la grosseur des colonnes en raison de ce que l’on fait les entrecolonnements plus ou moins larges ; par exemple, il est évident que si, dans un Aræostyle, le diamètre des colonnes n’était que la< que depuis que l’on a vu des colonnes couplées , tout le monde les a aimées ; et que les modernes , comme Bramante, Michel-Ange, Sangallo, Labacco, Serlio, Palladio, Seamozzi, Delorme, Jean Goujon, Ducerceauy Meteseau , de Brosse, le Merchier , Mansard , et tous lés grands architectes les ont aimées, et qu’il est croyable que les anciens en auraient fait autant, s’ils se fussent avisés de les mettre en usage. (1) Dans la planche xv e  et dans la xvi e , je donne lès exemples des cinq manières de bâtiments dont Vitruve parle dans ce chapitre. Dans ces figures j’ai observé une chose qui n’est point expressément dans le texte, et qui ne se trouve point aussi avoir été exécutée dans les temples dont on voit des restes en Italie, quoiqu’il soit fort probâble que cela doive être ainsi ; c’est' de faire à la face du devant et du derrière de tous lés temples des entrecolonnements égaux de même qu’aux côtés, à la réserve de l’Eustyle, auquel seul Vitruve ordonne de les élargir, car il dit que l’Eustyle â été inventé pour ôter les inconvénients qui se trouvent dans lès quatre autres espèces dont les unes ont les entrecolonnements trop larges, comme le Diastyle et l’Aræostyle, et lés autres les ont trop étroits, comme le Pycnostyîe et le Systyle; et que comme la proportion de l’entrècolonnement dé l’Eustyle a été établie telle L>

LIVRE III. neuvième'Olivia dixième partie de leur hauteur, elles paraîtraient trop menues (i) et trop déliées, parce que l’air ( 2 ) qui est dans le large espace des entrecolon- nements diminue et dérobe à la vue une partie de la grosseur de la tige de la colonne. Si, au contraire, dans le Pycnostyle, on donnait à la grosseur de la «olonne la huitième partie de sa hauteur, les entrecolonnements étroits feraient paraître les colonnes qui sont près après, si enflées, que cela aurait mauvaise grâce. Il faut donc étudier avec le plus grand soin la proportion qui est propre à chaque manière. Les colonnes placées aux angles ont aussi besoin d’être grossies d’une cinquantième partie de leur diamètre, parce qu’il semble que l’air et le grand jour auquel elles sont plus exposées que celles du milieu, les mange et les rend plus petites ; du moins elles paraissent telles aux yeux, et il faut que l’art remédie aussi à l’erreur de la vue. La partie supérieure des colonnes, qui est comme leur col (3) , doit aussi être diminuée en telle sorte , que si les colonnes sont hautes de quinze pieds, on divisera le diamètre d’en bas en six parties, afin d’en donner cinq au diamètre du haut j  pour les colonnes qui seront de quinze à vingt pieds, le bas de la tige sera divisé en six parties et demie, afin d’en donner cinq et demie en haut ; pour celles qui auront de vingt à trente pieds, le bas de la tige sera divisé en sept parties,, afin que le haut soit diminué jusqu’à six ; pour celles qui seront hautes depuis trente jusqu’à quarante pieds, le bas sera divisé en sept et demi, pour en donner six et demi au haut ; celles qui auront de quarante à cinquante t'i) Pline est de cette opinion quand il dit que les •colonnes paraissent plus grosses , plus elles sont serrées les unes contre les autres, mais il n’apporte point de raison de cela. ( 2 ) Si l’air signifie ici la lumière, comme il y a grande apparence, il semble que les colonnes serrées les unes contre les autres doivent faire un effet contraire à ce qui est dit icic’est-à-dire que plus elles sont pressées, plus elles doivent paraître menues , parce qu’une colonne à qui ses voisines dérobent le jour qui illuminerait ses côtés, si elles étaient plus éloignées , est obscurcie à droite et à gauebe de deux ombrages qui se confondent avec celui qui est derrière et qui règne le long du por- tique , ce qui diminue l’apparence de sa grosseur, qui paraîtrait tout autrement, si ses côtés, étant illuminés, Groupaient plus distinctement cette ombre qui est derrière. On''peut donc dire que la véritable raison de cette apparence de la diminution’ e dé la grosseur des colonnes quand elles sont éloignées, est qu’il semble qu’elles ne sont pas suffisantes pour porter un long entablement ; et r qu’aussi la nécessité de grossir les colonnes, à mesure qu’on les éloigne l’une de l’autre, est fondée sur ce que la plus grande charge qui est soutenue , demande quelque chose de plus fort qui la sou-r tienne. Serlio est tellement persuadé de cette raison que lorsqu’une colonne est à demi engagée dans 'le mur, il la fait plus grêlé de'plus du tiers qu’une autre qui est isolée. Et c’est par cette‘même raison que les colonnes des'coins sont grossies, parce qu’elles ont besoin de plus de-force , à cause qu’elles sont aux extrémités. Et cette règle sê doit toujours observer , que les encoignures soient''plus larges-que les trumeaux qui sont entré les fenêtres. * - ’ •' 5, * n 3i- 3fr P (3) Tracheios  signifie le col et HypôtmcheUum -ce .qui est immédiatement au-dessous du col; cette partie de la colonne est aussi appelée en français ■Gorgerin.in

H2 YITRUYE, pieds, seront divisées par le bas en huit parties ; et le haut de la tige, à l’endroit qui en fait comme le col, ne sera que de,sept ; enfin, s’il s’en trouve encore de plus hautes, il faudra les diminuer à proportion. , , On diminue ainsi diversement les colonnes, parce que, dans une grande hauteur, la vue s’induit presque toujours en erreur (i) lorsque l’on regarde de bas en haut; et comme l’œil aime ce qui est beau, si l’on ne rectifie pas cette erreur d’aspect que cause l’éloignement en augmentant la grosseur de la colonne, si on ne le flatte pas par le plaisir qu’il reçoit des proportions convenables qui proviennent de l’augmentation des diamètres supérieurs, les monuments seront toujours d’un aspect désagréable. Pour ce qui est de l’accroissement qu’on (i) Ce raisonnement de Vitruve sur les fausses apparences que l’éloignement donne aux objets, est examiné ci-après dans le chap. 2  du liv. 6, où, de même qu’ici je dis librement ma pensée sur l’abus que je prétends que les architectes font ordinairement du changement des proportions suivant les différents aspects ; mon opinion étant que l’on ne le doit pratiquer que rarement, parce que je ne demeure pas d’accord des raisons que l’on croit avoir de le faire : car ce que Vitruve appelle ici une tromperie est plutôt un remède que la nature nous a donné contre la tromperie dont les objets pourraient user envers la vue, en lui cachant leur éloignement, et ôtant à l’œil un des moyens qu’il a de connaître leur distance ; on sait qu’en général il y a deux choses qui font juger de la distance des objets, savoir : la grandeur et la couleur, qui sont des accidents qui se diminuent et s’affaiblissent à mesure que les objets s’éloignent. La diminution de la couleur se fait par l’augmentation de la quantité de l’air interposé , parce que l’air est un corps, qui, bien que transparent, ne laisse pas d’avoir quelque couleur qui se charge et se fortifie par la multiplication de plusieurs couches, qui, dans l’éloignement, se trouvent entre l’œil et l’objet, qui est ce que Vitruve appelle crebilatem aeris  dans le cha- suivant. La grandeur aussi est diminuée par l’étrécissement des angles que font les lignes qui viennent des extrémités de chaque corps, comme il serait PI. XVII, fig.. i re , où les lignes A. O. etB. O. font un ang’e plus aigu que les lignes C. O. etD.O. qui sont de la même grandeur, mais qui viennent d’un corps moins éloigné). Or bien que les images des choses éloignées soient efifective_ ment plus petites dans l’œil, on ne peut point dire qu’il soit trompé pour cela, parce qu’il ne laisse pas de juger de la grandeur de ces corps par la connaissance qu’il a de leur éloignement ; et on pourrait dire que l’éloignement trompe en faisant paraître les objets enfumés et bleuâtres, avec le même abus que l’on dit qu’il les fait paraître petits; cependant la vérité est que c’est ce changement de couleur qui empêche l’œil de se tromper dans le jugement qu’il fait de la distance des objets, et qu’il ne connaîtrait pas si bien la différence des distances , si les objets et près et loin paraissaient d’une même couleur, non plus que s’ils paraissaient d’une même grandeur : de sorte que cette augmentation que Vitruve donne à la grosseur du haut des grandes colonnes, dans le dessein qu’il a d’empêcher que l’éloignement que la hauteur apporte ne les fasse pas paraître si étrécies par en haut, est proprement une tromperie : car si cela fait l’effet qu’il se propose, la largeur A B , du haut de la colonne qui a cinquante pieds, paraîtra avoir une proportion à l’égard de la largeur qu’elle a en bas , pareille à celle que la largeur F G du haut de la colonne de i5 pieds a, à l’égard de la largeur qu’elle a aussi par en bas en H I, quoique ces proportions soient effectivement différentes, ce qui est une pure tromperie. Quoi qu’il en soit, cette règle ne se trouve point avoir été pratiquée dans les ouvrages de l’antique qui se voient à Rome, où les grandes et les petites colonnes n’ont point leur diminution différente, et où même quelquefois les grandes en ont davantage que les petites ; ainsi que je le fais voir dans le traité que j’ai donné tau public de l’ordonnance des cinq espèces de colonnes suivant la méthode des anciens , au chapitre VII de la seconde partie. j ... • fis'

LIVRE III. 113 ajoute (i) au milieu des colonnes (2), qui est appelé par les Grecs Entasis,  j’en ( 1 ) Cet accroissement, qui est appelé Entasis  en grec et Renflement  en français, est fait pour imiter, à ce qu’on dit, la figure du corps d’un homme qui est plus large au droit du ventre que vers la tête et vers les pieds. La plupart des auteurs désapprouvent ce renflement à l’égard du rétrécissement par en bas, et ils opposent à la comparaison du corps de l’homme celle du tronc des arbres, qui ont été le premier et le plus naturel modèle de la tige des colonnes, comme Vitruve enseigne au chap. I du liv. 5. Et ce qui est plus considérable que ces comparaisons, la raison veut que les colonnes qui sont faites pour soutenir aient une figure qui les rende plus fermes, telle qu’est celle qui,''d’un empâtement plus large, va toujours en se rétrécissant. Philander, Palladio, Serlio , Delorme, Scamozzi, Wol- ton et la plupart des architectes n’ont point enseigné ni pratiqué ce renflement ; il n’y a pour ainsi dire qu’Alberti qui l’a fait avec un tel excès, que cela est une des raisons sur lesquelles Scamozzi s’est fondé, quand il a dit que cet auteur est un des premiers qui a gâté l’architecture des anciens, quoiqu’on ne puisse douter qu’ils n’aient pratiqué ce renflement, ainsi que Vitruve témoigne en cet endroit, et encore à la fin du chapitre suivant, où il enseigne que la mesure de l’entre-deux des cannelures doit être prise sur celle du renflement de la colonne. Or les règles que Vitruve promet de donner pour faire ce renflement, et qui sont perdues, ont été diversement suppléées par les architectes. La plus ordinaire est de diviser en trois la tige de la colonne, qui dans la planche XVII , fig. 2 , est marquée A I, et ayant partagé les deux tiers d’en haut A G en autant de parties égales que l’on veut , partager aussi en autant de parties le rétrécissement II F ;  mais ces parties doivent être inégales, et leur mesure se prend en cette manière. On trace un cercle dont le centre est G, et la mesure de son diamètre est prise sur celui de la colonne à l’endroit où elle est plus enflée, savoir : de F à G. On divise la portion de ce cercle qui est. depuis F jusqu’à l’endroit où il est coupé par la ligne du rétrécissement E H en autant de parties égales qu’il y en a dans les deux tiers d’en haut, et ayant tiré des lignes parallèles suivant ces divisions, on marque à leurs intersections des points par lesquels on conduit une règle mince faite d’un bois égal et sans noeuds, qui, se cour- Tome 1. bant uniformément, donne le trait du profil de la colonne ; le même se fait pour le rétrécissement du tiers d’en bas. Vignole a inventé une autre manière de diminuer la colonne qui est fort ingénieuse , mais qui ne va qu’à marquer les points de la diminution en Quelques endroits seulement, suivant lesquels il courbe une règle flexible pour former le contour de la ligne de diminution. Mais M. Blondel , un des professeurs royaux en mathématiques, est le premier qui a enseigné le moyen de tracer cette ligne d’un trait, et ce moyen est , à mon avis , si parfait que l’on peut dire qu’il répare assez heureusement la perte que nous avons faite de la figure que Vitruve avait promise , pour ne la point tant regretter comme fait Villalpande, qui juge celte perte tout-à-fait irréparable ; car il est vrai que les autres figures qui nous manquent auraient été d’une utilité sans comparaison plus importante pour l’intelligence du texte. Or cette nouvelle manière est de se servir de l’instrument que Nicomède a inventé pour tracer cette ligne qu’on appelle la Première Conchoide , dont la propriété est qu’elle peut être prolongée à l’infini, sans qu’elle rencontre_jamais sa pareille, quoiqu’elles soient courbes et inclinées l’une vers l’autre. Cet instrument est composé de deux règles, dont l’une M N ( pl. XVII, fig. 3 ) est jointe à l’autre O P à l’équerre. La règle O P a un pôle Q. C’est ainsi que Nicomède appelle cette partie qui peut couler le long de la règle, et qui peut être arrêtée avec une vis R ; et de plus ce pôle a un pivot qui peut tourner , et qui est percé pour laisser passer une tringle T \, qui passe et coule aussi au travers d’une autre espèce de pôle qui glisse dans une rainure qui est le long de la règle M N , et dans laquelle il est engagé par un tenon fait à queue d’a- ronde. Cette tringle peut être arrêtée aussi par une vis, et elle a à son extrémité T une pointe recourbée pour tracer la ligne qu’elle décrira lorsque l’on fera couler le pôle S dans la rainure. La manière de se servir de cet instrument pour tracer la ligne du renflement de la colonne est de poser la règle M N sur le long de la colonne , en sorte que la rainure qui est le long de la règle réponde à la ligne X B, et que la petite règle O P réponde aussi à la ligne F II G C , qui sépare le tiers d’en bas des deux i5

114  YITRUYE, mets une figure à la fin de ce livre, afin de faire connaître la méthode au moyen de laquelle on peut le rendre doux et imperceptible (A). PLANCHE XVII. (A)  La Figure Première fait voir la différence de diminution que Von doit donner au col ou partie supérieure des colonnes en raison de leur hauteur;  c’est ainsi que la colonne IG , qui n’a que 1 5 pieds, est diminuée de la sixième partie de son diamètre inférieur, tandis que la colonne H K, qui est de 5o pieds , est diminuée seulement d’une huitième partie ; les autres sont diminuées selon la proportion qui a été établie. Pour faire concevoir la raison pour laquelle il est nécessaire de ne pas diminuer les colonnes uniformément, mais bien en raison de leur grandeur, on a rapporté au tiers environ de la hauteur de la colonne HK le même diamètre CD qu’elle a par le haut, marqué AB, et faisant embrasser ces deux diamètres égaux par l’œil placé en Q , on voit que les lignes ou rayons visuels qui embrassent le diamètre AB du haut de la colonne , font un angle plus petit que les lignes qui embrassent le même diamètre CD placé beaucoup plus bas , et par conséquent plus près de l’œil. La Figure 2 , qui remplace celle que Vitruve promet à la fin du chapitre II, et qui a été perdue, comme toutes les autres, indique la Maniéré Ordinaire de déterminer le Renflement des colonnes. d’en haut : ensuite faire couler la tringle T V dans les deux pôles, jusqu’à ce que la pointe soit sur le point C, qui est l’endroit où la colonne est renflée, et l’arrêter là avec la vis, puis faire couler vers le haut le pôle S, et remuer aussi le pôle Q, et le placer où il faudra pour faire en sorte que la pointe qui avait été adressée sur C se trouve sur Y ; puis arrêter la tringle dans le pôle par la vis R. Cela étant en cet état, on fera couler le pôle S de haut en bas le long de la rainure de la règle M N, et la pointe décrira les deux rétrécissements tant du tiers d’en bas que des deux tiers d’en haut. Au sujet de cet instrument de Nicomède , j’ai cru qu’il ne serait pas hors de propos de mettre ici la description d’un autre instrument que j’ai inventé, pour tracer d’un trait continu l’arc d’un très-grand cercle, par exemple de trente toises de diamètre , avec un compas de quinze pouces , parce que cela peut être de quelque usage dans l’architecture. La machine consiste en trois pièces qui sont deux roues traversées par un essieu qui est attaché à l’une des roues, et dans lequel l’autre roue peut couler en s’approchant, et en se reculant de celle qui est attachée au bout de l’axe. Ces roues sont de grandeur différente , celle qui est attachée à l’essieu étant quelque peu plus grande que l’autre. Pour décrire des portions de cercles on éloigne les | roues l’une de l’autre , et en appuyant sur l’axe entre lès deux roues , on fait rouler la machine sur un plan égal, sur lequel les roues peuvent marquer comme leurs ornières $ et, à proportion que les roues sont éloignées l’une de l’autre, les cercles qu’elles décrivent sont plus grands , ce qui se voit clairement dans l’explication de la fig. 4? pl.-XVII. J’appelle cette Machine, Petit Compas pour les grands cercles.  La même opération se fait par une autre machine qui est un triangle dont on fait couler les côtés sur les deux pointes qui font les extrémités de la ligne que l’on veut avoir, et laquelle se décrit par la pointe de l’angle produit par les lignes des deux côtés ; de manière qu’à proportion que l’angle est obtus il décrit la portion d’un plus grand cercle. J’ai cru néanmoins que ma machine, outre sa nouveauté , pouvait encore avoir cela de recommandable , qu’elle fait voir plus précisément la grandeur du cercle dont elle décrit la portion , parce que les mesures y sont marquées par des intervalles égaux ; ce qui n’est pas dans l’autre , où les mesures qui sont marquées pour tracer les petits cercles sont grandes, et vont toujours en diminuant à mesure que les cercles doivent être grands. (Note 2 delà page 1 13.) Le milieu ne doit pas être entendu comme étant également distant des extrémités, mais

LIVRE III. 115 La Figure 3 représente l’Instrument inventé par Nicomède pour tracer la ligne que Von appelle le Premier Conchoïde , et dont on peut se servir pour tracer la ligne de toutes les sortes de diminutions des colonnes. La Figure 4 représente l’Instrument inventé par Perrault pour tracer les grands cercles ;  A, est la plus grande roue attachée à l’axe marqué B, HL, I. ; l’autre roue, C, qui est plus petite, et qui peut couler le long de l’axe et être arrêtée par la vis D sur le degré qui marque le diamètre du cercle de la circonférence duquel on veut décrire une portion. Ces roues ont chacune deux tranchants , dont l’un est aigu pour marquer la ligne simple E ; l’autre est dentelée et marque la ligne ponctuée G. Les dents sont pour empêcher que la machine ne vacille lorsqu’on appuie sur l’axe, pour faire qu’en roulant elle imprime ses ornières qui font les traces. H, lest l’échelle gravée sur l’axe où sont les degrés qui marquent les toises , pieds et pouces , que doit avoir le diamètre du cercle que l’on veut décrire ; car, à mesure qu’on fait approcher la roue mobile C de l’extrémité I de l’axe , la machine décrit la portion d’un plus grand cercle, et on en voit la raison qui est que ces deux roues représentent un cône tronqué dont la portion est celle d’un cône plus long, à proportion que les roues sont plus éloignées l’une de l’autre 5  or, l’on sait que de deux cônes, qui ont une même base , celui dont le sommet est plus éloigné de la base, décrit, avec la circonférence de sa base, un plus grand cercle, lorsqu’on le fait rouler sur une surface plane, que ne le fait celui dont le sommet est plus proche de la base, et qui est plus court. Les lettres de renvoi des figures 2  et 3 se rapportent aux explications que l’on trouve dans les notes pages 11 3 et 114 . seulement comme lui étant simplement opposé, et en ce sens, ce qui n’est point extrémité peutêtre appelé le milieu ; car après avoir,' parlé de la diminution qui se fait vers les extrémités, la suite du discours fait entendre lorsqu’il est parlé du renflement qui.se fait au milieu, que le milieu comprend tout l’espace qui est entre les extrémités. La pratique ordinaire fondée sur les observations des ouvrages antiques est de faire ce renflement au droit du tiers de la colonne, vers le bas ; Léon Baptiste Alberti le met plus haut, car ayant divisé la colonne en sept, il met le renflement à la troisième partie , laissant les quatre qui restent au-dessus; en sorte que le renflement est proche du milieu , suivant le texte de Vitruve pris à la lettre.

116 YITRUYE, CHAPITRE III. DES FONDEMENTS DANS LES TERRES FERMES, OU DANS LES TERRES RAPPORTEES; DES COLONNES, DES ARCHITRAVES ET DES AUTRES ORNEMENTS (l). Il faut, pour établir les fondements, creuser d’abord la tranchée jusque dans le terrain solide , et les bâtir ensuite avec tout le soin possible, en leur donnant une épaisseur proportionnée à l’importance du bâtiment que l’on veut construire. Lorsqu’ils seront élevés hors de terre, on construira les murs qui doivent porter les colonnes, en leur donnant un diamètre et demi d’épaisseur afin que cette partie basse qui s’appelle Stéréobate  ( 2 ), à cause qu’elle porte le faix, soit plus forte que le haut, et que la saillie des bases n’excède point la largeur de ces murs. Il faudra diminuer dans la même proportion l’épaisseur du mur qui s’élèvera au-dessus. Il est nécessaire, pour consolider les petits murs qui supportent les colonnes, de remplir les intervalles par des arcs de voûte, ou, tout au moins, de rendre la terre plus ferme en la battant avec les machines dont on enfonce les pilotis (3). (1) J’ai cm ne dévoie pas faire difficulté de corriger une transposition qui est dans le titre de ce chapitre, laquelle lui ôte le sens qu’il doit avoir. Ce qui pourrait faire quelque difficulté serait de savoir si j’ai dû traduire ornatus columnarum  comme s’il y  avait ornamenta.  La raison qui me l’a faire est que ni Vitruve, ni les autres architectes qui ont écrit en latin , n’ont jamais parlé de ornâtu columnarum ,  et que ornamenta  est partout en usage pour signifier l’architrave, la frise et la corniche qui sont sur les colonnes ; joint aussi que, quand même ornatus  pourrait signifier ce qui, rend les colonnes plus riches et plus ornées,  Vitruve ne l’aurait pas dû mettre au titre de ce chapitre , mais au titre de celui dans lequel il est parlé du chapiteau Corinthien, qui est celui qui a tout ce qui peut rendre les colonnes plus riches et plus ornées. (2) Stéréobate. Ce mot grec signifie toute sorte de structure solide qui est faite pour soutenir une autre partie de l’édifice moins massive.  Alberti l’appelle Arula . et Pulvinus , son interprète italien, l’explique par Zocolo qui signifie une sandale (et en effet cette partie en architecture sert^à élever le pied des bâtiments). Philan- der et Barbaro confondent Stéréo hâte avec Stylo bote,  qui est un piédestal continu pour soutenir plusieurs colonnes ; ils les distinguent néanmoins en quelque façon , et font stéréobate.  comme le genre qui comprend tant le premier socle qui règne tout le long d’un batiment, que le siylobate  qui est la partie plus élevée, qui étant sur ce premier socle , soutient immédiatement un rang de colonnes. Mais il y  a apparence qu’en cet endroit stéréobate  signifie le mur qui s’élevait au-dessus du rez- de-chaussée pour soutenir les colonnes, lorsqu’il n y  avait point de stylobate,  et que les colonnes posaient immédiatement sur une aire élevée au-dessus du rez-de chaussée, et sur laquelle on montait par des degrés. (3) On peut enfoncer les pilotis avec deux sortes de

LIVRE III. 117 S’il arrivait que l’on ne pût pas trouver le bon sol, et que le lieu ne fût composé que de terres rapportées ou marécageuses, il faudra dans ce cas creuser autant que l’on pourra , tâcher d’épuiser les eaux et ficher des pieux de bois d’aulne, d’olivier ou de chêne un peu brûlés, que l’on enfoncera avec les machines (i), très-près les uns des autres ensuite l’on emplira de charbon les entre-deux des pilotis, et alors on pourra bâtir dans toute la tranchée une maçonnerie très-solide. Les fondements étant achevés, il faut élever les piédestaux de niveau, en observant dans les intervalles les proportions qui ont déjà été fixées, soit que l’on établisse les entrecolonnements Pycnostyles, ou Systyles, ou Biastyles, ou Eustyles, car pour ceux Arœostyles il n’y a point de règle. Pour les temples Périptères ( 2) les colonnes doivent être disposées de sorte machines , comme remarquent Philander et Baldus ; l’une , de plus grand appareil et appelée Mouton ,  consiste en une masse de fer que l’on élève avec des cordes et qu’on laisse retomber sur les pieux que l’on veut enfoncer; l'autre machine, beaucoup plus légère, est appelée Demoiselle , à cause qu’elle a deux anses qui représentent deux bras : on s’en sert d’ordinaire pour enfoncer le pavé fait de grosses pierres. Je n’ai pu spécifier ni l’une ni l’autre de ces machines, parce qu’il est incertain de laquelle Vitruve entend parler, quand il veut qu’on affermisse la terre. — Fisiucatione , fistuca, étant un nom commun à l’une et à l’autre de ces machines. (1) Les pilotis sont inutiles dans les terres marécageuses, et l’expérience a fait voir que deux grosses pièces de bois couchées sur terre suffisent et même sont meilleures que des pilotis. Ces pièces de bois étant mises autant plein que vide , on remplit l’entre—deux de libages, et on met d’autres pièces en travers remplies de libages, de même que les premières ; et ces dernières étant recouvertes de gros ais ou madriers , on bâtit dessus. (2) Périptère est le nom d’un genre qui comprend toutes les espèces de temples qui ont des portiques de colonnes qui tournent tout à l’entoür ; mais il est mis ici pour une seule espèce , savoir celle où il y a seulement un rang de colonnes tout à l’entour, distantes du mur .seulement de la largeur d’un entrecolonnement. Car le Diptère, le Pseudodiptère et l’Hypætre sont des espèces de Périptères , parce que ces temples ont aussi des colonnes tout à l’entour ; mais ces espèces sont différentes du simple Périptère, en ce que le Diptère a huit colonnes de front, au lieu qu’il n’y en a que six au simple Périptère, et de plus il y a deux rangs de colonnes tout à l’entour. Le Pseudodiptère a ses colonnes éloignées du mur de l’espace de deux entrecolonnements et d’une colonne , et l’Hypætre a dix colonnes de front, deux rangs de colonnes à l’entour comme le Diptère, et de plus il y a encore un rang de colonnes en dedans du temple. Mais il faut remarquer qu’il y a beaucoup de temples anciens dont on voit les restes dans la Grèce, où la règle que Vitruve donne ici n’est point observée. Le temple de Minerve dans l’Âcropolis à Athènes, qui est Octo- style, et qui, selon la règle de Vitruve, ne devrait avoir que quinze colonnes sur les côtés , en a dix-sept ; et le temple de Thésée, bâti aussi à Athènes, qui est hexa- style , a treize colonnes sur les côtés où il devrait y en avoir seulement onze. Ces particularités m’ont été communiquées par M. de Monceaux, qui a fait des remarques fort curieuses sur les antiquités de la Grèce et de l’Egypte. Il faut encore remarquer qu’il n’est pas vrai qu’en donnant aux côtés le double des entrecolonnements qui sont en la face , le temple soit deux fois aussi long qu’il est large ; car pour cela il manque le diamètre d’une colonne, ainsi qu’on peut le voir dans un plan Systyle , Pycnoslyle , Diastyle ou Aræostyle. Dans la disposition Eustyle , il manque jusqu’à deux diamètres et demi. Mais le même inconvénient de n’avoir pas cette proportion double arriverait aussi en doublant dans les côtés le nombre des colonnes de la face , ainsi qu’il arrive dans le temple Systyle où elle est trop longue de cleux

118  VITRUVE, qu’il y ait deux fois autant d’entrecolonnements sur les côtés qu’il y en a sur la face, et qu’ainsi le bâtiment soit une fois aussi long qu’il est large. Car ceux qui, au lieu de doubler le nombre des entrecolonnements, ont doublé celui des colonnes , semblent s’être trompés en ce qu’il se trouve sur les côtés un entreco- lonnement de plus qu’il ne faut pour garder cette proportion de la longueur à la largeur. Les degrés, sur la face de devant, doivent toujours être en nombre impair , afin qu’ayant mis le pied droit en montant sur le premier degré , il arrive qu’on le mette aussi le premier sur le haut des degrés pour entrer dans le temple. A mon avis leur épaisseur (i) ne doit point être de plus de dix pouces, ni moindre de neuf, car cette hauteur rendra la montée facile -, les paliers de repos  ( 2 ) ne doivent pas avoir moins d’un pied et demi, ni plus de deux pieds de largeur, et si l’on fait des degrés tout autour du temple, ils doivent avoir partout la même largeur (3). diamètres, et dans l’Eustyle où elle est trop longue d’un diamètre. En sorte que je crois que la véritable raison pour laquelle les anciens ont choisi le doublement des seuls entrecolonnements, est pour éviter la trop grande longueur que leurs temples auraient eue à proportion de leur largeur, s’ils avaient aussi doublé les colonnes : et l’on peut même dire qu’une des perfections de l’Eustyle consiste en ce qu’il est moins long que les autres à proportion de sa largeur, à cause de l’élargissement de son entrecolonnement du milieu. ( 1) Le dextans  et le dodrans  que Vitruve donne à la hauteur des degrés signifient les dix et 4 les neuf pouces du pied romain antique. Cette hauteur est bien différente de celle que l’on donne à présent aux marches des escaliers, car les dix pouces du pied romain antique faisaient neuf pouces et demi de notre pied de roi, et les neuf pouces un peu plus que nos huit. Il s’ensuit aussi de là que les plus grands de leurs degrés n’avaient de giron guère plus d’un de nos pieds , et que les petits n’avaient pas onze de nos pouces, suivant la proportion que les anciens donnaient à leurs degrés, puisqu’ils leur donnaient pour hauteur les trois quarts de leur largeur, ainsi que Vitruve l’enseigne au deuxième chapitre du livre IX. De sorte que ceux qui sont accoutumés à monter nos escaliers auraient de la peine à accorder à Vitruve ce qu’il dit ici ; savoir, qu’en donnant neuf pouces de hauteur à des degrés, on rend un escalier facile à monter. (2) J’ai traduit ainsi retractiones graduum ,  quoiqu’il semble que ces mots devraient signifier la largeur de la marche qu’on appelle giron, dont il aurait été fort naturel de parler après avoir défini son épaisseur. Mais la grande largeur qui est ici donnée à ces retraites, qui est de vingt—deux pouces, ne saurait convenir à la largeur de la marche qu’on sait être ordinairement bien plus étroite, à proportion de la hauteur, aux bâtiments des anciens , que nous la faisons aux nôtres , ainsi qu’il sera dit ci-après au chap. 2 du liv. IX. De sorte qu’il faut entendre nécessairement que cette grandeur de la retraite des degrés appartient aux paliers de repos que les anciens faisaient lorsqu’il y avait beaucoup de marches : car alors de sept en sept ou de neuf en neuf, ils faisaient des paliers de repos ; ce qu’ils observaient aussi aux degrés des théâtre, où ils appelaient ces paliers Præ- cinctiones,  ainsi qu’il sera dit ci-après au ch. 3  du liv. V. ( 3 ) Il y avait deux manières de degrés pour monter aux temples ; les uns étaient seulement en la face de devant en manière de perron, et quelquefois les stylo- bates qui élevaient les colonnes des trois autres côtés, s’allongeaient en devant et faisaient comme des ailes qui embrassaient les marches. L’autre manière de degrés était tout autour du temple, et ce sont ces degrés qui doivent avoir tout à l’entour une même largeur, c’est- à-dire , qui ne doivent point être séparés et distingués par des paliers, comme aux perrons, où l’on faisait, de cinq en cinq et de sept en sept, des paliers de repos.

119 LIVRE III. Si F on veut faire un Accoudoir  ( 1 ) sur trois côtés du temple, il faut avoir soin que le Socle , la Base , le Dé ( 2 ), la Corniche et la Cymaise (3) se raccordent avec les mêmes parties des piédestaux qui supportent les colonnes. Quant au Stylobate , les Piédestaux qui le composent doivent être placés sur un même alignement ; et articulés au droit de chaque colonne par une saillie en maniéré A escabeau ( 4). Autrement, si le Stylobate était tout d’une venue (5)^ il ressem- (1) La manière la plus ordinaire parmi les anciens était de placer les colonnes immédiatement sur la dernière marche. Quelquefois quand leurs colonnes étaient trop courtes , ils les allongeaient en leur mettant des piédestaux qu’ils joignaient l’un à l’autre par une balustrade ou par un parapet qu’ils appelaient Podium. Palladio dit n’avoir jamais vu de temple ancien où les colonnes eussent de Podium  que le temple de Scisi. Ce temple n’a de colonnes qu’au porche, et par conséquent il n’en a que de trois côtés, savoir, à droite, à gauche et au-devant du porche. Il n’est pas aisé de déterminer si c’est de cette manière-là que Vitruve entend Podium ex tribus lateribus , c’est-à- dire un accoudoir aux trois côtés du temple ou aux trois côtés du porche. (2) Le Socle  est appelé Quadra  parce que c’est un înembre carré qui sert comme de plinthe à la base du piédestal ; les autres membres, posés immédiatement sur le socle, sont appelés Spira  du même nom que la base de la colonne ; la partie qui s’élève ensuite s’appelle le Dé  à cause qu’elle est carrée, et Truncus,  parce qu’elle est posée sur une base comme le tronc ou fût de la colonne l’est sur la sienne. Ce Truncus  est appelé Paries  au chap. 7 du liv. IV, où il est parlé des Piédestaux des Temples ronds. La Corniche en entier s’appelle aussi Corona ,  et son Talon ou encorbellement Lysis. (3)  Le mot Lysis, que j’interprète Cymaise, est un de ceux que les grammairiens n’entendent point dans Vitruve , et de la signification duquel ils né conviennent point. C’est un mot grec qui ailleurs signifie Solution , Rupture  ou Séparation . Vitruve s’en sert au liv.VI, chap. 2 ; mais en cet endroit-là , ainsi que Philander remarque, il ne signifie [point un membre d’architecture, mais simplement à la lettre la séparation qui se fait en une muraille qui se fend : les grammairiens estiment que Lysis  en cet endroit signifie l’ouverture et le vide des portes et fenêtres. Mais ici on ne peut douter que Lysis  ne soit le dernier membre d’une corniche , et on peut croire qu’il est ainsi appelé à cause qu’il fait la séparation d’une partie d’archileclure d’avec une autre ; par exemple : qu’il sépare le Piédestal de la colonne; la tige de la colonne du chapiteau; le chapiteau de l’architrave ; l’architrave de la frise , et la grande corniche de ce qu’elle soutient. On l’appelle généralement Cymaise en français parce qu’elle est la cime de chaque partie: les Grecs l’appelaient Cymation  à raison de sa figure, parce que Cyma  en grec signifie une Onde  et qu’il se trouve que la plupart des espèces de Cymaises sont comme ondoyées. La Doucine et le Talon ayant une double courbure en onde ; et le Cavet de même que l’Echine ou quart de rond, et l’Astragale étant aussi courbés , Vitruve au chap. 7 du liv. V, traduit] ce mot grec en latin, lorsqu’au lieu de Cymation  il met Unda. (4) Il n’y a rien qui ressemble mieux à des escabeaux que les Piédestaux particuliers marqués III K dans la PI. XVIII,  de même que le Piédestal général et continu représente un long banc sur lequel plusieurs colonnes sont assises, ainsi qu’il est représenté par le Piédestal B. Ces escabeaux sont dits Impures,  c’est-à-dire faisant une inégalité ; parce que les stylobates ou Piédestaux continus ont une égalité pareille , et que la partie qui est sous la colonne est égale à celle qui est dans l’entrecolonnement, au lieu que dans les Piédestaux interrompus, ces parties ne sont point pareilles, les unes étant avancées , les autres reculées. ( 5 ) J’ai ainsi expliqué ad libellam  par tout d’une venue,  parce que, quoique libella  soit proprement un ni » veau , ce mot est néanmoins quelquefois mis simplement pour une règle , comme quand on dit qu’une chose est à niveau selon sa pente , par une liberté pareille à celle que les géomètres se donnent quand ils appellent une ligne Perpendiculaire , quoiqu’elle ne pende point, mais seulement parce qu’en arrivant sur une autre, elle fait avec elle des Angles droits , de même que celle que le plomb fait pendre et descendre sur une ligne horizontale.

120  YITRUYE, blerait à un canal (i). On trouvera à la fin de ce livre une figure qui fera voir (i) U est assez évident que dans le Piédestal (F/g.  i, PI. XVIll)  la saillie de la corniche L L, et celle de la base M M qui enferment son tronc B B enfoncé au milieu de ces deux parties , fait la forme d’un canal lorsque le stylobale est fort long , ce qui n’arrive pas aux Piédestaux recoupés, quoique les mêmes saillies du tronc et la même enfoncurc de hase et de corniche s’y trouvent, parce que l’interruption empêche que'cette cavité puisse ressembler à un canal. Cette explication de Scamilliimparcs  est estimée une des choses des plus difficiles et des plus obscures qui soit dans Vilruve. Plusieurs hommes très-instruits y ont travaillé. J’ai suivi principalement l’explication que Philander en donne au chap. g du liv. V; car il avoue dans le commentaire qu’il a fait sur cet endroit-ci, où il est parlé de Scami/li impures , qu’il n’entend pas bien oc que c’est. Bernardinus Baldus, qui en a fait un livre exprès, intitulé S camilli impures,  et Baptista Bertanus ont cherché d’autres explications, mais elles ne me semblent pas si justes que celles de Philander. Bertanus se fondant sur ce que Vitruve dit qu’il faut égaler les Piédestaux, veut que ce soit aux faces de l’architrave qu’ils soient égalés, c’est-à-dire qu’il y ait sur le tronc des Piédestaux , des faces qui aient des saillies les unes sur les autres, et qui soient inégales, comme il y  en a d’inégales aux faces de l’architrave. Mais cette explication n’est point recevable , car l’égalité du stylo- bate dont parle Vitruve peut être entendue, comme il a été dit, de celle qu’il a , quand il est tout du long avec une même saillie, laquelle égalité est opposée à l’inégalité qui est en toute la face , quand tantôt il s’avance , tantôt il se recule pour faire ce qui est appelé Scamilliimpures ,  et les saillies que Bertanus veut donner à ces faces qu’il met sur le tronc des Piédestaux, ne sauraient répondre et être égalées à celles de l’architrave , parce que le tronc du Piédestal sur lequel il élève ces faces est beaucoup plus avancé queles faces de l’architrave, savoir, de toute la saillie de la base de la colonne et de la diminution qu’elle a par eu haut. De plus il y a la moitié de tous les architraves , savoir les Toscans et les Doriques, qui n’ont point de faces à différentes saillies, et il n’y a point de raison pourquoi Vitruve veuille qu’on évite l’apparence de canal dans les stylobates Ioniques et Corinthiens, plutôt que dans les autres. L’opinion de Baldus est que Vilruve entend par Scamillos impures  les socles A A ( PL XVIll, Fig.  i), qui sont mis sur le Piédestal continu B, B, pour hausser les bases des colonnes, ou ceux que l’on ajoute sur les hautes corniches pour élever ce qu’elles soutiennent, parce que, dit-il, sans cela la saillie de la corniche D (Fig.  2), par exemple, empêchant de voir une partie de ce qui est dessus, savoir la partie E P, elle fait paraître cette partie comme plongée dans un canal. Mais quand cela serait ainsi à l’égard de ce qui est sur des corniches fort élevées , cela n’est point vrai à l’égard des bases des colonnes posées sur des Piédestaux qui ne sont point plus haut que la vue , et comme lorsque l’œil est ulacé au- dessus, cette saillie D cache une partie du Piédestal , il n’y a que la partie F qui puisse paraître comme p'on- gée dans un canal. Enfin le socle A qu’il veut ajouter ne remédierait point à cette apparence de canal qui est au Piédestal; car on ne saurait dire que la saillie D puisse empêcher que l’œil G ne voie toute la base P P. Mais Baldus trouve deux choses à redire à l’opinion de Philander. La première est que ce qui, selon Philander, fait paraître les murs ou troncs des stylobates creusés comme un canal , devrait aussi faire paraître tous les autres murs creusés, lorsqu’aux côtés d’un long espace enfoncé également il y a deux éminences qui le bordent ; et c’est ce qui est très-vrai , comme il vient d’être expliqué, mais je ne vois pas l’absurdité qui s’ensuit de là. L’autre chose qu’il reprend est que l’addition que Philander entend n’est point tant faite aux Piédestaux qu’à un mur continu qui soutient toutes les colonnes ; mais c’est le socle qu’il veut ajouter, qu’on peut dire avec raison n’appartenir point aux Piédestaux, mais à la base de la colonne , dont ce socle est comme une autre plinthe. De plus, il ne prend pas garde que ce mur continu est proprement le Piédestal, et que quand Vilruve parle de l’addition qui se fait aux Piédestaux, il entend les Piédestaux généraux et continus qui font les faces des Temples , et non pas les Piédestaux particuliers et interrompus , que les additions donnent à chaque colonne. Et il y aurait plus de raison de dire qu’à proprement parler, suivant l’opinion de Philander, Vitruve devait avoir dit que ces escabeaux sont faits par la diminution des Piédestaux au droit des entrecolonnements plutôt que par l’addition au droit des colonnes. Mais parce que la saillie d’une partie suppose nécessairement

121 LIVRE III. comment ces Stylobates en manière d’escabeaux doivent être disposés ( voir PL XVIII) (J). Ces choses étant ainsi ordonnées , il faudra placer les bases en leur lieu et ne leur donner d’épaisseur, y compris la plinthe, que la moitié du diamètre de la colonne, et faire que la saillie, qui est dite par les Grecs Ecphora, soit d’un quart de chaque côté (i), en sorte que la largeur de la base soit du diamètre et demi de la colonne. Si on veut faire une Base Atticurge (2), il faut la diviser ainsi : on prendra la PLANCHE XVIII. (A)  Dans cette planche sont représentées les deux manières de disposer les Stylobates ou Piédestaux Continus. La première figure représente le Stylobtate Continu et Lisse,  qui, selon Vitruve, ressemble à un canal : la partie B étant enfoncée comme entre deux bords élevés , qui sont la base M,M et la corniche L,L. La seconde figure représente l’autre espèce de Stylobate ;  celui dont les piédestaux sont sur le même alignement , et sont, articulés en saillie au droit des colonnes.  C’est cette espèce de disposition que Vitruve appelle scamilli impares. la retraite d’une autre, de même que la retraite suppose une saillie, il est évident qu’on peut exprimer l’enfoncement par la saillie, aussi bien que la saillie par l’enfoncement , et que c’est la même chose de dire que les piédestaux doivent être inégaux par des saillies, que de dire qu ils le doivent être par des enfoncements. Sca— mozzi dit que ces escabeaux sont appelés impares,  parce qu’ils sont en nombre impair aux côtés des Temples. Mais ils sont aussi toujours en nombre pair aux deux principales faces , et il ne s’agit point ici du nombre, mais de la forme des stylobates. Note des nouveaux Éditeurs. — Nous ne pouvons nous empêcher de joindre à cette note, déjà si longue, de Perrault, nue observation qui se trouve ici bien mieux placée que dans les notes que nous donnerons à la fin de l'ouvrage. O Pour bien comprendre la valeur des commentaires que fait Perrault dans les notes précédentes, il faut d’abord savoir que nous avons interprété, autrement qu’il ne l’a fait, le passage de Vitruve qui dit : « Stylobatam ita oportet exæquari, uti hubeat per medium adjectio- nem per scarnillos impares .et que Perrault a traduit ainsi : « Pour ce qui est du Stylobate , il doit être Tome I. » égal , en telle sorte néanmoins qu’au droit de chaque » colonne , il y ait des saillies en manière d’escabeaux » qui fassent une inégalité. » Certes, s’il y a de l’obscurité dans le texte latin , il n’en manque pas dans cette traduction : et cela vient surtout de l’interprétation que Perrault a donnée au mot exæquari qu’il a traduit par Être égal. Dans la traduction que nous avons faite, ayant paraphrasé le mot Stylobate , et ayant interprété exæquari par Être aligné , nous croyons avoir donné une explication que tout le monde peut comprendre , en disant : Quant au Stylobate , les Piédestaux qui le composent doivent être placés sur un même alignement , et articulés, au droit de chaque colonne, par une saillie en manière d’escabeau. (1) Il a déjà été remarqué dans le chapitre précédent que cette proportion de la saillie des bases est excessive , et que dans ce chapitre-ci Vitruve en donne une autre, qui est la huitième et la seizième partie du diamètre de la colonne pour la saillie de chaque côté , c’est-à-dire les onze huitièmes du diamètre pour la largeur de toute la base. (2) La base Atticurge qui est ici décrite est celle dont 16

122 YITRUYE, troisième partie (i) du diamètre de la colonne qui sera pour le haut de la base, le reste demeurant ( 2 ) pour la Plinthe ; ce haut de la base sera divise en quatre parties, celle de dessus sera pour le Tore (3) supérieur; les trois qui restent seront divisées en deux (4), la moitié inférieure sera pour le Tore d’en bas, l’autre pour la Scotie (5), appelée des Grecs Throchylos , y comprenant les deux petits carrés. Les proportions de la base Ionique doivent être telles que sa largeur soit d’un diamètre et trois huitièmes, et que sa hauteur soit pareille à celle de la base Atticurge : la plinthe doit être aussi de même qu’en l’Atticurge, mais le surplus au-dessus de la plinthe, qui est la troisième partie du diamètre de la colonne , doit être divisé en sept parties ; il en faut donner trois au tore d’en haut, puis diviser en deux parties égales les quatre qui restent, et faire de la moitié d’en haut la scotie supérieure avec son astragale (6) et ses on se sert quand on en met dans l’Ordre Dorique. Au commencement du chap. 6 du liv. 4> l’Ordre Atticurge signifie l’Ordre Corinthien ; mais ordinairement on appelle Atticürges, les Colonnes Carrées . Le mot grec signifie ouvrage athénien. Cette base est dessinée Fig.  3, dans la PL XIX , où sont représentées toutes les proportions de l’Ordre Ionique, et où la hase, qui est particulière à l’ordre Ionique , est représentée dans la Fig. 2 , (1) Il faut supposer que la hauteur de toute la base , ainsi qu’il a été dit, est de la moitié du diamètre de la colonne , et par conséquent que cette troisième partie du diamètre comprend les deux tiers de la hauteur de toute la hase. ( 2 ) Il faut entendre que ce reste qui demeure pour la plinthe , n’est pas le reste du diamètre de la colonne , mais seulement le reste de la hauteur de la hase. (3) En latin Torus  signifie un lit ou matelas, ou bourrelet. Les gros anneaux des bases sont ainsi appelés , à cause de la ressemblance qu’il ont avec le bord d’un matelas ou bourrelet. Les petits anneaux sont appelés Astragales dans la base Ionique. (4) La manière de prescrire les grandeurs des membres d’architecture dont Yitruve se sert, est, ce me semble, plus certaine et plus facile que celle dont les modernes ont accoutumé d’user; car ils partagent le Module en un certain nombre de petites parties qu’ils appellent minutes , dont ils prennent ce qu’il faut pour chaque membre ; mais cela est incommode en ce qu’il arrive souvent qu’il faut subdiviser ces minutes en beaucoup d’autres particules. Par exemple, ayant divisé la hauteur delà base atticurge, qui est d’un module, en trente minutes, on en donne dix à la plinthe,qui doit avoir le tiers de toute la base ; cinq au Tore supérieur, qui est le quart des vingt qui restent, et sept et demi au Tore d’en bas qui est la moitié des quinze qui restent : mais pour donner aux filets de la Scotie la septième partie qu’ils doivent avoir des sept et demi qui restent, il faut partager la demi-minute en sept , pour donner à chaque filet une minute et une quatorzième partie de minute , ou quinze quatorzièmes ; il s’ensuit , delà , que pour ne point faire de fractions , il faudrait partager le Module en quatre cent-vingt minutes , pour en donner cent quarante à la plinthe , cent-cinq au Tore d’en bas , septante au Tore d’en haut, septante-cinq à la Scotie, et quinze à cha* que filet. (5) Le mot grec Sco/os  signifie obscurité.  La partie qui est enfoncée dans la base est appelée Scotie , parce qu’elle est la plus ombragée ; on lui donne aussi le nom de Trochylos  qui signifie une poulie , parce que cette partie en a la figuré. On la nomme Nacelle en français à cause de sa cavité. Turnèbe doute si, au lieu de Trochylos,  il ne faudrait point lire Trachelos  qui signifie le Col ou la Gorge , parce que c’est l’endroit le plus étroit de la base. (6) En grec, Astragale  signifie le Talon.  On appelle ainsi en architecture les petits membres ronds , à cause de la rondeur du talon qu’ils imitent. On leur a donné aussi le nom de Chapelet , parce qu’on les taille ordi-

LIVRE III. 123 filets ( 1)5  l’autre moitié sera pour la scotie inférieure qui paraîtra plus grande à cause qu’elle s’étend jusqu’au bord de la plinthe. Les astragales auront la huitième partie de la scotie ( 2 ), et la saillie de la base sera de la huitième et de la seizième partie du diamètre (3) de la colonne (voir PI. XIX ) ( 'A ). Les bases étant achevées et assises, il faudra que les Colonnes du Milieu ( 4) , PLANCHE XIX. (A)  Celte planche renferme ce que Vitruve a enseigné de YOrdre Ionique.  La figure i re  représente le haut de la colonne avec son Chapiteau et l’Entablement au-dessus. On a donné à la frise la plus grande largeur qu’elle puisse avoir, parce qu’elle est taillée de sculpture 5  celle qui est sans sculpture doit être plus petite de plus du tiers. La Figure 2  représente la Base ordinairement affectée à l’Ordre Ionique. La Figure 3 représente la Base Atticurge,  dont on peut se servir pour tous les ordres, excepté pour le Toscan qui a toujours une base qui lui La Figure 4 exprime la différence qui existe tation des anciens et la nouvelle dénomination. nairement en forme de petites boules enfdées ; mais le membre de moulure qu’on appelle vulgairement Talon en français, est tout autre chose que ce qu’on appelle Astragale ;  car le Talon  est la partie marquée A, B qui est composée d’un filet A et d’une cymaise droite marquée B ; et l’ Astragale  est la partie marquée C ( Pl. XIX , Fig. 4 .) ( 1 ) La Scotie est une gouttière fonde qui est terminée par deux petits filets ou carrés. Je suppose que super- cilium  signifie ici ce petit carré ou filet, parce qu’il s’avance sur la cavité delà Scotie, de même que le sourcil qui a une saillie sur le creux de l’orbite de l’œil; mais je crois qu’il faut lire cum suo Astragalo et superciliis  , au lieu de cum suis Astragalis et sitpercilio,  parce que la moitié d en haut  dont il est ici parlé , a deux filets , et n a qu un Astragale; la moitié d’en bas étant composée des mêmes parties. 11 faut remarquer que dette base Ionique que Vitruve décrit ici ne se trouve point avoir été exécutée par les anciens ; les modernes qui ont voulu la mettre en usage * n en ont pas été loues à cause de la disproportion des parties qui la composent et de leur situation peu raisonnable, parce que la grosseur du Tore qui est sur des Scoties et des Astragales fort petits, les fait paraître trop faibles pour le soutenir. Au palais des Tuileries , bâti à Paris, il y a plus de cent ans, par la reine Cathe- est particulière. entre le T'alon  et Y Astragale,  suivant l’interpré- rine de Médicis, Philibert Delorme, architecte français, a exécuté l’Ordre Ionique avec tant de justesse , et lui a ordonné une beauté si charmante , que ses colonnes font l’admiration de tous ceux qui ont du goût pour ces sortes de beautés ; mais personne n’a jamais pu louer les bases qui sont en cet ouvrage, suivant la manière que Vitruve a prescrite. ( 2 ) Il faut entendre parla Scotie toute cette moitié de ce qui reste après que le grand Tore a été pris. (3) Cette saillie est pour chaque côté , ce qui est une confirmation de ce qui a déjà été dit : savoir que toute la base est plus large que la colonne d’un quart, et d’une huitième partie de la colonne. Cela étant, il faut entendre projectura erit spires pars , etc. , comme s’il y avait projectura spires erit pars , etc. (4) Cet endroit est fort corrompu, et les exemplaires tant manuscrits qu’imprimés sont presque tous differents. La correction de Philander, que j’ai suivie, donne un sens raisonnable au discours ; mais la chose est étrange en ce qu’étant de l’importance qu’elle est, il ne se trouve point qu’elle ait été pratiquée ; n’y ayant aucune apparence que Vitruve veuille que tout le rétrécissement des colonnes soit en dehors , et que leur côté qui regarde le dedans du portique soit à plomb, et cela seulement aux ailes et non aux faces de devant et de derrière, si ce n’est que les colonnes appelées Médianes

124  YITRUYE, tant au devant qu’au derrière du temple, soient posées directement à plomb sur leurs centres; mais, il faut faire en sorte que les colonnes qui sont aux angles, de même que celles qui les doivent suivre , dans les rangs qui sont à droite et à gauche aux côtés du temple, aient le côté du dedans, c’est-à-dire celui qui regarde la cella, absolument à plomb, et il faut conserver aux parties du dehors la diminution dont il a été parlé, car cette diminution rendra la figure et l’aspect de l’édifice fort agréable (A*). Après que le Fût (i) de chaque colonne aura aura été posé, la proportion du Chapiteau, s’il est en forme d’Oreiller ( 2), devra être ainsi ordonnée : le PLANCHE XX. {^A')  Cette planche fait voir la Maniéré Particulière , enseignée par Vilruve , pour dresser les colonnes autour des temples (Fig . i et 2 ). Les unes, qu’il appelle les Colonnes du milieu ( me- dianœ),  marquées A,A, ont le centre du haut à plomb du centre du bas; les autres colonnes marquées E,E, qui forment les rangs des ailes de chaque coté du temple, sont hors de leur plomb, le centre du haut étant reporté de manière à ce que toute la diminution de la colonne soit en dehors, et que les points 0,0 du diamètre du bas soit à plomb du point correspondant du diamètre du haut. A l’aide de la ligne ponctuée à plomb qui est aux colonnes d’angle dans l’élévation , on peut juger de l’effet que produiraient les colonnes de la face si l’on voyait le temple sur le côté. Dans l’arrachement du plan dessiné plus en grand {Fig.  3), on fait voir la transposition des centres des deux diamètres inférieur et supérieur. Le point A est le centre du bas et le point a est le centre du haut. Le haut des colonnes est indiqué ponctué. {du milieu ) et qui sont dites devoir être absolument à plomb, soient les colonnes A, A, qui sont aux porches, parce qu’elles sont entre le mur C, C et les colonnes B, B; car en ce cas les colonnes B, B , qui sont aux faces, auraient aussi tout leur rétrécissement en dehors, de même que les colonnes des ailes E, E ; et celte structure dont nous avons un exemple au Temple de Tivoli, serait fort bonne pour soutenir la poussée des travées lorsqu’elles sont de pierre, à cause de la difficulté qui se rencontre à faire des cintres droits qui soient bien fermes , étant de plusieurs pierres, ce que les anciens ne faisaient pas, parce que leurs architraves étaient d’une seule pierre qui posait sur deux colonnes, ou bien ils les faisaient de bois quand les travées étaient fort larges, comme aux Pseudodiptères , où le rang des colonnes du milieu est ote. Aux Tutelles , à Bordeaux, les architraves étaient de plusieurs pierres, y ayant un sommier sur chaque colonne , de manière que deux sommiers soutenaient une pierre qui était au milieu ; il est vrai qu’au droit de cette pierre du milieu le dessus était vide, n’y ayant au-dessus de l’architrave ni frise , ni corniche , mais seulement des piédroits formant des arcades. (1) On appelle Fût (  on écrivait anciennement fust ) , le corps de la colonne , qui est appuyé sur la base comme sur ses pieds , et qui soutient le chapiteau qui lui tient lieu de tête. Vitruve l’appelle Scapus  par une autre métaphore , et Baldus dit que c’est iranslatmim oocabulum à fustibus seu caulibus herbarum ad ipsas co- lumnas ;  c’est-à-dire que c’est comme la tige ou le tronc de la colonne : de sorte qu’il y a apparence que fût {fust)  vient du latin fustis , qui signifie un bâton. (2) C’est-à-dire, si ce sont des chapiteaux Ioniques

LIVRE III. 125 Tailloir (i)  aura en carré le diamètre du bas de la colonne, plus une dix-liuitième partie, et la moitié du tailloir sera la hauteur du chapiteau, comprenantlarondeur de la volute ( 2 ). Pour tracer la volute il faut se retirer de l’extrémité du tailloir en dedans sur chacune des faces ou sont les volutes, et cela d’une dix-huitième partie et demie(3) et, le long du tailloir, dans les quatre endroits où l’on doit tracer les dans lesquels la partie qui va d’une volute à l’autre par le côté, et qu’on nomme le Balustre, est appelé pu loi- nus (oreille!')  à cause de sa forme qui représente un oreiller posé sur le haut de la colonne. ( 1 ) Autrefois, en France, le menu peuple ne se servait que d’assiettes de bois qui étaient carrées, qu’on appelait Tailloirs , à cause qu’elles servaient particulièrement à tailler et à couper la viande. Les architectes ont donné ce nom à la partie des chapiteaux qui est appelée Abacus  par les anciens. Abacus  était proprement ce que nous appelons un buffet, savoir une petite table carrée sur laquelle on posait les pots et les verres. Abacus signifie aussi un petit ais carré et fort poli , sur lequel on traçait des figures géométriques ou des caractères arithmétiques. En architecture, c’est la partie supérieure des chapiteaux qui sert comme de couvercles au vase ou tambour, lequel est la principale partie du chapiteau. Ce couvercle est parfaitement carré au chapiteau Toscan, au Dorique et à l’ionique antique ; mais au Corin- hien , au Composite et à l’ionique moderne, mis en œuvre par Michel-Ange et par Scamozzi, qui l’ont pris du Temple de la Concorde et d’autres Temples anciens, il est creusé et recoupé en dedans, ce qui fait qu’il n’est appelé Abaque  que parce qu’il est à la place où les autres ordres ont un véritable abaque. LeTailloir ou Abaque dans l’ordre Toscan est appelé plinthe au chap. 5 du liv. 4i parce que n’ayant point de cymaise comme les autres, d est carré comme la plinthe des bases. ( 2 ) Les chapiteaux Ioniques, Composites et Corinthiens ont des volutes qui représentent, à ce qu’on prétend , des écorces d’arbres desséchées et tortillées. Elles sont différentes dans ces trois ordres ; car celles de l’ordre Ionique que Vitruve dit, au chap. 1  du liv. 4, représenter les boucles des cheveux qui pendent des deux côtés aux visages des femmes, représentent aussi les deux coins de l’oreiller dont il a été parlé. Les volutes dans les chapiteaux Corinthiens sont d’une autre sorte et bien plus petites que dans les chapiteaux Ioniques , mais elles sont aussi en plus grand nombre, car il y en a seize à chaque chapiteau, tandis qu’il n’y en a que quatre au chapiteau Ionique et huit au chapiteau Composite. (3) Les auteurs ne s’accordent point sur l’explication de cet endroit. La plupart, comme Alberti , Palladio, Delorme, Huilant,Vignole et Goldmanus, prennent celte dix-huitième partie dans le diamètre du bas de la colonne, et ne font la retraite que de celle dix-huitième partie sans parler de la demie. Serlio entend aussi que cette dix-huitième partie doit être prise dans le diamètre du bas de la colonne , mais il ajoute la demie, ce qui fait une si grande retraite, que la saillie de la cymaise du Tailloir est énorme. Scamozzi, qui trouve aussi que les auteurs qui ont supprimé la demie font une retraite trop petite, sans se mettre en peine d’expliquer le texte , fait sa retraite de la dix-huitième partie et du quart de la dix-huitième. Barbaro qui, comme Scamozzi, n’approuve point la trop grande retraite de Serlio, ni la trop petite des autres architectes, la fait médiocre et un peu plus petite que celle de Scamozzi ; et pour trouver cette proportion dans le texte de Vitruve, il l’explique d’une manière assez étrange : car il interprète parte duo- devigesima,  qui sont les termes par lesquels Vitruve exprime cette dix-huitième partie, comme si le mot de duo— deoigesima  était trois mots séparés, ou plutôt comme s’il avait partibus duabus de viginti , car dans sa dernière édition qui est latine , lorsque pour expliquer le texte il le paraphrase , il dit : Recedanius ab extremo abaco , duas partes et dimidiam ex illis viginli.  En sorte qu’il partage toute la largeur du Tailloir en vingt parties , dont il prend deux et demie pour faire un tout, dont il donne la moitié à chaque retraite ; et cette proportion est à la vérité fort raisonnable étant conforme aux ouvrages les plus approuvés , mais elle ne se trouve pas dans le texte de la manière qu’il l’explique. C’est pourquoi pour le mieux faire cadrer a cette proportion, qui est en effet la meilleure, et que Palladio , qui a beaucoup contribué au travail des commentaires de Barbaro, a suivie, j’ai cru qu’il fallait supposer que le texte était corrompu en cet endroit, comme

126  YITRUVE, volutes (i), tirer depuis le listeau qui est au haut du tailloir ( 2 )jusqu’en bas, des lignes que Ton appelle Cathetes ( 3), et ensuite diviser toute l’épaisseur du chapiteau en neuf parties et demie, et en laisser une et demie pour l’épaisseur du tailloir, afin de faire les volutes des huit qui restent. Alors, à côté de la ligne que l’on a fait descendre proche de l’extrémité du tailloir, on en tracera une autre en dedans ( 4 ) éloignée de la longueur d’une demi-partie ( 5) ; ensuite, après avoir laissé sous le tailloir l’espace de quatre parties et demie, on coupera ces deux lignes; et en cet endroit qui divise la volute, de manière à laisser en haut en beaucoup d’autres , et que, selon toute apparence , un copiste avait écrit duodevigesima  pour duodecima : car il n’est pas croyable que Vilruve ait mit duodevige- sima  au lieu de decima-octava ,  qu’il a mis deux lignes devant, sa manière n’était point de chercher à varier les phrases. Mais comme Vitruve ne dit point de quoi cette dix-huitième partie ou douzième partie est prise, j’ai cru que je pouvais me donner la liberté de la prendre de la hauteur de tout le chapiteau ; parce que la suite du discours semble devoir le faire entendre ainsi, d’autant qu’il est parlé de cette douzième partie immédiatement après avoir parlé de la hauteur de tout le chapiteau ; et il n’y a point de raison d’aller prendre cette partie dont il s’agit, comme font tous les interprètes , dans le diamètre du bas de la colonne dont il ne s’agit plus. Mais ce qui rend encore cela plus vraisemblable , c’est que cette douzième partie et demie de la hauteur de tout le chapiteau fournit une retraite qui est pareille à celle que Barbaro a prise, et qui est conforme à la plupart des ouvrages de l’antique : parce que l’une et l’autre sont la huitième partie d’une même grandeur, puisqu’une partie et demie est la huitième partie de douze, de même que deux et demie sont la huitième partie de vingt : et la vérité étant aussi que la hauteur de tout le chapiteau ,  que je divise en douze, est la moitié de la largeur du Tailloir que Barbaro di- *■ vise en vingt, et que les deux parties et demie qu'il prend dans cette largeur du Tailloir pour les deux retraites , font le même effet que la douzième partie et demie , que je prends dans la hauteur du chapiteau pour une retraite. (i) Pour expliquer ce texte à la lettre, il faudrait dire, dans les quatre parties des volutes ; mais il y a grande apparence qu’après avoir parlé des deux faces du chapiteau, dans chacune desquelles on doit tracer deux volutes, il faut que ces quatre parties des volutes signifient les quatre endroits où doivent être les quatre volutes du chapiteau. ( 2 ) Le mot quadra  signifie proprement tout le Tailloir, mais il est assez souvent pris, comme ici, pour le filet, listeau ou petit quarré d’une moulure , ou d’une base, ainsi qu’en ce mêmechapitre, lorsqu’il est parlé de la base Atticurge. J’ai interprété extremiabaciquadram , le listeau qui est au haut du tailloir , parce que Vitruve ne fait pas servir cette ligne seulement pour être le milieu de l’œil de la volute, quand il la retire ah extremo abaco , c’est-à-dire du coin du Tailloir; mais aussi pour être partagée en neuf parties et demie, d’où se prennent les proportions de la volute. (3) C’est-à-dire pendantes ou perpendiculaires. Pour plus de clarté il aurait fallu dire seulement une ligne, parce que ces lignes sont pour quatre volutes qui sont à chaque chapiteau , et que Vitruve n’enseigne à tracer qu’une volute, le peu d’exactitude que notre auteur a pour ces choses le rend obscur en beaucoup d’endroits ; car ici , par exemple , s’il avait toujours suivi cette méthode d’exprimer les choses qui sont doubles par le plurier, il n’aurait pas parlé de l’œil de la volute au singulier, puisqu’il y en a deux à chaque face du chapiteau Ionique. (4) Cette seconde ligne que Vitruve fait tracer à côté de la Cathète est manifestement inutile , car elle ne peut servir qu’à régler la largeur de l’œil, qui est d’ailleurs assez bien défini, quand il est dit qu’il doit avoir de diamètre une des neuf parties qui font la division de tout le chapiteau , à prendre à l’extrémité du filet ou listeau qui est au haut du Tailloir. (5) Il y a dans le texte unius et dimidiatœ partis. J’ai suivi la correction de Goldmanus qui ôte la particule et.  *

LITRE III. 127 quatre parties et demie, et trois et demie en bas, il faudra marquer le centre de l’œil ; de ce centre on décrira un cercle, qui aura de diamètre une des huit parties , et cela fera la grandeur de l’oeil ; enfin dans la perpendiculaire on tracera une diagonale qui la traversera. Alors, commençant sous le tailloir au haut de la volute, il faudra en la traçant aller par le centre (i) de chacun de ses quatre quartiers en les diminuant ( 2 ) dans la moitié de l’espace de l’œil (3), jusqu’à ce que l’on soit venu au droit du quartier qui est sous le tailloir. ( 1 ) Je lis, in singnlis teirantorum anconibus , et non pas in singulis teirantorum actionibus ,  ainsi qu’il y a dans le texte , qui n’a aucun sens, au lieu que anconi— bus  en a un fort bon, en expliquant ancon teirantorum  le centre de chaque quartier: parce que ancon , qui est l’angle d'un quartier, peut être appelé son centre. Or cette façon d’exprimer la manière de tracer les volutes , quoi- qu’obscure de soi, peut paraître assez claire à ceux qui savent la chose, parce qu’il est évident que le quartier À, B, B, (Fig. 3, PL XXI)  fait un angle en A ; que le quartier C,D,D, en fait un autre en G, que le quartier E , F, F, en fait un autre en E, que G, H, H, en fait encore un autre en G, que de même tous les autres quartiers dont la volute est composée ont un centre different, et qu’enfin tous ces différents centres vont toujours en diminuant dans la moitié de l’espace de 1 oeil, laquelle est le carré A, C, E, G, et que, dans cette moitié, les points des huit centres des huit autres quartiers sont marqués. Après cela je ne crois pas qu’il y ait plus rien à désirer au texte de Vitruve, pour l’entière explication de tout ce qui appartient à la volute Ionique. ( 2 ) Cet endroit qui est fort obscur, de même que tout le reste de la description du chapiteau Ionique, à donné bien de la peine aux interprètes et aux architectes : il n’y a que Philander qui n’y trouve point de difficulté , mais l’explication qu’il donne est encore moins intelligible que le texte, quand il veut qu’on trace les quatre quartiers de la volute , en laissant toujours le pied du compas immobile au centre de l’oeil, car cela n’est pas aller en diminuant dans l’espace de la moitié de l’œil, comme Vitruve l’ordonne. Philibert Delorme prétend être le premier qui ait trouvé la manière de placer dans l’œil de la volute les centres différents qui servent à la tracer. Il dit qu’il a établi la règle de cette diminution de l’œil sur un ancien chapiteau Ionique qui est dans l’église de Notre- Dame, au-delà du Tibre ; que ce chapiteau a encore une face qui n’est point achevée, et où la volute est seulement tracée, en sorte qu’on peut voir dans l’œil les centres marqués pour former les différents contours de la volute. Néanmoins Palladio et Barbaro avaient déjà suivi cette méthode avant lui, qui est de tracer dans le cercle de l’œil de la volute un carré qui , étant partagé en quatre, et chaque ligne qui va du milieu d’un des côtés du carré à l’antre, savoir depuis i jusqu’à 3, et depuis 2  jusqu’à 4 ? étant partagé en six, donnent les douze centres qui sont nécessaires pour tracer les quatre quartiers de la volute. (3) Les anciens grammairiens ont fait un grand mystère de la différence qu’il y a entre dimiditim  et dimi— diatum.  M. Varro et Aulu-Gelle ont dit beaucoup de choses sur ce sujet, qui sont assez obscures , et qu’il y a apparence que Vitruve n’a jamais sues, lui qui fait profession de n’être pas grammairien , de sorte que je crois que dimidiatum spaiium,  qui, suivant ces grammairiens , signifie une espace dont on a ôté la moitié, n’est point ici autre chose que dimidium spatii,  c’est-à- dire la moitié de l’espace , ainsi que j’ai traduit. Gold- manus entend dimidiatum spaiium , en sorte qu’il croit qu’on doit tracer un carré qui soit de la grandeur du demi-diamètre de l’œil , et le placer à côté de la Ca- thète, pour prendre dans ce carré les vingt-quatre centres, comme il se voit dans la figure 7 , PL XXI; mais outre qu’il y a quelques centres , savoir le 2  et le 3 , qui sont hors cette moitié de l’espace de l’œil, dans lequel généralement tous les auteurs ont estimé qu’ils doivent être placés, il y a encore cela à redire, que le contour de sa volute ne va pas en diminuant avec une proportion si égale qu’en la volute de Delorme. Mais pour faire mieux quadrer cette manière de Delorme avec le texte, qui veut que la diminution soit faite dans la moitié de l’espace de l’œil, il faut, au lieu

128 VITRUYE, Il faut, au reste, que l’épaisseur de tout le chapiteau soit partagée en sorte que de neuf parties et demie qu’elle contient, la volute pende de la largeur et trois au-dessous de l’astragale (t) du haut de la colonne (ot) , tout le reste étant employé à l’Ove (3), au Tailloir qui est mis au-dessus, et au Canal (4). La saillie de l’ove, (5) hors le carré du tailloir, sera de la grandeur de l’oeil de la du carré qui dans l’œil de la volute de Delorme va jusqu’à la circonférence du cercle de l’œil, en faire un qui n’ait que la moitié du diamètre de l'œil, de même que celui de Goldmanus, mais qui soit placé au milieu de l’œil, car ce carré ainsi placé fera dimidiaium oculispa- iium,  aussi Lien que celui de Goldmanus, et la volute en sera mieux tournée , et ira plus également en diminuant ainsi qu’il a été dit. Alberti et Serlio ont une autre manière de placer les centres dans l’œil de la volute, qui est bien plus aisée que la nôtre : mais leur volute n’est pas si bien arrondie que celle de Vitruve , ainsi qu’il se voit dans la PL XXI,  car elle est un peu comprimée entre Q et R,, ils partagent la Cathète de l’œil en six, et mettant la pointe immobile du compas sur le premier point, et l’autre sous l’abaque, ils tracent un demi-cercle qui fait les deux premiers quartiers, et la mettant ensuite sur le point 2 ,  ils tracent l’autre demi-cercle qui fait les troisième et quatrième quartier, et puis la mettant sur le point 3 , ils tracent les quartiers 5 et 6 et ainsi le reste. J. Bullant enseigne aussi cette méthode d’Alberti et de Serlio, quoique ses figures soient faites selon la méthode de Delorme, de Barbaroetde Palladio, qui, à mon avis, est celle de Vitruve. ( 1 ) Il s’ensuit de là que l’Astragale doit répondre directement à l’œil de la volute, ce que Vignole, Serlio, Barbaro et l’auteur du chapiteau du temple de la Fortune Virile n’ont pas observé , ayant mis l’œil plus haut que l’Astragale. ( 2 ) J’interprète ainsi Aslragahim summi scapi , et cet endroit me semble remarquable parce qu’il peut servir à réfuter l’opinion de ceux qui estiment que l’Astragale du haut de la colonne Ionique appartient au chapiteau , et non pas au fût de la colonne. Ils se fondent peut-être sur ce qu’il est dit ci-après, au I er  chap. du 4 e  livre, que le chapiteau Ionique est de la troisième partie du diamètre de la colonne , ce qui ne peut être si on n’y comprend l’Astragale. On peut encore appuyer cette opinion sur ce que cet Astragale est ordinairement taillé en chapelet, et que la taille appartient au chapiteau. Mais la vérité est qu’il y a dans l’antique des chapiteaux Ioniques, comme au théâtre de Harcelles , où l’Astragale n’est point taillé ; et il est à remarquer que plusieurs des modernes , comme Barbaro, Vignole , Delorme et Seamozzi , ne l’ont point taillé ; quoi qu’il en soit, ce texte qui attribue ici l’Astragale au fût de la colonne est plus exprès que celui qui ne le donne au chapiteau que par une conséquence. (3) Ce membre d’architecture est autrement appelé Quart de rond,  à cause de sa figure , et quelquefois Echine  du mot grec Echinos,  qui signifie hérisson ; parce que ce membre, lorsqu’il est taillé de sculpture, a quelque chose qui approche de la forme d’une châtaigne à demi enfermée dans son écorce piquante, qui ressemble à un hérisson. Les Italiens, qui ont trouvé que ces ovales que l’on taille dans le quart de rond, et qui, selon les anciens , représentaient les châtaignes dans leurs coques entr’ouvertes , ressemblaient mieux à des œufs , ont appelé ce membre Uoi’olo.  Or, bien que dans le texte il y ait Cymation ,  j’ai traduit Ore  pour éviter la confusion : car l’Ove, qui est assurément le membre de moulure dont Vitruve veut parler, aurait été mal exprimé par celui de cymaise qui est trop général, et qui a beaucoup d’espèces, au nombre desquelles se trouve l’E- chine ou quard de rond, ainsi qu’il a été dit. Cependant il y a sujet de s’étonner de ce que Vitruve appelle toujours ce membre d’architecture hchinos  dans les chapiteaux Dorique et Toscan , où ils sont rarement taillés, et par conséquent peu ressemblants à des châtaignes ou hérissons ; et qu’il ne l’appelle que Cymation  dans le chapiteau Ionique où il est toujours taillé. (4) Il faut que Canalis  soit l’enfonçure qui est un peu creusée dans la volute suivant la proportion dont il sera parlé ci-après. (5) L’intervalle qui est entre l’extrémité du tailloir A et la ligne L M, dans la Pl. XXI,  qui est de la largeur de l’œil de la volute ,  doit régler la saillie de

LIVRE III. 129 Volute, et la Ceinture  de la partie latérale du chapiteau (i) qui est en forme d’Oreiller, avancera aussi hors du tailloir, en telle sorte que, mettant une pointe du compas à l’endroit ou le chapiteau est partagé en quatre (a), l’autre sera conduite jusqu’à l’extrémité de l’Ove, et, par le moyen de cette mesure (3), on décrira la circonférence de la ceinture (4) • grosseur de l’axe des volutes (5) ne doit point excéder la grandeur de leur oeil, et il faut que les volutes soient taillées l’Ove: ce que Golcîmanus et l’auteur delà colonne Ionique, qui est au Temple delà FortuneVirile, n’ont point observé. ( i ) J’ai a jouté le mot latérale  qui n’est point dans le texte, mais qui semble être compris et enfermé dans le mot de Pulvinus  qui signifie un oreiller, parce qu’il est constant que ce qui ressemble à un oreiller dans le cha piteau Ionique est sa partie latérale, qui est ordinairement appelée le balustre. La moitié de ce balustre est marqué V, X dans la PL XXI. ( 2 ) Tetrans  ne signifie pas seulement la quatrième partie d’une chose, mais aussi l’endroit où les lignes qui la partagent en quatre se croisent et s’entrecoupent ; il faut donc mettre un pied du compas sur l’endroit où la volute est partagée en quatre , qui est au centre O de l’œil de la volute, et l’allonger jusqu’au liant de l’ove , mais il ne faut pas laisser là le compas pour tracer la ceinture ; car ayant mis une pointe du compas ainsi ouvert sous le tailloir, à l’endroit marqué 8, et l’autre dans la calbète où elle se rencontrera, qui sera au point S , il faut la tenir immobile en ce point et faire tourner l’autre qui viendra rendre sous l’astragale à 3 et tracer la ligne 8, N, 3. (3) Cet endroit est difficile parce qu’il manque quelque chose au texte : mais ce que le texte veut dire est si clair, que j’ai cru qu’il me serait permis de suppléer à ce qui y manque. Ce qu’il y a de certain , c’est que le diamètre de cette ceinture dont il s’agit se prend avec un compas , depuis le centre de l’œil jusqu’à l’extrémité de l’ove, car le texte dit : ut circini cenlrum unam cùni sit position in capituli Tetrante, et alterum diduca- tur ad extremum cymatium.  Il est encore certain que, pour décrire cette ceinture , il ne faut pas laisser le pied immobile du compas au centre de l’œil, car il faut que la ceinture commence sous le tailloir et aille finir au-dessous de l’astragale. Le peu de mots que j’ai ajoutés n’est pas suffisant pour expliquer tout cela bien nettement, mais il sert seulement pour donner quelque sens au texte ; et ces mots que j’ajoute , qui sont : et par le moyen de cette mesure ,  font entendre qu’on ne met un pied du compas au centre de l’œil et l’autre à l’extrémité de l’ove , que pour lui donner l’ouverture qui doit définir la grandeur de la ceinture. (4) Dans ce que nous avons d’ionique dans l’antique, qui est le Théâtre de Marcellus, le Temple de la Fortune Virile et le Colisée , cette ceinture n'a point un contour qui puisse être décrit avec un seul trait de compas , étant fort approchant du contour d’une cymaise ; sa descente n’est point non plus terminée au-dessus de l’astragale , car avant que de venir là elle descend jusqu’au droit du dessous de l’astragale au Temple de la Fortune Virile, et encore plus bas au Théâtre de Marcellus , pour de là remonter au-dessus de l’astragale. (5) Les interprètes expliquent bien diversement ce que c’est que l’axe des volutes. Barbaro croit que c’est l’œil même, mais Vitruve dit que l’axe doit être grand comme l’œil, ce qui fait voir que l’axe n’est pas l’œil. Goldmanus prend l’axe pour le rebord que la volute a en sa face marqué E F R dans la planche XXI, mais ce rebord n’a de grosseur que la moitié de l’œil ; c’est pourquoi il y a apparence qu’à la vérité l’axe est ce rebord de la volute, mais comme il a deux largeurs, l’une qui est en la face de la volute , et l’autre qui est à son coté, je crois que la largeur dont parle Vitruve ne se doit point entendre de la partie qui est eu la face, parce que, comme il a été dit, elle n’est que de la moitié de l’œil, qu’elle va toujours en diminuant à mesure que la volute approche de l’œil, et ainsi qu’elle n’a point de largeur certaine, mais qu’elle se doit entendre de la partie qui est à coté , laquelle en effet est fort approchante delà largeur de l’œil dans les ouvrages antiques, et qui ne s’étrécit point, mais conserve une même largeur marquée X dans la planche XXI. Il faut remarquer que Vitruve a mis le mot axis , qui signifie un essieu , pour cuivaiura rotœ  qui signifie jante.  Il y a apparence que Palladio n’a pas, non plus que les autres , entendu l’axe comme nous, car dans sa ï7 Tome I.

130 YITRUYE, de sorte qu elles ne soient point creusées (i) plus profondément que la douzième partie de leur largeur. Yoilà quelle doit être la proportion des chapiteaux lorsque les colonnes seront de quinze pieds (2); celles qui en auront davantage demandent des proportions de la même maniéré  ( 3 ), de sorte que le tailloir sera quelquefois de la grandeur du diamètre du bas de la colonne ( 4 ) , J ajoutant une neuvième partie, afin qu’une colonne, qui doit être d’autant moins diminuée par en haut qu’elle est plus grande, n’ait pas un chapiteau dont la saillie soit moindre que 11e le requiert la proportion de sa hauteur. volute Ionique qu’il a figurée en grand, il fait ce que nous appelons l’axe plus grand que l’œil d’une septièmepartie. (x) J’entends que la largeur de chaque écorce ou canal qui compose la volute soit divisée en douze parties, savoir : depuis 6 jusqu'à 8, et que ce canal ne soit point plus creux que cette douzième partie , en sorte qu’à mesure que le canal s’étrécit , il soit aussi moins creux, étant toujours de la douzième. ( 2 ) Tous les exemplaires ont : quœ columnœ fulurœ sunt,  je lis : quùm columnœ ;  le sens semble demander cela, et il a été facile de changer quùm  en quœ. (3) Cet endroit est obscur, et l’on ne saurait qu’entrevoir ce que Yitruve veut dire ; le texte est tel : liœc crunt symmetriœ capitulorum, quùm columnœ futurœ sunt ab minimo ad pedes  i5. Quœ supra erunt reliqua habelunt ad eumdem modum symmetrias :  cela signifie à la lettre que les autres parties qui sont posées sur les chapiteaux, savoir : les architraves, les frises et les corniches, doivent avoir leurs proportions de même que les chapiteaux ont les leurs ; mais cela ne dit rien ; de sorte qu’il y a apparence qu’au lieu de reliqua,  il faut lire : reliquœ scilicet columnœ ;  cela néanmoins peut encore signifier deux choses : la première est que les proportions qui ont été données sont pour le chapiteau des colonnes de quinze pieds , et que celles qui seront au- dessus de quinze pieds auront les mêmes proportions ; mais cette interprétation ne saurait s’accorder avec ce qui suit, parce qu’il est dit immédiatement après que les chapiteaux des grandes colonnes doivent être plus grands que ceux des petites. La seconde interprétation que j’estime meilleure est que les colonnes qui auront plus de quinze pieds demandent des proportions de la même manière,  c’est-à-dire des proportions qui soient convenables à des colonnes, par exemple , de vingt, trente, quarante ou cinquante pieds, de même que les proportions qui ont été données sont convenables à des colonnes de quinze pieds, car, quand il est dit que le tailloir doit quelquefois avoir jusqu’à une neuvième partie de large plus que le diamètre du bas de la colonne, savoir lorsque les colonnes sont beaucoup au-dessus de quinze pieds, il s’ensuit qu’on doit quelquefois changer les proportions du chapiteau, et que de même que le tailloir, qui dans une colonne de quinze pieds n’a qu’une dix-huitième partie ajoutée au diamètre du bas de la colonne, en doit avoir quelquefois une neuvième quand la colonne est plus grande et qu’elle est moins diminuée par le haut ; il faut aussi en ce cas augmenter les largeurs des autres parties. Or, ma pensée est que la règle de cet élargissement du chapiteau Ionique doit être prise sur la largeur du haut de la colonne, c’est-à-dire que le chapiteau doit être plus large aux grandes colonnes, à proportion qu’elles sont plus larges par en haut, lorsque leur grandeur demande qu’elles aient moins de diminution. A la vérité, un précepte de cette importance aurait mérité que Yitruve l’eût expliqué un peu plus clairement ; mais cet ouvrage ne fournit que trop d’exemples de la négligence que son auteur a eu en de pareilles renconli’es. (4) J’ai ajouté quelquefois , bien qu’il ne soit point dans le texte où il y a simplement abacus autem erit longus et lotus quam crassa columna est ima, adjecta parte nonâ.  Je l’ai fait pour une plus grande clarté, et parce qu’il est vrai que cette neuvième partie ne doit pas toujours être ajoutée , puisqu’il a été dit ci-devant que dans les colonnes de quinze pieds il ne faut ajouter qu’une dix-huitième partie du diamètre du bas de la colonne.

LIVRE III. 131 Pour ce qui est de la manière de tourner les volutes, et de les tracer comme il faut avec le compas, cela se trouvera dans la figure et dans son explication qui sont à la fin du Livre (^). PLANCHE XXI. (^) Les figures i et 2  de cette planche font voir toutes les proportions du Chapiteau Ionique , ainsi que la manière décrite par Vitruve pour tracer la volute. Mais comme le texte est fort obscur, on a jugé à propos de le rapporter tout au long en latin avec le français en regard. Ce qui est enfermé dans les parenthèses n’est point du texte, mais y a été ajouté pour l’éclaircir et indiquer les renvois à la figure. Il se faut retirer depuis l’extrémité (A) du tailloir, en dedans sur chacune des faces où sont les volutes et cela d’une douzième partie et demie (savoir celle qui est de H jusqu’à I) et le long du tailloir, dans les quatre endroits où l’on doit tracer les volutes, depuis le listeau qui est au haut du tailloir, tirer en bas des lignes (BD)  qui sont appelées Cathètes ,  et ensuite diviser toute l’épaisseur (du chapiteau B D) en neuf parties etdemie, et en laisser une et demie (B 8) pour l’épaisseur du tailloir, afin de faire les volutes avec les huit parties (8 D) qui restent. Alors , à coté de la ligne (B D) qu’on a fait descendre proche de l’extrémité du tailloir, on en tracera un autre (C E) en dedans, éloignée de la première de la largeur d’une demi-partie (des huit). Ensuite , après avoir laissé sous ce tailloir l’espace de quatre parties et demie ( depuis 8 jusqu’au centre O) , on coupera ces deux lignes ( par le moyen de la ligne F G) , et en ce lieu qui divise la volute , en sorte qu’il occupe ( dans l’espace des huit parties , savoir depuis 8 jusqu’à O) quatre parties et demie , il faudra marquer le centre de l’œil : de ce centre on décrira un cercle qui aura de diamètre une des huit parties *, et cela fera la grandeur del’oeil.Enfindansla perpendiculaire (BD), on tracera une diamétrale (F G) qui la traversera. Commençant alors sous l’abaque au haut Recedendum est ah extremo abaco  ( A ) in interiorem partent frontihus volutarum, parte duodecimâ ( crassitudinis totius capituli ) et ejus dimidiâ ( scilicet quce est ab H ad I) et secun- dum abacum in quatuor partibus volutarum se- cundum extremam abaci quadrant lineœ ( B D ) demittendæ quce Catheti dicuntur. Tune crassi- tudo (capituli B D ) dividenda est in partes notent et dimidiam, una pars et dimidia ( B  8 ) abaci crassitudini relinquatur , et ex reiiquis octo (8 D ) volutee constituantur . Tune ab lined (B  D) quce secundum abaci extremam partem demissa erit, in interiorem partem alia  ( CE ) recedat, unius dimidiatœ partis (ex octo partibus') ïatitudine. Deindè eœ linece divi- dantur (ope linece F G) ità ut quatuor partes et dimidia (ab  8 ad centrant volutee O ) sub abaco relinquantur . Tune in eo loço, qui locus dividit quatuor et dimidiam partem (scilicet àsigno  8 ad O) centrum oculi ( O) signetur ducaturque ex eo entro rotunda circinatio tam magna in diametro quàm una pars ex octo partibus est ,• et ent oculi magnitudo : et in ecî caiheto (B D ) respondens diametro s (F G) agatur. Tune ab surnmo sub abaco inceptum in sin -

132 YITRUYE, Les chapiteaux étant faits et poses sur l’extrémité du haut des colonnes, les architraves (i) seront placées, non pas tout d’une venue, mais disposées de manière ( 2 ) à répéter (3) dans les membres supérieurs les saillies que l’on a données de la volute, 11 faudra en la traçant aller par le centre de chacune de ses quatre parties ( t , 2, 3,4, etc.) , en les diminuant dans la moitié de l’espace de l’œil, jusqu’à ce que l’on soit venu au droit du quartier qui est sous le tailloir. gulis tetrantorum anconibus (1,2, 3 , 4 , etc.) dimidiatum oculi spatium minuatur, donicum in eumdem tetrantemqui est sitb abaco veniat. Dans la figure i rc , D, B est l’épaisseur de tout le chapiteau partagée en neuf parties et demie. D, 3 sont les trois parties qui déterminent la grandeur dont la volute pend au-dessous de l’astragale du haut de la colonne. A, L est la saillie de l’ove égale à l’œil du chapiteau ; et O, G est la grandeur que doit avoir l’ouverture du compas et avec laquelle doit être décrite la circonférence de la ceinture selon Vitruve. P, M , N, Z, est le contour de la circonférence de la ceinture, tel qu’il est au Temple de la Fortune Virile-, il est marqué par des points pour le distinguer de celui de Vitruve , marqué 8, M, N, 3. Dans la figure 2 , V, X représente la moitié du chapiteau , vue de coté, et que l’on appelle 1 eBaîustre. Les figures3, 4,5, 6 et 7 donnent les différentes manières de déterminer les centres du quartier de la volute, suivant les différents auteurs. Les explications relatives à ses figures se trouvent dans les notes des pages 126, 127  et 128. (1) Cet endroit est manifestement corrompu, le texte a : cap 1 tu lis perfectis dtinde in summis columnarum sca- pis non ad libellam , sed ad œqualem modulant collocalis; car la suite du discours fait aisément comprendre que ce qui est dit des chapiteaux, savoir : qu’ils ne doivent pas être tout d’une venue , se doit entendre des architraves, et qu’après scapis, il faut ajouter ces mots : cum epistyliis , et poursuivre non ad libellam , etc. , ce qui donne un sens raisonnable, qui est que Vitruve veut que les architraves soient interrompues et recoupées quand les piédestaux le sont en manière d’escabeaux comme il a été dit. Il se voit pourtant peu d’exemples de ces recoupements des architraves, même quand les piédestaux sont interrompus, si ce n’est quand les colonnes sont seules et fort éloignées les unes des autres comme aux arcs de triomphe, où un entablement continu qui passerait sur les arcades aurait mauvaise grâce , étant mal soutenu, et ayant une trop grande portée. (2) Je lis : ad œqualem modttm, au lieu de : adœqua- lem modulum , parce que le mot de module n’aurait rien signifié de convenable à la chose dont il s’agit. (3) Le mot de symmetria signifie ici ce que symétrie signifie en français, savoir : un rapport de parité , et non pas un rapport de proportion ou de raison, car le sens est que les architraves auront des saillies de même que les piédestaux , afin que la symétrie soit observée , car pour ce qui appartient à la proportion que les architraves doivent avoir suivant la différente grandeur des colonnes, qui est proprement ce qui est signifié par le mot latin symmetria , Vitruve l’explique ici par le mot ratio , en disant epistyliorum ratio sic est habenda. Or cette manière de déterminer la proportion des architraves que Vitruve indique ici, et qui est de diminuer leur hauteur, et par conséquent celle de tout le reste de l’entablement, à proportion que les colonnes sont petites, ne se trouve point avoir été pratiquée dans les restes que nous avons de l’antiquité , où quelquefois les petites colonnes ont leur entablement beaucoup plus grand à proportion, ainsi qu’il se voit au Panthéon, où les colonnes du portique qui sont quatre fois plus grandes que celles des autels, ont l’entablement beaucoup plus petit à proportion.

LITRE III. 133 aux piédestaux. La mesure des architraves (i) doit être ainsi réglée : si la colonne a moins de douze à quinze pieds, on lui donnera pour hauteur un demi- diamètre du bas de la colonne ; si la colonne est de quinze à vingt pieds, on en divisera la hauteur en treize parties, afin d’en donner une à l’architrave ; si elle est de vingt à vingt-cinq , cette hauteur sera divisée en douze parties et demie, afin que l’architrave en ait une ; enfin, si la colonne est de vingt-cinq à trente pieds, elle sera divisée en douze parties afin d’en donner une à l’architrave ; c’est ainsi que la hauteur des colonnes réglera la proportion à donner aux architraves ; parce que plus la vue s’étend en haut (2) , et plus elle a de peine à pénétrer l’épaisseur de l’air, de sorte que se dissipant dans un grand espace, elle n’a pas assez de force pour rapporter avec fidélité quelle est précisément la grandeur des modules. C’est pourquoi il faut toujours ajouter (3) avec raison à chacun des membres ce qui leur manquerait pour avoir une juste proportion, afin que les ouvrages qui seront placés en des lieux fort élevés , quand même ils seraient d’une grandeur énorme ( 4 ), ne laissent pas de paraître avoir une grandeur raisonnable. L’Architrave  doit avoir par le bas qui pose sur le chapiteau la meme largeur que le haut de la colonne a sous le chapiteau, et le haut de l’architrave doit ( 1 ) Il n’est point parlé de la mesure des autres parties de l’entablement, parce que les anciens les supprimaient souvent lorsqu’elles étaient inutiles, comme dans les dedans où les corniches ne font qu’offusquer la lumière et empêcher qu’on ne voie ce qui est au- dessus; cela est distinctement prescrit au premier chapitre du livre V pour la basilique de l’ano, et au chapitre 5 du livre YI pour les Salies Égyptiennes. La même chose se pratiquait aussi dans les dehors quand ]es colonnes ne soutenaient pas l’entablement de la couverture, ainsi qu’il se voit au chapitre I er du livre Y, où Yitruve décrit les places publiques, aux portiques desquellesil ne met que des architraves sur les colonnes d’en bas, parce qu’elles soutenaient des galeries, et que ja corniche était réservée pour les colonnes du second ordre qui soutenaient l’entablement de la couverture. ( 2 ) Vitruve attribue à l’épaisseur de l’air la diminution des choses élevées , qui ne dépend que de l’angle des rayons visuels, qui est plus petit, à mesure que les objets sont plus éloignés. L”épaisseur de l’air ne diminue et ne change que le coloris et non pas la figure des choses: les lunettes d’approche font voir celle vérité bien clairement ; car, lorsqu’elles agrandissent de beaucoup les choses qui sont fort éloignées , elles ne changent point la couleur bleue et semblable à un nuage, qui les enveloppe. (3) Il faut voir les notes sur le chapitre 2  du livre YI, ainsi qu’il a déjà été remarqué sur ce même sujet. (4) J’ai interprété opéra colossicolera  par ouvrages d'une grandeur énorme,  et non pas des ouvrages colossaux, parce que colossal en français ne se dit que des statues et non pas des architraves , corniches et autr< s parties d’architecture. J’ai aussi considéré que le mot de colosse en grec et en latin n’est point un mot primitif pour signifier une grande statue, ainsi que quelques- uns estiment, mais qu’il est dérivé du mot colos , qui selon Eustatius signifie quelquefois grand, ou célos,  qui signifie un membre de même que membrosus  en latin, et membru  en français, signifient grand et puissant; c’est pourquoi j’ai cru devoir interpréter ce mot selon sa propre et première étymologie.

134  VITRUVE, être aussi large que le bas de la colonne (i). La Cymaise doit avoir la septième partie de la hauteur de l’Architrave, et sa saillie doit être égale à sa hauteur : le reste doit être divisé en douze parties, dont il en faut donner trois à la première bande, quatre à la seconde, et cinq à celle d’en haut. La Frise ( 2 ), qui est sur l’Architrave, doit être plus petite que l’architrave d’une quatrième partie, a moins qu’on y veuille tailler quelques ornements, car alors, afin que la sculpture ait plus de grâce, elle devra au contraire être plus grande que l’architrave d’une quatrième partie. Sur la frise, il faudra faire une Cymaise haute de la septième partie de la frise avec une pareille saillie : le Dentieule sera de la hauteur de la face ( 3) du milieu de l’architrave avec pareille saillie. La Coupure des Denticules, qui s’appelle par les Grecs Metoché ( 4), doit être faite en telle sorte, que la largeur de chaque dentieule soit la moitié de sa hauteur, et que la cavité de la coupure, qui est entre les denticules, ait deux parties des trois qui font la largeur du dentieule : la Cymaise aura la sixième partie de sa hauteur (5). Il faut que la Couronne ( 6) ( 1 ) Cette saillie du haut de l’architrave est bien petite, et il ne s’en voit point d’exemple dans les ouvrages approuvés ; de sorte qu’il semblerait que le haut de l’architrave se devrait entendre de la face supérieure sans comprendre sa cymaise; parce que les anciens ont donné à cette face supérieure une saillie qui est à peu près toujours égale au nu du bas de la colonne, outre qu’il est parlé ensuite de la saillie de la cymaise de l’architrave à part. J’ai néanmoins suivi le texte à la lettre dans ma figure de la planche XIX, où la saillie de la cymaise de l’architrave n’excède point le nu du bas de la colonne. (2)  La frise ou la partie qui est entre l’Architrave et la Corniche est appelée par les Grecs Zophoros , c’est- à-dire qui porte des figures d’animaux , à cause que cette partie est ordinairement ornée de sculptures. Philander croit que notre mot de frise signifie la même chose, par la raison de l’étymologie , son opinion étant que le mot françois Frise vient du latin phrygio , qui signifie un brodeur , parce que les brodeurs représentent à l’aiguille des animaux, des plantes et toutes les autres choses dont on orne les frises. (3) On appelle communément Face  celte partie de l’architrave que Vitruve appelle ici Fascia  qui signifie en latin une bandelette ; ce mot exprime assez bien la chose, parce que les trois faces des architraves qui sont de différentes largeurs, ressemblent en quelque façon à des bandes ou rubans qui sont tendus ; cela fait qu’on l’appelle quelquefois Bande.  Pour ce qui est des proportions du Dentieule, celle que Vitruve donne à sa saillie qu’il fait égale à sa hauteur n’est observée que rarement dans les bâtiments les plus estimés, car, hormis le Temple de la Fortune Virile et le Temple de la Paix, la saillie est toujours plus petite que la hauteur. (4) Ce mot, que Vitruve a écrit en Grec, ne se trouve point ailleurs que dans son livre avec la signification qu’il lui donne , savoir : de la Coupure du Dentieule ; car Metoché  signifie seulement participation. Laè't trouve dans un manuscrit, au lieu de Metoché, Meta- tome , qui signifie coupure. (5) Cette cymaise, qui doit être posée sur le dentieule, est si petite, qu’il est impossible de ne pas soupçonner cet endroit d’être corrompu; et il est aisé de juger que le nombre étant écrit en chiffre, un copiste a pris facilement le nombre de trois marqué MI pour VI. Cela se voit fort souvent dans les médailles anciennes, où le nombre de cinq est ainsi marqué par deux I qui s’approchent un peu, mais qui ne sont pas tout-à-fait joints par le bas. La même faute se rencontre encore au chapitre 6 du livre IV, où il est parlé de la cymaise, du chambranle de la porte dorique. (6) J’ai interprété jusqu’à présent le mot de Coronct

LIVRE III. 135 avec sa petite Cymaise (i),  sans la grande Simaise ( 2) soit de la même hauteur que la face du milieu de l’architrave. La saillie de la corniche, y compris le denticule, doit être égale à l’espace qu’il y a depuis la frise jusqu’au-dessus de la cymaise (3) qui termine la corniche 5 et, en général, toutes les saillies (4) auront bien meilleure grâce quand elles seront égales à la hauteur des membres saillants. La hauteur du Tympan ( 5 ), qui est au fronton, doit être fixée ainsi qu’il suit : il faut diviser toute la largeur de la couronne d’une des extrémités de sa par celui de Corniche  pour plus grande clarté , parce que corona  signifie en général une corniche, quoique ce n’en soit qu’une partie , savoir : celle que l’on appelle le Larmier  ou la Mouche!te ;  mais comme il ne s’agit ici que de celte partie de la corniche, il ne fallait pas la confondre avec les autres dans un mot qui leur appartient également à toutes. ( 1 ) J’ai ajouté petite , qui n’est point dans le texte, pour distinguer les deux cymaises qui sont l’une sur l’autre au haut des grandes corniches, dont la dernière, qui est ordinairement la plus grande, est la doucine I, et la petite qu’elle a dessous soi, est le talon D; mais je n’ai pu leur donner ces noms particuliers, parce que les grandes corniches ne sont pas toujours de cette sorte, et que quelquefois , au lieu du talon D, on met l’astragale N ; quelquefois, comme au portique du Panthéon , il n’y a qu’un filet, qui, avec son congé, tient lieu de la petite cymaise. (PI. XXII, fig. i.) ( 2 ) Il a fallu encore ajouter le mot de grande  pour l’opposer à la petite , Vitruve l’appelle ci-après la dernière Simaise  pour cette même raison. Or la signification du mot Sima  qui est grec etlalin, est assez ambiguë dans l’une et dans l’autre langue , aussi bien que celui de camus , qui est le mot français ; car de même que camus  qui est une figure qui s’attribue proprement au nez, signifie indifféremment le raccourcissement, l’aplatissement et l’enfonçure de cette partie , Simus  aussi signifie quelquefois retroussé, comme au nez des chèvres et des moutons, quelquefois aplati comme au nez des hommes dans lesquels simitas  est toujours entendue aplatissement par les grammairiens , qui la définissent narium depressionem ;  quelquefois elle signifie l’enfonçure dans les autres choses, dans lesquelles souvent simum  est opposé à gibbum.  Ainsi, dans Galien, la partie cave du foie est appelée sima hepaios. Le peu de certitude qu’il y a dans toutes ces significations fait qu’il serait malaisé de dire ce que Vitruve entend par Simam , si la chose n’était claire d’elle- même : car il est difficile de trouver dans toutes les manières dont le Simus se peut entendre quelque chose qui ressemble à la saillie considérable que l’on donne à l’espèce de Cymaise dont il s’agit ici, qui est celle qui termine les grandes corniches et qu’on appelle communément Doucine ou Cymaise renversée. Pour distinguer cette Cymaise des autres , je l’ai écrite Simaise avec une S et sans y, suivant l’étymologie de l’une et de l’autre. (3) Ce que Vitruve appelle ici summum coronce cy- matium  n’est rien autre chose que ce qu’il a un peu auparavant appelé du nom de Sima , dont il se sert encore ensuite plusieurs fois , selon la distinction qui a déjà été remarquée, et suivant la différence qu’il y a entre Cymaise  et Simaise , qu’il n’a pas néanmoins suivie en cet endxoit, où il l’appelle summum coronœ cymatium. (4) Cette égalité de saillie et de hauteur ne se trouve point pratiquée dans tous les membres d’architecture : car il est constant que les saillies des faces d’une architrave et celles d’un denticule, ainsi qu’il a déjà été dit, sont beaucoup moindres que leur hauteur. Il y a des architectes qui prétendent que les saillies des corniches doivent surpasser leurs hauteurs dans les grandes et énormes masses d’ouvrages ; ce qui ne me semble point avoir de fondements dans l’optique, parce que les œuvres colossales, ayant une plus grande élévation au-dessus de l’œil, augmentent davantage l’apparence des saillies en élargissant les angles qu’elles font dans l’œil. (5) Tympanum  signifie ici le dedans du fronton ; il y a d’autres significations ailleurs dans Vitruve : car en matière de menuiserie, c’est un panneau; enhorlo-

13G  VITRUVE, cymaise à l’autre , en neuf parties, dont l’une soit la hauteur de la pointe (i) du tympan, qui doit être à plomb de l’architrave et de la Gorge  de la colonne. Les Corniches qui se font sur le tympan, doivent être pareilles à celles de dessous, qui pourtant n’ont point de dernière Simaise ; mais il faut mettre sur les corniches du tympan ces sortes de Simaises ( 2 ), qui sont appelées des Grecs Epitethedes.  Elles doivent avoir de hauteur une huitième partie de plus que la couronne. Les Acrotères ( 3) des angles doivent être aussi hauts que le milieu du Tympan , mais l’Acrotère du milieu doit être plus haut que les autres de la huitième partie. Tous les membres qui seront mis au-dessus des chapiteaux des colonnes, c’est-à-dire les Architraves, Frises, Corniches, Tympans, Faîtes, Acrotères, doivent être inclinés en devant (4) ? chacun de la douzième partie de leur hauteur, parce que si, lorsque l’on regarde (3) la face d’un édifice, on conçoit que gerie, c’est une roue dentelée; en hydraulique , c’est une roue creuse. Il signifie en français un tambour, et il y a apparence qu’il est ainsi appelé dans les frontons, parce qu’il semble que cette partie soit tendue par les corniches qui composent le fronton , de même que la peau l’est sur les bords de la caisse d’un tambour. (1) Il y a peu d’exemples de frontons aussi abaissés, car si l’on en croit Scamozzi, celui que décrit Vitruve l’est trop de la moitié : de sorte qu’au lieu de l’une des neuf parties, il faudrait en mettre deux; mais il faut considérer que Scamozzi entend que Vitruve parle de la hauteur de tout le fronton , et la vérité est qu’il ne parle que de celle du Tympan , a laquelle il faut ajouter l’épaisseur de la corniche pour faire le fronton entier, pour lequel Scamozzi entend qu’il faut les deux neuvièmes dont il s’agit: et encore cela n’est vrai que dans les frontons qui ont été faits depuis le tems de "Vitruve : car on peut juger par ceux qui se voient encore en la plupart des ruines de la Grèce que du tems de Vitruve ils étaient de la proportion qui est ici prescrite. Serlio a inventé une méthode pour déterminer la hauteur des frontons : c’est de tracer un cercle A B G D, dont le diamètre A C soit la largeur du fronton ; et ensuite de l’endroit D, où ce cercle coupe la ligne B E , qui descend parle milieu du fronton décrire comme d’un centre un autre cercle ACE,  par les mômes extrémités du fronton , car l’endroit G, où ce second cercle coupe la même perpendiculaire, est la hauteur du fronton. (PI. XXII, f.g. 2.) (2) Vitruve appel Situas  les Simaises qui sont au haut de la grande corniche: il dit que les Grecs les appelaient Epiiithedas ,  c’est-à-dire mises au-dessus et au plus haut, parce que-les Cymaises, qu’il appelle Cymatia, n’étaient point au*dessus d’autres Cymaises , mais seulement au haut de la corniche du piédestal, au haut de l’architrave, et dans la grande corniche au-dessous de la grande Simaise. (3) Acrolere , généralement chez les anciens , signifie en grec toute extrémité du corps, comme sont dans les animaux , le nez , les oreilles et les doigts; et dans les batiments, les amortissements des toits, de même que dans les navires les éperons qu’ils appelaient Rostres. Dans les édifices les acrotères sont particulièrement des piédestaux qui étaient mis au milieu et au côté des frontons pour soutenir des statues, aiusi qu’il se voit aux planches IX , X , XI, XII, XIII et XIV. (4) Cela est fait suivant les raisons qui sont déduites au second chapitre du livre VI ; Scamozzi dit que tout cela 11’est qu’une chicane de perspective. (5) La véritable raison de ce racourcissementdcs choses élevées a été expliquée ci-devant dans la PI. XVII, où il s’agit de la différente diminution du haut des colonnes suivant leurs différentes hauteurs; cette raison est le rétrécissement de l’angle visuel. Celle que Vitruv e rapporte

LIVRE ni: 13 ? deux lignes partent de l’œil, dont l’une touche le bas et l’autre le haut de ce que l’on regarde, il est certain que celle qui touche le haut sera la plus longue; or puisque plus une ligne s’étend vers le haut, et plus elle fait paraître que ce haut se renverse en arrière (i), si l’on penche un peu en devant, comme il a été dit, les membres qui sont en la face d’en haut, le tout paraîtra être à plomb et fort droit. ' j G Il faut faire aux colonnes vingt-quatre cannelures  ( 2 ) creusées, de telle sorte que posant une équerre dans la cavité et la faisant tourner (3), elle touche continuellement de ses deux branches ( 4) I es  arêtes de Ventre-deux ( 5) des cannelures, tandis que sa pointe parcourt toute la concavité  de la cannelure. La largeur ici, qui est la longueur des ligues, n’est point vraie , parce que quelque longues que soient les lignes visuelles, tant qu’elles feront un même angle (supposé que les autres circonstances qui peuvent faire juger de l’eloignement soient pareilles, telles que sont la force ou la faiblesse du coloris et le voisinage des choses dont on connaît la grandeur ), elles représenteront toujours à l’œil une même grandeur. Car les lignes AC et B C , qui sont plus longues que les lignes D C et EC, ne font point paraître le corps A B plus petit que le corps D E, mais elles le font paraître égal, parce qu’elles font un même angle, et au contraire les lignes H K et I K, qui sont égales en longueur aux lignes F K et G K, font paraître le corps H I et le corps F G de grosseur différente, parce qu’elles font des angles differents, et la raison pour laquelle l’inclinaison fait paraître les faces plus longues , est qu’elle élargit les angles , parce que la face L O, qui est à plomb, fait l’angle des lignes L N et O N plus petit que l’angle que ces lignes font lorsqu’elle est penchée comme L M, dont les lignes visuelles L K et M N font un plus grand angle que ne font les lignes L N et O N, lorsque, comme LO, elle n’est point penchée.(PI. XXII, fig. 4, 5 et6.) (1) Cela n est point encore vrai ; car il est certain que si on regarde par exemple en haut, étant au milien de deux tours, plus elles seront hautes et plus elles paraîtront s’approcher par en haut l’une de l’autre , et par conséquent s’incliner au devant. ( 2 ) Ces cannelures sont des demi-canaux qui sont creusés de haut en bas, le long et tout autour des colonnes, au nombre de vingt-quatre, et quelquefois davantage. Turnèbe et Baldus veulent qu’au lieu du mot > grec Striges , qui signifie de petits canaux, il y ait S tri-* Tome I. giles , qui en latin signifie des Etrilles :  parce que les étrilles avec lesquelles les anciens se raclaient la peau dans les bains, étaient faites comme de petits canaux. Mais il y a raison de croire que les cannelures peuvent être appelées Striges , sans aller chercher Je mot Stri- giles  qui vient de Striges . (3) C’est-à-dire qu’il faut que les cannelures soient profondes de moitié de leur largeur, et que cette profondeur aille en diminuant vers le haut de la colonne , de même que les cannelures vont aussi en s’étrécissant. .1 (4) Ses deux branches.  Je traduis ainsi Ancones ,  à cause que la chose est claire ; autrement le mot est ambigu : car Ancon  est proprement le pli du coude ; et généralement il signifie tout ce qui fait un pli ou angle par la rencontre de deux lignes, de sorte que dans Ancon  on peut considérer deux choses , savoir : les lignes ou branches qui se rencontrent, et le point de l’angle ; Vitruve appelle quelquefois Ancones  ce point seul, ainsi qu’il a été remarqué ci-devant quand il est parlé de An- conibus Tetrantorum ;  quelquefois ce sont les deux branches comme en cet endroit. (5) Les cannelures sont composées de deux parties , savoir : de Slrix  et de Stria ; Strix  est la cavité du demi- canal; Stria  est l’éminence carrée qui est à chaque côté de la cavité. Stria  est ainsi appelée du mot stringere  , qui signifie resserrer , parce qu’il semble qu’elle soit comme un pli qui fait élever une étoffe à l’endroit où elle est serrée ; et, en effet, on dit que la première origine de cette invention a été prise sur les plis des vêtements des femmes, comme il sera dit au premier chapitre du quatrième livre. 18

138  YITRUVE, de cet entre-deux des cannelures doit être modifiée selon le renflement (i) que Ton doit faire au milieu de la colonne, et dont on trouvera ci-après la description. Dans les simaises qui sont sur les corniches aux côtés des Temples, il faudra tailler des têtes de lions qui soient tellement disposées, qu’il y en ait premièrement une au droit de chaque colonne, et que les autres soient distribuées par espaces égaux, en sorte que chacune réponde au milieu de chacune des pierres qui forment la couverture (a) j celles qui sont placées à plomb des colonnes , seront percées d’outre en outre jusqu’au chaîneau qui reçoit les eaux du toit ; les autres ne le seront point, afin que l’eau qui arrive en abondance ne trouve point là d’ouverture qui la jette entre les colonnes sur ceux qui passent ; il suffit de celles qui sont au droit des colonnes et qui semblent vomir toutes les eaux avec impétuosité. J’ai traité dans ce Livre le plus exactement qu’il m’a été possible de l’ordonnance des Temples Ioniques ; je vais, dans celui qui suit, expliquer quelles sont les proportions des Ordres Dorique et Corinthien. PLANCHE XXII. {A)  Cette planche représente dans la fig. i ce que Vitruve entend par Simaise et Cymaise dans une corniche où plusieurs cymaises sont réunies. La figure 2 donne l’inclinaison de la corniche des frontons en déterminant lahauteur du tympan, selon ce que dit Vitruve, de diviser toute la largeur de la couronne, y compris la saillie des cymaises, en' neuf parties, dont une doit servir à fixer la hauteur du tympan. (1) Cet endroit est bien remarquable, pour prouver que le renflement des colonnes était d’un usage bien établi du temps de Vitruve. NOTE DES nouveaux Editeurs. — Perrault, de même que Jean Martin ont traduit : « Crassitudines stricirum faciendœ sunt, quantum adjectio in media columna ,» par la largeur de cet entre-deux des cannelures doit être pareille au renflement que Von doitjaire au milieu des colonnes . Or, comme le renflement des colonnes est d’une grandeur déterminée et que la largeur de l’entre-deux va eu se rétrécissant à mesure que la colonne va en diminuant , nous n’avons pas balancé à traduire quantum adjectio ., etc., par selon le renflement . Reste maintenant à fixer la mesure des cannelures et des entre-deux, mais Vitruve n’en parle pas. Tout ce que l’on pourrait présumer en prenant pour bonne la traduction de Perrault, c’est qu’en donnant pour largeur à l’entre—deux des cannelures la saillie du renflement des colonnes, cette largeur servira seulement de point de départ, à partir de l’endroit où la colonne est la plus forte, et devra être modifiée ensuite a raison de la diminution de diamètre que les colonnes subissent par le haut. (2) Je n’interprète point tegulas  par des tuiles , parce que ce que nous appelons tuile en français signifie seulement les carreaux ou canaux de terre cuite dont on couvre les maisons, et non pas généralement, ainsi que tegula , tout ce qui peut être employé à cela , comme ardoise, pierres plates, lames de plomb ou de cuivre , etc. Or, le sens demande ici que tegula  signifie autre chose que tuile ; parce qu’il s’agit de faire que les parties chi toit, le long desquels l’eau coule en plus

139 LIVRE III. La figure 3 indique [une deuxième manière de déterminer la hauteur des frontons inventes par Serlio. Les figures 4,5 et 6 sont la démonstration dont Perrault se sert pour réfuter la raison que donne Vitruvedu rétrécissement des choses élevées. grande quantité, soient au droit des tètes de lion ; c’est ce que les grandes pierres ou les lames de plomb , dont on couvre les grands édifices, font fort bien, étant des tegulce  disposées par rangs de haut en bas , lesquelles font des rebords à droite et à gauche qui amassent l’eau dans leur milieu, et ce que des tuiles ordinaires ne font point parce qu’elles composent une couverture uniforme, qui fait couler l’eau également partout. Palladio n’a pas observé ce précepte de Vitruve dans ses temples anciens qu’il couvre de grandes pierres plates ; car leurs milieux répondent entre les colonnes, et non au droit des têtes de lion par lesquelles l’eau doit s’écouler ; car, bien qu’il n’y ait que les têtes de lion que l’on met au droit du milieu des colonnes , qui soient percées pour jeter l’eau, la symétrie demande que toutes les pierres qui font la couverture se rapportent partout d’une même façon aux têtes de lion.

•'TW ; :,y<  ,CCî .III 3A7U nt «sinovni ««oUtotI « ali nioJufîd bI  loniimolbb oh oibiaimi oméirusb 3iiu' onpibai^ ôtosâ sJ a . • -a,..-. !*.•-..> -, . oihsê iBq 9 iij) noaïü'i bI 'ioîijI'ji  auoq l'iaa u* jIobtio*!  JnoL aoïJmJBuoniàb si ino» b la <â aouigâ; «khI .« 9 ‘J 7 ^ 1 à 898 oilo «ab înornoesbù-im «buvu-ili/ oaaob ■ < '■: ait r  c* ;.sr»'ï ; J  Âytrîbué"» Jé'/a ; rroil ab gal4f <3b Jioib un Jaaiog t aJii«nrip obnmg Jnob , drnolqabéarnftl eal uo 89 Tioiq gabnfii^ gai aup sa aob Imila , fiait] Uol inol e  aaailijbi «bncig eal aivuoo oo gallaupeal , êcd na Jund ab fegaei ,^eq aaà«oqgib « 63*1  Jnaggnmn i«p adaucg b  Ja aiicnb û  gbaodai«ah iaol Jnpt 9n 89 ii«iilbio gafhiJ «ab aup as la f riaîfirn mal m &6 -iirn mtrA ' ifi3 ; eaJrdq ganaîq fcabncq} ab oivuoa li*«p aab ùoib tir, non Ja , aanooloa gai tnJiia Jnabnoqîrr jrnail f tko ;  lalooaà’a Jiob uea'i 'sibmpaal j H q ttoil  ab gaiaj ifB Jam oo'l aup aoil ab aaJ&t gai aop lin ybj ii'jjp rroid icioq gjèaiaq Jnaiog lup r  gannofoa gab nailiia ub iioib zamaîq eal gaJooJ a«p abumnab ahliin^g «1 t  m;a'I lalai Otm*b JwoJir.q JnaJ-joqqet ag aiu/rjvuoa «I irroi iup .nod ab gala} xue iioanl a ma ni • • ■*.-■$* •••. * 4 V CT: •i?b t amib)imia , iuJT.mjoaanri Jnagoqiïioa ealla'up aainqiuioq auq (i'n oibfiiie*! JuoJfnq Jnamait^à u/jaTaaïuoa JijîViup anaians ealqinaJ «aa eueb avinb /ab alqaaàiqaa V/iaado J’ai traité dansce Livre le plus exactement quil m’a y.j pys^ibk: dç 1 nrdan- nance -des»' 1 -Temples loniffiwHi^ ie v^is, dan» celui qui suit, espfspmr quelle» *ont vi^i» etLoriuiMeh. • mAïi.h* hML î-S*v.: •' ÇjfJ'ïAj-,  p.n'ifH‘b*: s-<.pr«- ir-v.*  dais s la • » ce q?»c V itrttfe efttenü par. 'SiffUri&t ei Cyintusc. dans une corniçhe où plusieurs cv£DalM$4tcnt La  figure a donne Tiodîmisrn de .'la ^orr'.i.che de» ù'-or;» en îaÏL^ïettr du tytn-. jv.îj, ce ûiiVHi'UVé.. de  iî;iv'- --it  m w - 1 ••" ; ■* • <.' ■. ' ,*r jpit  servir û i - ; u b- • * 1 ' • y ’ ■ . -'•''■'•••*; . -t*) Cnâsàait *&*** T^wtownij UsIfc,. «P«S !’ É*Ü|W 6 «rJ «bfA ; - ■- ! »> - * ■. —---i. y •■ y r •.» ■ - _ r S, ?••' ',■? -■ /•. r-. : '• •■ ?* • - 7 ^^4 ^.■.'■■■■.' ’ • -• •' * Irsîlwiwi. #s;f» ÜF'" . ***§ÙN»*<  ■ Ü£*c - - ■ ■égg -l awn i ii r feetv^ m* )'em -.urom^ $ ew*\ ■ut il. ■■ s-t-p^n. ,■■.• û:  pawîsrfi^f. / . ,. ■ . „ :. r ./. Jü  recib^weü ... . <■:•. r.t -./i- rj^int . •-. ««.in *w%wjnw igr *** ç'■ « i ^ Jiv* awart p« ^ - , jafeimfiarj inil : usants , pv«? ■ ; ; .• .  • ~ ■enîfe.’d«d■«», >il '• v ^ v 01 £tlï • .v S ^ ' *-‘>îüOK >, ax,. *j* : *•»*.  de' ew—a -, iKHfeksde.'KW-^»- »-y,aiÜ* ' ... ■ *• ôs’'V - qo« ' M ■-V- . -.v-/,-- •• b»'! • •• '• A- ?.'. ■.■> •■’ • A y< ? : s- 1 V ÿ 11 -. ; v~a ( ..  y - Aïai&à^^ SaSHM .-. 's. :. A

ARCHITECTURE DE VITRUVE. 11 lui» ii i n i" LIVRE QUATRIÈME. La plupart de ceux qui ont écrit sur F Architecture, n’ont fait que des amas confus et sans ordre de quelques préceptes dont ils ont composé leurs ouvrages. Pour moi, j’ai cru que l’on pouvait faire quelque chose de meilleur et de plus utile, en réduisant comme en un corps parfait et accompli toute cette science, et rangeant dans chaque livre chaque genre des choses qui lui appartiennent. C’est pourquoi j’ai expliqué dans le premier quel est le devoir de l’Architecte, et quelles sont les choses qu’il doit savoir. Dans le second, j’ai examiné les matériaux dont on construit les édifices. Au troisième, j’ai enseigné quelle doit etre la disposition des Temples, la diversité des ordres d’architecture, leur nombre et leur espèce, quelles doivent être les distributions des parties dans chaque ordre, et principalement dans ceux qui sont plus délicats, à cause dé la proportion de leurs modules 5 mais je me suis particulièrement étendu sur les propriétés de 1 ordre Ionique. Présentement je vais expliquer en ce Livre les règles de l’ordre Dorique et de l’ordre Corinthien avec toutes leurs particularités et différences.

142 VITRUVE, CHAPITRE PREMIER. DES TROIS ORDRES DE COLONNES, DE LEUR ORIGINE, ET DE LEUR INVENTION. Les colonnes Corinthiennes ont les mêmes proportions que les colonnes Ioniques. à la réserve du chapiteau, dont la hauteur fait qu’elles sont a proportion plus hautes et plus grêles ; car la hauteur du chapiteau Ionique n’est que la troisième partie du diamètre de la colonne (i),  au lieu que le chapiteau Corinthien est aussi haut ( 2 ) que tout le diamètre , et ces deux parties du diamètre qui accroissent le chapiteau Corinthien donnent à la colonne une hauteur (3) ( 1 ) Il faut entendre que celte hauteur du chapiteau ne comprend pas ce qui pend des volutes au-dessous de l’astragale , mais seulement ce qui est au-dessus, parce qu’il s’agit ici de comparer la hauteur du chapiteau, avec la hauteur du fût de la colonne ; ce qui ne se pourrait pas faire si on cousidéraitla hauteur du chapiteau entier, dont une partie anticipe sur le fût. Il faut encore remarquer que la proportion que Vitruve donne ne doit pas être prise au juste, mais seulement à peu près : car le chapiteau, sans ses volutes, a quelque chose de plus que le tiers du diamètre du bas de la colonne. ( 2 ) Pline dit la même chose de la hauteur du chapiteau Corinthien. Serlio dit que dans tous les chapiteaux Corinthiens qu’il a mesurés, il n’en a point trouvé où le tambour sans le tailloir ne fût plus haut que le diamè tre du bas de la colonne; et que cela lui fait croire que le texte de Vitruve est corrompu. Toutefois Vitruve déclare un peu plus bas , dans le même chapitre, que le tailloir est compris dans cette grandeur du diamètre du bas de la colonne. J ai figure dans la pl. XXIII deux chapiteaux Corinthiens, dont l’un est suivant les mesures du texte de Vitruve, tel quenous l’avons ; l’autre eslsuivantl’usageor- dinaire, dont le [modèle est pris sur l’ordre Corinthien du portique de la Rotonde, qui est l’ouvrage le plus approuvé de tous ceux que nous ayons des anciens , et qu’on tient avoir été fait peu de tems après Vitruve. Villal- pande dit que les chapiteaux du temple de Salomon n’étaient point de la proportion que Vitruve donne aux chapiteaux Corinthiens , quoiqu’il prétende que les Grecs n’en ont point été les inventeurs , mais qu’ils les ont copiés sur ceux du temple de Salomon : et il montre que ces chapiteaux avaient plus de hauteur que la colonne n’a de largeur par le Las, à cause qu’il est dit au troisième des Rois que capitella juxta mensuram co- Itmiriœ erantfacta ,  que dans l’hébreu il y a juxta mensuram ventris columnce , et que , par conséquent, le chapiteau avait de haut plus que le diamètre du bas, au moins la valeur du renflement. (3) Toute cette hauteur ne va qu’à neuf diamètres et une sixième partie de diamètre, parce que la colonne Corinthienne, selon Vitruve, n’était plus haute que l’Io- nique que de ce que le chapiteau Corinthien était plus haut que l’ionique. Or, la colonne Ionique avait en tout huit diamètres et demi, et son chapiteau n’avait que le tiers du diamètre de la colonne ; de sorte que le chapiteau Corinthien, qui avait de hauteur le diamètre tout entier, ne pouvait donner à la colonne Corinthienne de plus qu’à l’ionique que deux tiers de diamètre , qui, joints à huit et demi, font neuf et un sixième. Les colonnes des temples monoptères dont il est parlé ci-après au chapitre *, en avaient dix ; il n’est

LIVRE IV. 143 qui la fait paraître plus déliée. Les autres membres (i) qui sont portés sur les colonnes sont empruntés de l’ordre Dorique ou de l’ordre Ionique. L’Ordre Corinthien, en effet, n’a point d’ordonnance propre et particulière pour sa corniche ni pour ses autres ornements 5 quelquefois il a une corniche Dorique avec des mutules tels que sont ceux qui conviennent aux triglyphes (2) , et des gouttes dans son architrave ; sa frise est souvent ornée de sculptures, de même que la frise Ionique, et sa corniche est presque toujours avec des denticu- les (3) ; de sorte que de deux ordres on en a composé un troisième qui n’a rien point dit de quel ordre elles étaient, mais il y a apparence qu’elles devaient être Corinthiennes, puisque Vitruve dit que la colonne Corinthienne est la plus déliée de toutes. Il se trouve que la plupart des colonnes de cet ordre, tant anciennes que modernes, ont cette hauteur, savoir, dix fois leur diamètre. Il y a néanmoins quelques-uns des architectes modernes, comme Palladio, qui n’ont suivi ni la proportion que Vitruve donne en ce chapitre à la colonne Corinthienne, ni celle des temples monoptères, mais qui ont choisi une proportion moyenne en lui donnant neuf diamètres et demi. (1) Ces autres membres sont l’Architrave, la Frise et la Corniche. Je ne sache point que personne ail fait réflexion sur cet endroit de Vitruve, où il est dit assez clairement, ce me semble,que les anciens mettaient indifféremment sur les colonnes Corinthiennes des entablemens tantôt Doriques et tantôt Ioniques ; ce qui a empêché de voir que cela est dans le texte, qui, selon la manière ordinaire de Vitruve , est, à la vérité ici, un peu obscur, est que nous n’avons point d’exemple de colonnes Corinthiennes qui aient un entablement Dorique ; de même qu’il nous en est resté qui en ont un Ionique, ainsi qu’il se voit aux petits autels du Panthéon, au temple de Faustine et au portique de Septimius ;  tous les exemples que l’on en pourrait fournir étant réduits à celui que Vitruve en donne dans les portiques qui étaient autour des promenoirs que l’on faisait proche^des théâtres, et qui sont décrits ci-après au chapitre 9 du livre V, où il y a des colonnes Doriques mêlées avec des colonnes Corinthiennes qui soutiennent un entablement Dorique. Mais comme il ne nous reste point de ces sortes de portiques, qu’on ne doit point douter néanmoins avoir été de son tems, je pense qu’il n’y a point d’inconvénient de croire que, du tems de Vitruve, il y a eu des édifices, même autres que ces portiques , où les colonnes Corinthiennes avaient des entablements Doriques. Dans les figures de Puiscovi, on v oit un chapiteau Corinthien sous un entablement Dorique; mais, comme nous n’avons point l’explication de ces figures, on ne peut être assuré quelle a été la pensée de cet auteur, et s’il s’est fondé sur le texte de Vitruve, ou sur quelque fragment antique. (2) Les Mutules de l’ordre Dorique que Vitruve dit convenir aux Triglyphes sont apparemment ceux que Jean-Baptiste Alberd a décrites, que Pyrrho Ligorioa trouvés à des fragments antiques près d’Albane, qu’on dit avoir été premièrement mis en œuvre par Bramante, et que Vignole a donnés dans son livre d’Architecture comme étant pris sur le modèle de plusieurs ouvrages antiques fort approuvés. Le Mutule est un membre carré mis au-dessus de chaque triglyphe et qui soutient le larmier; Vitruve, dans la description qu’il donnede la corniche Dorique, n’en fait aucune mention : il metseu'e nent au droit des triglyphes, à la place des mutules, trois rangées de gouttes attachées sous le plafond du larmier : néanmoins dans le chapitre qui suit, de mène qu’ici, il joint les triglyphes avec les mutules ; la vérité est que les corniches où il y a des mutules ont plus de grâce que les autres, qui sont trop petites pour la grande frise qu’a l’ordre Dorique ; car les mutules augmentent beaucoup la saillie et la hauteur de cette corniche. (3) De même que le membre de moulure appelé échine, à cause de la forme de châtaigne qu’il a quand il est taillé, ainsi qu’il a été dit cbdevant, ne laisse pas d’être ainsi appelé dans le chapiteau Dorique , quoiqu’il ne soit point taillé, il y a aussi apparence que le membre carré, qui d’ordinaire est

144 VITRUVE, de particulier que le chapiteau. La forme différente de Ces colonnes a produit trois Ordres qui sont appelés Dorique, Ionique et Corinthien; la colonne Dorique, qui est la première et la plus ancienne des ces colonnes, a été inventée de cette sorte. ' » t Dorus, fils d’Hélëna et de la nymphe Optique , roi d’Achaïe et de tout le Pé- loponèse, ayant autrefois fait bâtir un temple à Junon dans l’ancienne ville d’Argos, ce temple se trouva par hasard avoir des colonnes dans le genre de celles que nous appelons Doriques; dans toutes les autres villes de l’Achaïel’on en fit ensuite de ce même ordre, avant d’avoir aucune règle établie (i) pour les proportions de l’architecture. A la même époque, les Athéniens, après avoir consulté l’oracle d’Apollon, à Delphes, par un commun accord de toute la Grèce, envoyèrent en Asie treize colonies, chacune ayant son capitaine, sous la conduite générale (2) d’ion, fils de Xuthus et de Creuse, et qu’Apollon, par son oracle rendu à Delphes, avait avoué pour son fils. Ion étant entré en Asie conquit toute la Carie, et y fonda treize grandes villes, savoir : Ephèse, Milète, Mynte, qui fut abîmée dans la mer et dont on transféra tous les droits aux Mi- lésiens; Prienne, Samos, Téos, Célophon, Chios, Erythrée, Phocée, Clazo- mone , Lebède et Mélite ; cette dernière fut ruinée par toutes les autres villes qui se liguèrent contre elle et lui déclarèrent la guerre à cause de l’arrogance recoupé en l’ordre Ionique, peut être appelé denti- cule, Lien qu’il ne soit pas recoupé, et on peut croire que Vitruve a entendu qu’il ne soit point taillé dans la corniche Corinthienne quand elle a des moellons, puisqu’il déclare au chapitre qui suit qu’on n’a jamais vu dans les ouvrages des Grecs des den- ticules au-dessous des modillons, c’est-à-dire des den- ticules taillés. C’est pourquoi quand il est dit que la corniche Corinthienne n’a rien de particulier , cela se doit entendre de celle qui est sans modillons, dans laquelle le membre carré du denticule est coupé et taillé comme à la corniche Ionique, ce qui a été pratiqué excellement au premier ordre du dedans de la cour du Louvre. ( 1 ) 11 y a au texte cum non essei symmeiriarum ratio nata.  Celte expression de Vitruve semble favoriser l’opinion de la plus grande partie des architectes qui croient que les proportions des membres de l’architecture sont quelque chose de naturel , telles que sont les proportions des grandeurs, par exemple, des astres à l’égard les unes des autres, ou des parties du corps humain. Pour moi j’ai traduit suivant la pensée que j’ai que ces proportions ont été établies par un consentement des architectes qui, ainsi que Vitruve le témoigne lui-même , ont imité les ouvrages les uns des autres, et qui ont suivi les proportions que les premiers avaient choisies, non point comme ayant une beauté positive, nécessaire et convaincante, et qui surpassât la beaute des autres proportions , comme la beauté d’un diamant surpasse celle d’un caillou , mais seulement parce que ces proportions se trouvaient en des ouvrages qui ayant d’ailleurs d’autres beautés positives et convaincantes, telles que sont celles de la matière et de la justesse de l’exécution, ont fait approuver et aimer la beauté de ces proportions , bien qu’elle n’eût rien de positif. Cette raison d’aimer les choses par compagnie et par accoutumance se rencontre presque dans toutes les choses qui plaisent, bien qu’on ne le croie pas, faute d’y avoir fait réflexion. ( 2 ) J’ai traduit selon mon manuscrit qui a summum imperii poteslatem ,  au lieu de summam imperii partem qui se lit dans tous les imprimés.

LIVRE IV. 145 de ses habitants; quelque tems après, la ville de Smyrne fut reçue en sa place parmi les villes Ioniennes par une grâce particulière du roi Attaluset de la reine Arsinoé. Ces treize villes ayant chassé les Cariens et les Delègues, appelèrent le pays Ionie  à cause d’ion leur conducteur,et y bâtirent des temples dont le premier, qu’ils dédièrent à Apollon Panionius, fut lait a la manière de ceux qu’ils avaient vus en Acliaïe, et ils l’appelèrent Dorique, parce qu’il y en a* ait eu de pareils bâtis par les Doriens; mais comme ils ne savaient pas bien quelle proportion il fallait donner aux colonnes qu’ils voulaient mettre à ce temple, ils cherchèrent le moyen de les faire assez fort es pour soutenir le faix de l’édifice , et de les rendre agréables à la vue. Pour cela ils prirent la mesure du pied d’un homme , qui est la sixième partie (i) de sa hauteur, ils se réglèrent sur cette proportion, de sorte qu’en donnant une grosseur quelconque à la tige de leurs colonnes, ils la firent six fois aussi haute en comprenant le chapiteau, et c’est ainsi que la colonne Dorique fut premièrement employée dans les édifices, avec la proportion, la force et la beauté du corps de l’homme. Quelque tems après, voulant bâtir un temple en l’honneur de Diane, ils cherchèrent quelque nouvelle manière de proportionner leurs colonnes, et en suivant les mêmes principes qui déjà les avaient guidés, ils leur donnèrent celte fois la délicatesse du corps d’une femme. Premièrement, ils firent le diamètre de la colonne de la huitième partie de sa hauteur, afin qu’elle s’élevât plus agréablement ; ensuite, ils s’avisèrent d’y mettre des hases en manière de cordes entortillées pour être comme la chaussure, et taillèrent des volutes aux chapiteaux pour représenter cette partie des cheveux qui pend par boucles à droite et à gauche ; les cymaises et les gousses (2) étant comme des cheveux arrangés sur le front des colonnes. Ils firent aussi des cannelures  tout le long du tronc, afin d’imiter les plis des robes; et ils inventèrent ainsi deux genres de colonnes, (1) Il a déjà été remarqué qu’il ne se trouve point que dans les hommes de notre siècle le pied soit la sixième partie de sa hauteur, car il est tout au moins la septième, et cette proportion de sept à un approche davantage de la proportion qui est ordinaire à l’ordre Dorique , que ne fait la proportion de six à un. (2) Il y a apparence que le tailloir du chapiteau Ionique est signifié par ces cymaises. Pour ce qui est des Gousses, j’ai ainsi interprété le mot encarpi,  qui signifie en grec cet amas de fruits que les sculpteurs et les pein- res feignent être pendus et attachés par des rubans, et que l’on appelle vulgairement festons. Tous les inter- Tome I. prêtes disent bien ce que c’est que encarpi  en général mais ils n’expliquent point ce que c’est dans la volute Ionique. Je ne sais si Michel-Ange qui a mis des festons dans le chapiteau Ionique qu’il a inventé, s’est fondé sur cet endroit de Vitruve; mais il est certain qu’il n’y en avait point dans le chapiteau antique; et je ne crois pas que ces fruits que Vitruve désigne par le mot encarpi  puissent être autre chose que les petites gousses qui sont dans les faces des chapiteaux Ioniques; trois dans le coin de chaque velule, et couchées sur les oves qui sont taillés dans le quart de rond ou échine. *9

146 VITRUYE, imitant clans les unes la simplicité nue et négligée du corps d’un homme, et dans les antres la délicatesse|et les ornements de celui d’une femme. Les architectes qui succédèrent à ces premiers, et qui se rendirent de plus en plus subtils et habiles, approuvant grandement la délicatesse des petits modules (i) , donnèrent à la hauteur de la colonne Dorique sept de ses diamètres ( 2 ) et huit et demi à la colonne Ionique,  à laquelle ils imposèrent ce nom à cause que les Ioniens en avaient été les premiers inventeurs. Le troisième genre de colonnes est appelé Corinthien , il représente la délicatesse d’une jeune fille à qui l’âge rend la taille plus dégagée et plus susceptible de recevoir les ornements qui peuvent augmenter la beauté naturelle. L’invention de son chapiteau est fondée sur cette rencontre. Une jeune fille de Corinthe, prête à se marier, mourut subitement : lorsqu’elle fut inhumée, sa nourrice alla porter sur son tombeau, dans un panier, quelques petits vases que cette fille avait aimés pendant sa vie , et afin que le tems ne les gâtât pas aussi promptement en les laissant à découvert, elle mit une tuile sur le panier, qu’elle posa par hasard sur la racine d’une plante d’acanthe (3) ; il (1) U faut entendre ici par modules les diamètres du Bas de la colonne , et que le diamètre est appelé petit par rapport à la hauteur de la colonne qui plus elle a de fois la grandeur de son diamètre, et plus ce diamètre est petit si on le compare au diamètre d’une colonne moins haute de la même hauteur, et qui sera moins de fois dans celte hauteur. (2) Il paraît encore par là que les proportions des membres d’architecture n’ont point une beauté qui ait un fondement tellement positif, qu’il soit de la condition des choses naturelles, et pareil à celui de la beauté des accords de la musique , qui plaisent à cause d’une proportion certaine et immuable qui ne dépend point de la fantaisie. Car la proportion qui fut premièrement donnée aux colonnes Doriques et Ioniques a été changée ensuite , et pourrait encore l’être sans choquer ni le bon sens ni la raison : il n’y a que le goût des intelligents qui aurait de la peine à souffrir ce changement, parce que ceux qui sont accoutumés aux anciennes proportions se sont formé une idée du beau dans ce genre de choses qui tient lieu d’une règle positive et d’une loi que l’usage et la coutume sont capables d’établir avec un pouvoir égal à celui qu’ils ont d’attribuer à quelques-unes des lois politiques une autorité aussi inviolable que peut être celle que le droit et l’équité donnent à toutes les autres ; quoique celles-ci soient fondées sur l'équité et sur la raison , et les autres seulement sur la volonté de ceux qui les imposent, et sur le consentement de ceux qui les reçoivent et qui s’y soumettent. ( 3 ) Cette plante qui est appelée Branca Ursinae n latin , à cause qu’on dit que ses feuilles ressemblent aux pieds d’un ours, est appelée Acanthos  en grec , parce qu’une de ses espèces est épineuse et ressemble à un chardon ; car il y a deux espèces d’acanthe, savoir : la sauvage qui est épineuse, et la cultivée qui est sans épines et qui est peut-être pour cela appelée mollis  par Virgile. C’est de cette dernière que les sculpteurs grecs ont pris les ornements de leurs ouvrages , de mème que les Gothiques ont imité l’autre qui est épineuse , non seulement dans leurs chapiteaux , mais aussi dans leurs autres ornements. Mais il est à remarquer que les architectes romains 11’ont pas imité les ouvrages de Callimachus dans leurs chapiteaux Corinthiens ; car ils y ont mis le plus souvent des feuilles qui sont fort différentes de celles d’acanthe qu’ils ont réservées pour l’ordre Composite, ainsi qu’il se voit en l’arc de Titus. Ces feuilles sont bien plus profondément refendues, et on les appelle feuilles d’olivier ou de laurier, quand elles sont fort grandes ;  ce que l’on peut dire être fait tout au con-

LIVRE IV. 147 arriva , lorsqu’au printems les feuilles et les tiges commencèrent à sortir , que le panier qui était sur le milieu de la racine fit élever le long de ses côtés les tiges de la plante qui, rencontrant les coins de la tuile, furent contraintes de se recourber en leurs extrémités, et produisirent le contournement des volutes. Le sculpteur Callimachus, que les Athéniens appelèrent Catatechnos ( i) à cause de la délicatesse et de l’habileté avec lesquelles il taillait le marbre, passant auprès de ce tombeau, vit le panier et la manière dont ces feuilles naissantes l’avaient environné. Cette forme nouvelle lui plut infiniment, et il en imita la manière dans les colonnes qu’il fit depuis à Corinthe, établissant et réglant sur ce modèle les proportions et la manière de l’ordre Corinthien ( 2 ). Les proportions du chapiteau Corinthien doivent être ainsi prises : il faut que le chapiteau, avec son tailloir , ait autant de hauteur que le bas de la colonne a d’épaisseur, et que la largeur du tailloir soit telle que la diagonale , qui est depuis un de ses angles (3) jusqu’à l’autre, ait deux fois la hauteur du chapiteau, traire de ce qui devrait être, parce que les volutes Corinthiennes, qui, comme il a été dit, sont formées des tiges d’une herbe , ne sauraient être faites par les branches d’un arbre tel qu’est le laurier ou l’olivier ; et le chapiteau composite dont les volutes ne naissent point des feuillages, mais qui sortent du vase, pouvait avec plus de raison souffrir et admettre ces feuilles de laurier. Cette pratique des architectes anciens, qui n’est point selon Vitruve , a fait écrire à Villalpande que l’histoire de Callimachus est fabuleuse, et que les Grecs n’ont point inventé le chapiteau Corinthien, mais qu’ils en ont pris le modèle sur le temple de Salomon, où les chapiteaux étaient ornés , à ce qu’il dit, de feuilles de palmes , auxquelles les feuilles qu’on appelle d’olivier ressemblent mieux qu’à celles d’acanthe, qu’il prétend n’avoir jamais été mises dans les chapiteaux Corinthiens par les Anciens ; néanmoins le contraire se remarque dans plusieurs chapiteaux qui se voient encore dans la Grèce, et même aux colonnes des Tutelles à Bordeaux, où les chapiteaux Corinthiens ont des feuilles d’acanthe. ( 1 ) Pline dit qu’il fut appelé Cn/ctzofecùnos, c’est-à- dire qui ne se flatte point dans l’amour qu’il a pour son ouvrage, mais qui ne le trouve jamais assez bien fait à sa fantaisie; c’est l’explication que Pline donne à ce mot; on pourrait néanmoins croire qu’il signifierait aussi ce que nous appelons vétilleux , c’est-à-dire un ouvrier qui gâte son ouvrage à force de le vouloir polir et achever trop curieusement : c’est Pline lui-même qui me donne cette pensée, quand il parle des statues que ce sculpteur fit de deux danseuses, auxquelles il dit que la trop grande recherche avait ôté toute la grâce qu’il avait voulu leur donner. ( 2 ) Je traduis ainsi symmelrias et rationes.  Il est pourtant vrai que la rencontre des feuilles de la plante d’acanthe sur le panier qui servit de modèle à Callimachus ne lui fournit pas les proportions du chapiteau Corinthien, mais seulement l’invention de sa figure et de son caractère ; et cela fait voir combien le mot de symmetria  a de différentes significations dans Vitruve. (3) Cela est obscur, parce que le tailloir du chapiteau Corinthien a huit angles, à cause qu’il est coupé par les quatre coins , et que cette coupure fait quatre petites faces , lesquelles ont chacune deux coins, et il n’est pas aisé de savoir si Vitruve entend par les angles le milieu des petites faces, et qu’il veuille que cette diagonale, qui a deux fois la hauteur du chapiteau , c’est- à-dire deux fois le diamètre du bas de la colonne, aille du milieu d’une des petites faces a 1 autre , ainsi que Palladio, Vignole et Scamozzi l’ont pratiqué; ou s’il entend que les coins du carré dont les deux diamètres du bas de la colonne font la diagonale, étant coupes, fassent les quatre petites faces, ainsi qu’il se voit dans la planche XXIII. Il y a pourtant apparence que la dcr- i

148  VITRUVE, et c’est de là que l’on prendra la juste mesure des quatre côtés du tailloir (i). La courbure de ces côtés en dedans sera de la neuvième partie du côté à prendre de l’extrémité d’un des angles à l’autre. Le bas du chapiteau sera de même largeur que le haut de la colonne sans le Congé ( 2 ) et l’Astragale. L’épaisseur du tailloir sera de la septième partie de tout le chapiteau , et après que cette épaisseur qui est pour le tailloir sera ôtée, le reste doit être divisé en trois parties dont on en donnera une à la feuille d’en bas, une autre à la seconde feuille , et la troisième restera pour les Caulicoles ( 3), d’oii sortent d’autres feuilles qui s’étendent pour aller soutenir le tailloir ( 4 )* Il faut que des feuilles (5) des caulicoles il sorte des volutes  qui s’étendent vers les angles du chapiteau, et qu’il y  ait encore d’autres volutes plus petites ( 6 ) au-dessous de la rose ( 7 ) qui est au milieu de la face du tailloir.Ces roses, qu’on met aux quatre côtés, seront aussi grandes que le tailloir est épais ( 8 ). Le chapiteau doit avoir ces proportions pour être bien fait. nîère explication est la meilleure , parce que de l’autre manière le tailloir serait trop large à proportion delà hauteur du chapiteau ; ce qui ne se rencontre pas aux chapiteaux faits depuis Vitruve , qui, étant plus hauts que les anciens, se trouvent mieux proportionnés avec un tailloir plus large. Comme Vitruve ne parle point de recouper les coins du tailloir, on pourrait douter s’il n’aurait pas eu intention que les tailloirs fussent aigus par leurs coins , ainsi qu’ils sont au temple de Vesta, à Rome, cl en quelques autres anciens édifices. (1) J’ai cru que frontes quoquo versus,  qui signifie les faces de tous les côtés, pouvait être traduit tes faces des quatre côtés , puisqu’il n’y a que quatre côtés. (2) La plupart de nos ouvriers appellent ainsi la retraite qui se fait en dedans par un trait concave depuis le filet, ou petit carré , pour aller gagner le nu qui est en retraite. Quelques-uns l’appellent chanfrein. Apolhesis  en grec signifie l’action par laquelle on retire quelque chose à part pour le serrer. Le mot grec apophy- gis,  dont Vitruve se sert ensuite au septième chapitre de ee livre , pour exprimer la même chose , et qui signifie fuite, est encore plus significatif. Et c’est par cette raison que les peintres appellent fuite ce qui parait rentrer au-dedans du tableau. Alberti appelle neefrmn  le èarré ou filet dont la fuite ou retraite se fait vers le nu delà colonne, et il dit que ce mot signifie une bandelette dont 00 lie les cheveux. ( 3 ) Caulicul!  signifie de petites tiges; elles sont ordinairement cannelées , et quelquefois torses à l’endroit où elles commencent à jeter les feuilles qui produisent et soutiennent les volutes ; elles ont un lien en forme d’une double couronne. 11 faut remarquer que, sous le nom de Caulicoles , Vitruve comprend ici non seulement les tiges cannele'es , mais encore les feuilles qui en naissent, et les volutes qui sortent des feuilles. (4) R n’est pas vrai que les feuilles des tigetles soutiennent le tailloir : car ce sont les volutes , lesquelles sont immédiatement sur le tailloir, et les extrémités des feuilles recourbées soutiennent les volutes. ( 5 )  Le texte en cet endroit est corrompu ; j’ai suiivi la correction que Philander en a faite. (6) Elles sont appelées Helices , c’est-à-dire entortillées , ces autres volutes plus petites supposent qu’il y en a d’autres plus grandes dont il n’a point été parlé, mais il est aisé d’entendre que ce sont celles des angles qui sont beaucoup plus grandes. ( 7 ) J’ai ainsi interprété ce qui est appelé flores  par Vitruve, parce que le mot de fleurs n’est pas en usage pour expliquer cette partie du chapiteau Corinthien. ( 8 ) Ceci n’est point observé dans l’antique , où la rose est toujours plus large que le tailloir n’est épais , parce qu’elle descend jusqu’au dessous du rebord du panier ou tambour.

LIVRE IV. 149 On met sur ces mêmes colonnes des chapiteaux (i) qui ont d’autres noms; mais ces noms ne doivent point faire changer celui des colonnes , puisqu’elles ont les mêmes proportions ; car on ne leur a donne ces noms qn’à cause de quelques parties qui ont été prises des chapiteaux Corinthiens ou Ioniques, et même des chapiteaux Doriques, dont a assemblé les différentes proportions pour composer une nouvelle manière de tailler les chapiteaux avec plus de délicatesse (y/). PLANCHE XXIII. fA) Cette planche représente d’abord, dans la figure première, une plante d’Acanthe au naturel , et en l’état où , suivant Vitruve, elle fut vue par le sculpetur Callimachus, lorsqu’elle lui servit, pour ainsi dire, de modèle pour faire le chapiteau Corinthien dont il est l’inventeur. Note des nouveaux éditeurs. Il est à remarquer que , tout en donnant cette figure, nous ne prétendons aucunement consacrer celte origine qu’il faut, au contraire, attribuer à l’imagination vive et mensongère des Grecs; et sans admettre ni combattre l’opinion de Yillapande , qui dit que les Grecs n’ont point inventé l’Ordre Corinthien, mais qu’ils en ont pris le modèle sur les colonnes du temple de Salomon, où les chapiteaux étaient, dit-il, ornés de feuilles de palmes, nous ferons seulement observer que l’antiquité nous offre dans les chapiteaux du charmant petit monument choragique élevé à Lisycrate,à Athènes, le plus ancien exemple connu d’Ordre corinthien, et que •ce monument, qui date de 35o ans environ avant l’ère chrétienne, est, par conséquent, d’une epoque assez rapprochée de Callimaque, qui, selon d’autres historiens , est bien l’inventeur du ( i ) Ceci s’entend , à mon avis , du chapiteau de Y Ordre Composite  qui est fait de l’assemblage des parties des autres chapiteaux , comme de celles du chapiteau Ionique , dont il emprunte l’échine et les volutes, et de celles du chapiteau Corinthien dont il a les feuillages. Ceux qui prétendent avec Philander que Vitruve «’a point parlé de l’Ordre Composite, se fondent sur ce qu’il a dit que la diversité des ornements du chapiteau ne change point l’espèce de la colonne , comme si la différence spécifique des colonnes consistait dans la proportion de leur hauteur comparée à leur grosseur : mais cette raison ne doit point empêcher qu’il ne soit vrai de dire que Vitruve a traité de l’Ordre Composite aussi bien que de l Ordre Corinthi r  i, puisque, selon Vitruve, l’Ordre Corinthien n’est différent de l’Ordre Ionique que par le chapiteau, et qu’il est vrai que le seul changement des ornements du chapiteau peut faire un ordre different, bien que la proportion de toute la colonne ne soit en rien changée: caries Ordres Composites qui nous restent des anciens , tels que sont ceux de l’Arc de Titus et de celui de Vérone, n’ont rien dijns leurs colonnes qui soit différent de l’Ordre Corinthien que les ornements du chapiteau. Cependant Phi— lander dit que l'Ordre Composite n’a été introduit que long-tems après Vitruve ; bien que l’on tienne que le Baptistaire de Constantin , qui est d’Ordre Composite , a été bâti des ruines d’édifices très-anciens , et que le Temple de la Concorde, dont on voit encore des restes à Rome, a été fait par Camillus qui vivait long-tems avant Vitruve: or les colonnes de ce temple tiennent à la fois du Ionique et du Dorique, ce qui les peut faire passer pour Composites ; mais Philander entend sans doute par Ordre composite  un certain Ordre réglé, qui est celui qu’on appelle autrement Italique ,  et non pas tout ce qui participe de plusieurs autres ordres ; ce qui fait que quelques-uns nomment ces Ordres Composés ,  qui peuvent être infinis , et les distinguent de l ’Ordre Composite  qui est un Ordre fixé, et qui a une figure et des proportions certaines et établies dans ub grand nombre de fameux édifices.

150 VITRUYE, chapiteau corinthien. Or, admettant ce fait, ce qui tendrait à détruire l’histoire de la feuille d’acanthe poussant sous un panier, c’est que le chapiteau du monument choragique a, dans se» ornements, dans le contournement de ses volutes et dans tout son ensemble, quelque chose de coquet, de gracieux et de sévère en même tems, qui porte bien plus le cachet de l’école de ce célèbre sculpteur que les chapiteaux dont les feuilles sont agencées suivant le type qui a prévalu par la suite, et qui sont suivant le texte de Vitruve. / C’est ce Chapiteau que nous donnons dans la Figure 2 . La Figure 3 représente le chapiteau Corinthien établi suivant le texte de Vitruve, car sa hauteur totale a pour mesure le diamètre du bas de la colonne ; les feuilles sont d’Acanthe, et U rose n’excède point l’épaisseur du tailloir. La Figure 4 représente le Plan du Chapiteau conformément à la description qui en a été faite : la diagonale A, B, ayant deux fois la hauteur du chapiteau ; la courbure du tailloir marquée a,h t étant la neuvième partie du carré A , C , et la petite face d  n’allant pas jusqu’à l’angle B, ainsi qu’elle fait aux chapiteaux qui ont plus de hauteur que le diamètre du bas de la colonne, et dont le plan se trace d’une autre manière -, car A, D, E, est un triangle équilatéral dont le coté A, D, étant divisé en dix, une de ses parties est égale à l’enfoncement c,f.  suivant lequel traçant une ligne courbe du centre E, on a les coins du tailloir aux endroits où cette ligne courbe coupe la ligne à, qui touche l’extrémité de la diagonale C, D, et qui est parallèle à l’autre diagonale A, B. La Figure 5 représente le chapiteau Corinthien tel que les Romains l’ont exécuté depuis Vi Iruve au portique du Panthéon à Rome : il a de hauteur, sans comprendre le tailloir, tout le diamètre de la colonne 5  les feuilles sont d’olivier, et la rose descend jusque sur la volute. «U "?,

LIVRE IV. 151 ihmimKh CHAPITRE II. DES ORNEMENTS DES COLONNES. ■SCO' Après avoir traité des différents genres de colonnes et de leur origine, il ne sera pas hors de propos de parler de leurs ornements (i),  et de faire voir ce qui leur a donné naissance. En tous les édifices ( 2 ), les parties de dessus sont faites de charpenterie, à laquelle on donne divers noms selon les différents usages qu’elle a. Car le Poitrail  est ce que l’on met sur les colonnes , sur les piédroits ( 3 ) et sur les pilastres : les Solives  et les Ais  sont pour les planchers. Aux toits, si l’espace est fort grand (4) ? on  met sous le faîtage le Columen ( 5) d’oiiles colonnes ont pris ( 1 ) Vitruve entend ici , comme en plusieurs autres endroits, par Ornements des colonnes , T Architrave ,  la Frise  et la Corniche,  qui est ce qu’en français on appelle Y Entablement ou \e  couronnement, quoique ce soit très-improprement que le nom d’Orne- ments des colonnes a été donné à des parties qui sont des plus essentielles dans les bâtiments , et sans lesquelles les colonnes mêmes n’y sauraient être : car, Ornement ne se peut proprement entendre que des choses qui sont ajoutées aux membres essentiels : tels que sont la sculpture dont on taille les frises , et les moulures des architraves, des corniches , des bases , des tailloirs , etc. (?.)Cela s’entend des constructions ordinaires, et non pas des grands et magnifiques édifices où l’architrave, la frise et la corniche sont de pierre , mais dont toutes les parties sont faites à l’imitation de ceux qui sont composés de plusieurs pièces de bois. Il est pourtant vrai qu’en plusieurs Temples , les architraves qui servaient de travées en dedans des péristyles étaient de bois. Et selon l’historien Joseph , les architraves du superbe temple qu’Hérode fit bâtir .à Jérusalem étaient de bois «le cèdre. (3) Les Antes  que nous avons déjà appelés Pilas-% très,  et les Parastatæ  que nous appelons ici Piédroits , ne sont le plus souvent qu’une même chose. On y peut pourtant mettre cette différence que le mot Anltz  convient mieux aux pilastres plats qui ne montrent que la partie de devant, parce que slnte  signifie devant ; et celui de Parastatæ  convient mieux aux piédroits qui sont des piliers carrés , ou qui sortent du mur de la moitié ou des deux tiers du carré, ainsi qu’il est expliqué dans le premier chapitre du livre 3. (4) Les charpentiers font de deux sortes de combles , conformément à la doctrine de \ilruve , les uns sont avec exhaussement sur Ventablement :  Vitruve les appelle tecta ubi majora spatia sunt ;  ils sont représentés par la première figure de la planche XXIV. Les autres, sans exhaussement , appelés Tecta commoda , sont représentés par la deuxième figure. Dans le premier, le Poinçon  appelé Columen, marqué À G , est sous le Faîtage  appelé Culmen ,  dont les tenons s’assemblent dans les mortaises A, A. Il a des Entraits  appelés Transira ,  marqués R, B , et des Contrejiches  appelées Capreoli,  marquées C, C. Dans l’autre comble, qui est sans exhaussement, le

153 VITRUVE, leur nom ; on y met aussi des Entraits ( i) et des Contrefîches  ( 2 ). Mais si Fes- pace n est que médiocre, le Poinçon  descend avec les Forces ( 3) jusqu’au droit de poinçon A, G descend avec les Forces  appelées Can- terii , et marquées D , D, jusqu’au droit de l'entablement ; sur les forces il y a les Pannes  appelées 2 'empla, dont on ne voit ici que les bouts marqués E E. Les pannes soutiennent les Chevrons  appelés Asseres , et marqués F, F. L’assemblage qui est composé des Forces, des En- traits et du Poinçon s’appelle une Ferme. [(5) Note de la page 1 5 1 .] Tous les interprètes par Columen  ont entendu le Faîtage , parce qu’ils n’ont pas considéré que Vitruve distingue Columen  de Culmen , qui sontdesmots que les grammairiens, à la vérité, prennent indifféremment l’un pour l’autre; mais qui signifient ici des choses différentes : car Culmen  ou Faîtage  est une longue pièce de bois qui se pose à niveau au haut du toit, et Columen  ou Poinçon  est une autre pièce de bois qui se pose à plomb , et qui soutient le Culmen ;  c’est pourquoi Vitruve dit que le mot de Columna  vient de Columen ;  et on peut dire que Columen  vient de Culmen qu’il soutient, île même que Culmen  est ainsi appelé à cause qu’il a dessus soi le Culmus  qui vient de Calamus, c’est-à-dire le chaume fait du tuyau qui porte l’épi du blé; les premiers toits ayant été couverts de chaume. Or il y a deux choses qui font voir que bien que Vitruve prenne quelquefois Columen  pour le faîtage , comme au chap. r  de ce livre , il est pourtant certain qu’il se prend en cet endroit-ci pour le poinçon et non pas pour le faîtage. La première est que le faîtage ne fait point l’office d’une colonne comme le poinçon ; la seconde, que le texte dit que : Columen et Cantherii sunt alifjuando j/rominentes ad extremam subgrundatio— nem,  c’est-à-dire que le Columen  et les Forces  descendent quelquefois jusqu’au droit de l’entablement, ce que le faîtage ne saurait jamais faire. (ij J’interprète ainsi Transira  qui signifie en général toutes les pièces de bois qui traversent et lient deux parties opposées; mais que nos charpentiers appellent particulièrement Entraits  dans les combles. ( 2 ) Quelques interprètes croient que le mot Capreoli est dérivé de celui qui signifie les entortillements par lesquels les sarments des vignes s’accrochent ; mais il doit être réputé venir de la ressemblance des cornes de «lièvres; qui, s’écartant à droite et à gauche, sont représentées par ce qu’on appelle Contrefîches,  qui sont deux pièces de bois G C (PL XXIF, fig, 1 ), qui sortent deçà et delà du poinçon G, s’en vont soutenir les forces D D , appellées ci-après Canterii.  Le mot français de Chevrons  a beaucoup de rapports avec Ca— preoli;  mais il signifie autre chose. (3) Les Forces  sont des pièces de bois qui sont appelées Canterii  en latin , parce que Canterius  signifie un cheval de somme, et ces pièces de bois , comme des chevaux , portent toute la couverture. Il y a apparence que le mot français Chantier  vient de Canterius „ Il faut néanmoins considérer que toutes ces difficultés ne sont fondées que sur la disposition des toits des anciens, qui était différente de la disposition des nôtres r cl qui fait que les forces, les pannes et les chevrons y pouvaient faire des effets qu’ils ne peuvent faire dans nos édifices; car les toits des anciens étant bas, et n’ayant pas une pente droite comme les nôtres , les forces étaient couchées , en sorte qu’appuyant presque également sur le faîtage et sur l’entablement , et non pas sur les poutres ou tirants comme en nos toits , elles pouvaient sortir hors l’entablement, et descendre ainsi que Vitruve dit, usque ad e&trcmam subgrundationem; sans être en danger de glisser en bas pour peu qu’elles fussent attachées au faîtage ; et ainsi elles pouvaient* faire le même effet que les chevrons , et produire les Mutules dans l’Ordre Dorique , et les Modifions dans le Corinthien ; de même que le bout des chevrons produit les Denticules dans l’Ordre Ionique. Faute d’avoir fait cette réflexion sur la différente disposition de nos toits et de ceux des anciens , quelques-uns ont prétendu qu’il fallait que Cantherii,  parmi les anciens, fussent les chevrons , et T emploies  lattes, et que As— seres  fussent les ais placés entre les lattes elles tuiles. Mais il n’y a rien de si clair que Asseres  doivent être les chevrons et non pas les lattes , puisque les lattes , que les anciens appelaient Amhrices ,  étaient posées entre les membrures, qu’ils appelaient Asseres , et les tuiles. Festus Pompcius définit ainsi les lattes : Am- brices sunt regu/æ quœ iransverscc asseribus et tegulis interponuntur . Que si l’on trouve en quelque endroit de celle traduction , qu’il soit dit que les mutules et les modifions;

153 LIVRE IV. Y Entablement :  sur les forces on met les Pannes  et enfin les Chevrons ( i) qui sont sous les tuiles, et qui avancent aussi loin qu’il est nécessaire pour mettre les murailles à l’abri. C’est ainsi que chaque chose , dans les édifices, doit être mise par ordre, en sa place , selon son espèce 5 et c’est à l’imitation de cet assemblage de plusieurs pièces de bois dont les charpentiers font les maisons ordinaires, que les architectes ont inventé la disposition de toutes les parties qui composent les grands bâtiments de pierre et de marbre La méthode que les ouvriers ont suivie de tout tems est, qu’ayant posé leurs poutres sur les murs, de telle sorte que du dedans du mur elles passaient jusqu’au dehors, ils remplissaient de maçonnerie les espaces qui sont entre chaque poutre (2) pour soutenir la corniche et le toit qu’ils embellissaient de ce qu’il y a de plus délicat dans leur art : après cela le bout des poutres, qui sortait hors le mur, était coupé à plomb, et comme cela ne produisait pas , selon eux, un PLANCHE XXIV. (A) La première figure représente le système de charpente pour toiture que Vitruve appelle Tecta ubi majora spaiia sunt. La figure deuxième représente le système de charpente pour toiture que Vitruve appelle Tecta commoda. Ces deux figures se rapportent aux notes de Perrault, cliap. Il, pages i5i et ii>2. représentent des Louis de chevrons , il faut entendre que cela est dit conformément à l’idée que l’on a de nos toits, dans lesquels les chevrons sont seuls capables de sortir de l’entablement. Pour ce qui est de l’objection qu’on peut faire , savoir : que les modifions sont trop rapprochés pour représenter les forces qui sont beaucoup plus espacées que les chevrons , la réponse est qu’il ne s’agit pas de cette proportion, mais d’attribuer aux parties qui , comme les modifions et les denticules , font des saillies dans la corniche, les pièces de bois qui peuvent faire ces saillies en descendant de la couverture. Or, n’y ayant que les forces et les chevrons qui puissent faire ees sortes de saillies , il est certain que les forces comparées aux chevrons ne peuvent représenter autre chose que les modifions , et que les denticules , par la même raison , doivent être pris pour le bout des chevrons. Car , pour ce qui est du peu de rapport qu’il Tome 1. y a entre la fréquence des modifions et la rareté des forces , le même inconvénient se trouverait aux trigly- phes qui ne laissent pas de représenter le bout des poutres, quoiqu’ils soient bien plus près que les poutres qui ne portent que sur les colonnes , y ayant deux ou quelquefois trois triglyphes entre chaque colonne. De sorte qu’il faut concevoir que les modifions qui sont au droit des colonnes sont les seuls qui représentent les bouts des forces, et que ceux qui sont entre deux y sont ajoutés pour la bienséance, de même que les triglyphes. (1) Asseres  sont, à ce que dit Budée, ce qu’on appelle en français des Membrures, qui sont des pièces de bois refendues delà largeur de moins de quatre pouces qui est proprement le bois qui sertà faire des chevrons. (2) Ces espaces qui sont entre les poutres et qui sont appelés Intertignia ,  sont appelés Métopes  un peu après. 20

154 YITRUYE, effet assez agréable , ils clouaient sur ces bouts de poutres coupées de petits ais taillés en la manière que nous voyons les triglyplies (i),  qu’ils couvraient de cire bleue pour cacher ces coupures qui offensaient la vue : et c’est de cette couverture des bouts de poutres qu’est venue la disposition des triglyplies, des opes et des intervalles qui sont entre les poutres dans les ouvrages Doriques. Quelques-uns ensuite, en d’autres édifices, ont laissé sortir au dessus des tri- glyphes les bouts des forces ( 2 ) et les ont repliés, et de même que la disposition des poutres a donné lieu à l’invention des triglyplies, les saillies des forces (3) ont aussi donné lieu à la disposition des intitules qui soutiennent les corniches, et assez souvent, dans les ouvrages de pierre et de marbre, ces mutules sont taillés en penchant (4) pour représenter la pente des forces qui doivent nécessairement être établies ainsi, afin de faire égoutter les eaux. Il est donc constant que l’invention des triglyplies et des mutules dans l’ordre Dorique est venue de ces imitations, et non point, comme quelques-uns ont cru mal à propos, de ce que les triglyplies représentent des fenêtres : car on met des triglyplies dans les encoignures et sur le milieu des colonnes (5), tous endroits ou il ne peut y avoir de fenêtres ; car si l’on pratiquait des ouvertures aux angles, il ne pourrait point y avoir de liaison dans la construction ; et si ( 1 ) On a dit, dans le deuxième chapitre du premier livre, ce que c’est que le triglyphe, et pourquoi il est ainsi appelé. ( 2 ) Vilruve entend parler ici des Mutules , et je ne sais pas pourquoi, dans le chapitre suivant où il donne la description et les proportions de l’Ordre Dorique, il ne parle point de ccs Mutules. (3) Il y a dans le texte , canleriorum projecturis, e’est-à-dire, les saillies des forces. Il est difficile de comprendre , ainsi qu’il a été dit, comment dans notre manière de bâtir les forces peuvent avoir des saillies en dehors , parce que leur principal usage étant de porter toute la couverture, il est impossible qu’elles aient la force qui leur est nécessaire pour cela , si elles ne sont fermement appuyées sur les poutres ou sur les plateformes , ce qui ne saurait être si elles ont des saillies en dehors. Rusconi a ajusté cela d’une façon fort étrange, car pour faire sortir le bout des forces, il fait qu’il n’y a rien de si faible que ces forces, n’étant appuyées que sur de petits billots. Ainsi, dans nos bâtiments , les chevrons sont les seules pièces qui puissent avoir cette saillie , parce qu’il n’y a que cette sorte de pièce qui puisse se passer d’être appuyée par en bas , les chevrons étant assembles par tenons et mortaises , au-dessus du faîtage , et chevillés sur les pannes. Il semble qu’il y aurait plus de raison de dire que ce sont les bouts des chevrons qui représentent les modillons , parce que leur nombre et leur grandeur ont bien plus de rapport avec les chevrons qu’avec les forces qui sont des pièces de bois dont la grosseur n’a point de proportion avec les modillons, mais tonies ces difficultés ne sont fondées , ainsi qu’il a été dit, que sur l’idée que nous avons de nos bâtiments, qui est différente de celle des batiments des anciens. (4) Il ne nous reste point d'exemple de cette ma- nière de mutules penchants et inclinés. Philander assure qu’d ne s’en trouve point. Les gouttes qui sont sous le larmier de la corniche de l’Ordre Dorique du Théâtre de Marcellus sont inclinées de celte manière , mais ces gouttes ne passent pas pour des mutules dans cette corniche. (5) Tétras  en Grec , et Tetrans  en Latin , signifient, non le quart d’une chose, mais la chose divisée en quatre par le moyen d’une croix.

LIVRE IV. 165 les endroits où sont les triglyphes étaient l’emplacement des fenéfres , on pourrait dire, par la même raison , que les denticulesdans l ordre Ionique sont les ouvertures des fenêtres , car les espaces qui sont entre les denticules, aussi bien que ceux qui sont entre les triglyphes , sont appelés métopes ( i) , parce que les Grecs appellent opes  ces espaces où les poutres sont logées, qui est ce que nous appelons columbaria ( 2). De même qu’en l’ordre Dorique, les triglyphes et les mu tilles ont été inventés pour imiter ce qui se pratique dans les bâtiments de charpenterie ( 3 ), les mutules représentent les bouts des forces. Dans l’ordre Ionique on a mis des denticules pour représenter la saillie du bout des chevrons (4). Dans leurs édifices, les Grecs ( 5 ) 11’ont jamais mis de denticules au-dessous ( 1 ) Le mol grec Metopon  signifie la partie basse du front qui est entre les sourcils , lorsque ce mot est écrit avec un w ; mais metope , écrit avec un o  , signifie ce qui est entre deux cavernes , parce que opes avec un « signifie les yeux, et ope  avec un o, un trou ou une caverne. ( 2 ) Il faut cinq mots français pour expliquer ce mot latin , parce que Columba  signifie un pigeon qui fait ordinairement son nid dans les trous qu’on a laissés aux murailles quand on a ôté les boulins ou solives qui avaient servi à faire des échafauds quand on les a maçonnées. (3) J’ai ajouté le mot de Charpenterie , bien qu’il ne soit pas dans le texte, parce qu’il est aisé de voir que ce mot doit être sous-entendu , si l’on a attention à ce que l’auteur veut dire. (4) J. Martin interprète canterii  les chevrons , et asseres  des bouts d’ais crénelés. Jocundus aussi fait entendre par sa figure et par l’explication qu’il a mise à la marge, qu’il prend asseres  pour des ais qui sont mis en travers sur leschevrons, mais la crénelure n’étant point dans le texte, cette interprétation ne peut être reçue. D’ailleurs les pièces que Vilruve appelle Asseres  ne peuvent être posées en travers, parce qu’il est dit à la fin du chapitre que leurs extrémités ne sauraient sortir au fronton pour y représenter des denticules , mais seulement aux entablements ; ce qu’ils feraient bien neanmoins s’ils étaient mis en travers comme nos lattes qui sortiraient bien dans les frontons. De plus , il est dit, au commencement du chapitre, que Canterii,  qui sont les forces, soutiennent ce qui en cet endroit-là est appelé Templa ;  qui sont les pannes sur lesquelles on pose les chevrons , dont les bouts représentent les denticules , de même que les bouts des forces représentent les modifions, et ce qui rend cela vraisemblable est la proportion des jambes de force aux chevrons , et leur disposition qui a beaucoup de rapport à la proportion et à la disposition des modifions et des denticules. (5) La règle que Vilruve donne pour les mutules se doit aussi étendre aux modifions. Les Romains n’ont pas suivi cette règle des Grecs; et à Rome, on voit des denticules sous les modifions des anciens bâtiments, hormis au Panthéon où celte règle est religieusement observée partout, tant au portique qu’au dedans. Vi— truve ne dit point comment les Grecs s’abstenaient de mettre des denticules sous les modifions , savoir si c’était en ne taillant point de denticules dans un membre capable de ces entailles , comme on a fait au Panthéon, ou en les mettant au-dessus des modifions , suivant la raison qu’il apporte. Il y a apparence que, quand ils mettaient des denticules , ils ne mettaient point de modifions. Mais je crois qu’on ne taillait point les denticules dans les corniches où il y avait des modifions ; parce que les modifions étant taillés de sim- blages et de volutes , on était obligé de tailler aussi le quart de rond et les autres membres de moulures , au milieu desquels est le membre carré des denticules qui avait meilleur grâce n’étant point taillé , pour éviter la confusion que tant d’ornements de suite pouvaient causer. Cela est ainsi au Panthéon.

15C YITRUYE, des mutules, parce que les chevrons ne peuvent pas être sous les forces; et c’est une grande faute que ce qui dans la vérité de la construction doit être posé sur des forces et sur des pannes , soit mis dessous en la représentation. Par cette même raison, les anciens n’ont point approuvé non plus de mettre des mutules ni des denticules dans les frontons (i).  Ils n’y ont placé que des corniches simples ; parce que ni les forces, ni les chevrons ne sont pas du sens que sont les frontons , du long desquels ces pièces de bois ne peuvent pas sortir, mais seulement au droit de l’égout vers lequel ils se penchent. Enfin ils n’ont pas cru pouvoir, avec raison (2) , faire dans la représentation ce qui ne se fait point dans la vérité ; parce qu’ils ont fondé toutes les particularités de leurs ouvrages sur la nature des choses ., et 11’ont approuvé que ce qu’ils pouvaient soutenir et expliquer par des raisons certaines et véritables. C’est d’après ces règles qu’ils ont établi dans chaque ordre les proportions qu’ils nous ont laissées, ainsi que je l’ai expliqué, et que je continuerai d’expliquer en peu de paroles pour l’ordre Dorique, ainsi que je l’ai déjà fait pour les ordres Ionique et Corinthien. (1) Cette règle a encore été négligée par les Romains et par les modernes, qui ont presque toujours fait les corniches des froutons avec des modillons. Il y a un exemple de celte manière des Grecs en la ville de Schisi,que Palladio rapporte, où la corniche penchante du fronton est sans modillons, bien que les autres qui sont à niveau en aient, et la corniche de dessous est sans denticules. A. la place des modillons au fronton , il y a une grande cymaise en doucine , recouverte de feuillages. (2) Il y a encore une chose qui se pratique contre eette raison d’imitation, qui est de faire dans les frontons des modillons taillés perpendiculairement à l’horizon, et non pas à la corniche qu’ils soutiennent ; or cela est contraire à ce que ces choses représentent ; car les modillons des frontons représentant les bouts des pannes , qui sont les seules pièces de bois qui puissent sortir de la couverture en cet endroit , ils doivent suivre la position de ces pièces de bois qui sont sur le tympan qui est en pente, et par conséquent ne peuvent être posés droits et perpendiculaires à l’horizon. Quelques- uns de nos architectes modernes ont exécuté ces modillons perpendiculaires au tympan avec succès et approbation. L’Eglise des religieuses de Sainte-Marie % dans la rue Saint-Antoine . à Paris , bâtie par M. Man- sard , un des célèbres architectes du siècle , a des modillons de celte manière au fronton de son portail. M. Gittard , architecte du roi, a fait la même chose au portail de Saint Sulpice.

LIVRE IV. 157 CHAPITRE III. DE L’ORDRE DORIQUE (i). >QQO' h  y a eu quelques anciens architectes qui n’ont pas cru que l’ordre Dorique fût propre aux Temples, parce qu’il y a quelque chose d’incommode et d’embarrassant dans ses proportions. Tarchesius et Pytheus ont été de ce sentiment ; l’on dit aussi qu’Hermogène ayant beaucoup de marbre pour bâtir un Temple d’ordre Dorique à Bacchus, changea son dessin et le lit Ionique : ce n’est pas que le Dorique ne soit beau et majestueux ; mais la distribution des tri— glyphes et des Plafonds ( s) est trop assujétissante, parce qu’il faut nécessairement que les triglyphes se rapportent sur le milieu des colonnes, et que les métopes qui se font entre les triglyphes, soient aussi longues que larges. Cependant les triglyphes, qui se mettent à Vextrémité des encoignures, ne peuvent se rapporter au milieu des colonnes , et la métope qui est auprès du triglyphe de Vencoignure ne peut être carrée , mais elle doit être plus longue de la moitié de la largeur du triglj phe ( 3), et si l’on veut que les métopes soient égales, il (1) L’ordre Dorique dont Yitrüve traite ici n’est que pour les Temples ; il est grossier et massif, et il y en a un autre pour les portiques des Théâtres, plus léger et plus délicat, qui est décrit au chapitre 9  du livre V. ( 2 ) Lacunaria  signifie proprement les entre-deux des solives du plancher, ou tous les autres enfoncements qui sont dans les plafonds; ils sont ainsi appelés à cause qu’ils sont creusés comme des lacs. On entend ici par Lacunaria  le dessous du larmier de la corniche : et ordinairement tout ce qui est ainsi suspendu, et que les Italiens appellent Sojfito,  est le lacunar  des Latins. On verra par ce qui est dit vers la Gn du chapitre où il est parlé de la distribution des parties qui composent les plafonds de la corniche Dorique, quel est l’embarras que eette distribution peut causer. (5) C’est-à-dire environ de la moitié de la largeur d’un triglyphe, parce qu’il y a quelque chose à dire que cette métope soit si grande, n’y ayant guère plus du tiers d’un triglyphe, ainsi que l’on peut voir dans la figure, si l’on compare la métope D à la métope Et, cette mesure certaine est mise pour une incertaine, parce qu’il n’est pas aisé de définir cette grandeur dont la dernière métope doit surpasser les autres, à cause que cela dépend de la diminution du haut de la colonne à laquelle le nu de la frise doit répondre. Cette diminution n’est pas toujours pareille, ainsi qu’il est dit au chapitre 2  du livre III. Elle est marquée dans la figure par la ligne ponctuée. Je corrige le texte et je lis : Metopce fiant longiores triglyphi dimidia latitudine,  au lieu de Longiores trigly - phi s dimidia latitudine , ainsi qu’il se lit dans tous les exemplaires. L’un et l’autre texte ont du sens, mais ce* lui des exemplaires ne saurait être le véritable : car le sens de Vitruve est que quand on met un triglyphe dans

158 VITRUVE, faut que le .lernier entrecolonnement soit plus étroit que les autres de la moitié de la largeur d’un triglyphe (i). Or , soit qu’on élargisse la métope , soit qu’on étrécisse rentrecolonnement, il y a toujours défaut quelque part. Et on peut croire que c’est pour cette raison que les anciens ne se sont point servis des proportions de l’ordre Dorique dans les Temples : mais nous ne laissons pas de les mettre ici en leur rang , telles que nous les avons apprises de nos maîtres, afin que, si quelqu’un vent s’en servir, il puisse faire des Temples d’ordre Dorique, selon les justes proportions et avec toute la perfection que cet ordre est susceptible de recevoir. Dans un Temple d’ordre Dorique, la face en laquelle les colonnes sont placées doit être divisée en vingt-sept parties (2) , si on veut qu’elle soit tétrastyle , et en quarante-deux , si on veut qu’elle soit liexastyle {PI.  XXF, Fig  1 et  2) ; L’une de ces parties sera le module, qui est appelé par les Grecs Embates  ( 3 )j et c’est ce module qui devra régler toutes les mesures de la distribution de l’édifice (A). PLANCHE XXY. La première figure fait voir que la face d’un Temple d’Ordre Dorique tétrastyle doit etre divisée en vingt-sept modules, parce qu’il y a onze triglyphes d’un module chacun , et dix métopes qui ont chacune un module et demi, ce qui fait vingt-six modules , qui, avec les deux demi-modules qui sont par-delà les triglyphes des angles , font les vingt-sept modules. La seconde figure fait voir qu’en effet la face du Temple Dorique hexastyle doit avoir quarante-deux modules, puisqu’il a dix-sept triglyphes et seize métopes, qui font quarante-et-un modules, et les deux demi-modules des extrémités t  qui font quarante-deux. 1 encoignure, la métope qui est proche de l’encoignure est plus largeXjuc les autres de la largeur du demi-tri— gljphe, parce que le triglyphe A, qui est dans l'encoignure et qui n’est pas sur le milieu delà colonne comme les autres, s’éloigne du triglyphe B de la moitié d’un triglyphe plus que le triglyphe B n’est éloigné du triglyphe C. Mais l’autre sens est que la métope est plus large que les triglyphes de la largeur d’un dcmi-trigly- phe, ce qui ne se peut dire de la métope D dont il s’agit, mais Lien des autres métopes, qui^comme la métope E, n’ont que la largeur d’un triglyphe et demi. (O Il a encore fallu corriger cet endroit où il y a di- rnidia altüudine  pour dimidia lalitudinc.  Il n’a pas été difficile de s’apercevoir de la faute parce qu’il est évident que cette grandeur de la moitié de la largeur d’un, triglyphe ou environ, que la métope aurait de trop, est la même grandeur qu’il faudrait ôter au dernier entre- colonnement pour rendre la métope égalé, et que la moitié de la hauteur serait une fois plus qu’il ne faut. ( 2 ) Philander corrige cet endroit, et sa correction est suivant mon manuscrit, où je trouve XXVII pour le tétrastyle au lieu de XXVIII, et XLII pour l’hexastyle au lieu de XLIV qui est dans tous les exemplaires imprimés avant Philander, qui dit que la même faute est aussi dans les manuscrits qu’il a vus. La faute est si visible qu’il est impossible d’en douter; caria disposition des triglyphes, leur nombre, et la largeur des metopes, qui sont des mesures qui sont aussi prescrites, font voir clairement que la chose ne saurait être autrement, ainsi qu’il se voit dans la planche XXV. , (3) Ce mot grec,que les grammairiens reconnaissent etie fort ambigu, est paiticulier à l’architecture, mai» pef -

159 LIVRE IV. Le diamètre des colonnes doit être de deux modules, et la hauteur, compris le chapiteau, de quatorze j la hauteur du chapiteau est d’un module (i),  et la largeur de deux modules et demi ( 2 ). Le chapiteau doit être divise , sur sa hauteur, en trois parties (3) , dont l’une est pour la plinthe avec sa cymaise, l’autre pour le quart de rond (4) avec lesannelets, et la troisième pour la gorge sonne ne sait pourquoi il signifie a laleltre une chose qui entre ou qui marche, ce qui n’a point de rapport avec le moduleque Vitruve ditqu’ilsignifie, si ce n’est que, suivant la façon de parler par laquelle on dit que telle partie entre en la composition d’un tout, on dise aussi qu’un tel nombre de modules entre en une colonne ; car bien que nous ne trouvions point d’exemple d’uneparcille métaphore dans les auteurs grecs , il n’est pas étonnant que quelqu'un ne s’en soit autrefois servi; les Grecs n’étant pas scrupuleux comme nous à ne point user des métaphores, qu’elles ne soient établies par un usage universel. Mais on peut encore dire que emhates  signifie le module, parce que le module est la mesure des membres de l’architecture, de môme que le pied l’est de toutes les autres choses, ou bien parce qu’on mesure les distances en marchant. ( 1 ) Dans les ouvrages Doriques qui nous sont restés, et qui se réduisent presque tous au théâtre de Marcel— lus et au Colysée, les proportions du chapiteau Dorique sont fort différentes de celles que Vitruve lui donne; la hauteur de tout le chapiteau du théâtre de Marcelîus est plus grande qu’un module, au Colysée elle est plus petite; en l’un et en l’autre de ces édifices, le tailloir a beaucoup plus que le tiers du chapiteau. ( 2 ) Il y a dans tous les exemplaires moduH sextœpartis^  la sixième partie d’un module; mais la faute est si manifeste que je n’ai pu m’empêcher de corriger le texte suivant l’avis de Barbaro, qui dit seulement qu’il trouve cette proportion insupportable ; car il n’y a pas d’apparence que le chapiteau Dorique ail si peu de largeur que le texte de Vitruve lui en donne. Les chapiteaux qu’Alberti et Cataneo ont fait suivant ces mesures sont si étranges que personne ne peut les souffrir. El je crois que l’occasion de celle faute est que dans l’exemplaire sur lequel on a copié celui donton s’est servi pour faire la première impression, sur laquelle toutes celles que nous avons ont été faites, au lieu de Capituli crassitu- do unius moduli , latîtudo duoruni et moduli sexto; partis , il y avait et moduli S.,  c’est-à-dire semissis  en abrégé, que le copiste a cru signifier sextee partis. (3) Cette division en trois parties égales est méthodique et aisée à retenir ; les proportions des antres parties dont ces trois premières sont composées se peuvent prendre aussi en les divisant et les subdivisant encore en trois, de manière que la première des trois qui est pour le tailloir étant divisée en trois, on en donne une à la Cymaise qui est aussi divisée en trois, pour en donner deux au talon et une au filet; tout de même la seconde partie, qui est pour le quart de rond et les anne— lels, étant divisée en trois,on en donne deux au quart de rond et la troisième se divise encore en trois parties dont chacune est pour chacun des annelels. Ces divisions si méthodiques sont probablement celles suivant lesquelles le» premiers inventeurs de l’ordre Dorique en ont ordonné le chapiteau, et il est croyable que les architectes qui ont changé ces proportions dans le théâtre de Mar- cellus et dans le Colysée ne l’ont point fait avec raison, mais seulement pour n’y avoir point pris garde. (4) Le texte a Echinus , qui est un mot qui est expliqué ci-devant dans le chapitre 3 du livre III, où il a été remarqué que Echinus  ne signifie pas toujours un membre de moulure taillé en forme de châtaigne en- tr’ouverle, mais que bien souvent il se prend pour ce membre quoiqu’il ne soit point taillé, et on l’appelle vulgairement quart de rond. Les anciens l’appelaient aussi Astragale Lesbien quand il était fort petit; maiscelui-ci, qui est fort grand,s’emploie aux grandes corniches Corinthiennes et. Composites, où on le met entre les modillons et les denticules. On le met aussi aux chapiteaux Doriques, Ioniques et Composites, et on le place immédiatement sous le tailloir au Dorique et au Composite, et sous l’écorce ou canal ù l’ionique. Pour ce qui est de la grandeur que Vitruve donne à ce quart de rond dans le chapiteau Dorique, qui va jusqu’à égaler avec ses annelets la hauteur de la plinthe du tailloir avec sa Cymaise, elle est désapprouvée par quelques-uns comme étant excessive, par la seule raison que ce quart de rond est beaucoup plus petit dans l’ordre Dorique du théâtre de Marcelîus. Mais quand l’autorité de Vitruve ne devrait être comptée pour

160 4  VITRUVE, du chapiteau. La diminution de la colonne doit être pareille à celle de la colonne Ionique , comme il a etc dit au troisième livre. La hauteur de l'architrave avec svl  plate-bande ( i) et les gouttes (2) doit être d’un module; la plate-bande, de la septième partie d’un module; les gouttes sous la plate-bande, au droit des triglyphes, avec la tringle 3  doivent pendre de la sixième partie d’un module. La largeur du dessous de l’architrave aura celle de la gorge du haut de la colonne. Sur la frise seront places les triglyphes avec leurs métopes , ils auront un module et demi de haut et un module de large. Les triglyphes doivent être places de manière cpiil y en ait sur le milieu des colonnes angulaires et qu’il y en ait aussi qui répondent au droit des colonnes rien, étant comparée à celle de l’archiicclc du théâtre de Marcellus, l’opinion de notre illustre auteur sur celle proportion a du moins cet avantage, qu’elle est fondée sur une raison évidente, et que l’on n’en allègue point pour établir l’autre opinion. La raison qui établit la proportion de Vitruve est que la plinthe du chapiteau Dorique joint à sa Cymaise est à l’égard de son quart de rond, ce que le tailloir de l’ionique joint à ce qui fait la volute esta l’égard de son quart de rond. Or, il est constant que la proportion que Vitruve donne au quart de rond du chapiteau Dorique a beaucoup plus de rapport avec celle que le quart de rond a ordinairement dans le chapiteau Ionique, que le quart de rond du chapiteau Dorique du théâtre de Marcellus n’en a avec le quart de rond du chapiteau Ionique qui est dans le meme théâtre. ( 1 ) Taenia , en grec et en latin, est un ruban ou une bandelette. Elle est à l’architrave Dorique ce que la Cymaise est aux architraves des autres ordres. Quelques architectes donnent ce même nom à la partie qui est au-dessus des triglyphes et que Vitruve appelle leur chapiteau. ( 2 ) Sous la plate-bande au droit de chaque triglyphe, il y a six petits corps que les architectes appellent des Guutlcs  à cause de leur figure qu’on dit représenter les gouttes de l’eau, qui ayant coulé dans les gravures des triglyphes, pendent encore à la plate-bande; cela peut être fondé sur ce qu’il a été dit ci-devant que les triglyphes au teins de leur première invention étaient couverts de cire ; car supposez que l’humidité d’un léger brouillard se fût attachée à tout un entablement composé d’architrave, frise et corniche, toutes ces parties qui étaient de bois devaient boire cette humidité à la réserve seulement des triglyphes qui, étant couverts de cire, étaient capables de la résoudre en eau, de sorte qu’il peut être arrivé que l’architecte qui s’est avisé le premier de faire tailler des gouttes dans un architrave de pierre, en a pris le modèle sur celles qu’il vit pendre régulièrement au-dessous de chaque triglyphe, de même que Callimachus inventa depuis le chapiteau Corinthien sur le modèle du panier revêtu des feuilles d’une plante d’acanthe qu’il vit par hasard sur le tombeau d’une jeune fille, ainsi qu’il a été dit. Alberti croit que ce qu’on appelle des gouttes représente des clous, mais cette pensée lui est particulière; on met encore de ces gouttes sous le plafond du larmier et de la corniche au droit des triglyphes au nombre de dix-huit. Philander dit qu’elles sont différentes de celles des architraves en ce que celles de la corniche sont coupées carrément par dessous, et que celles des architraves sont rondes comme la tète d’une toupie ; mais cela ne se trouve point être vrai, les unes et les autres étant coupées carrément par dessous. On pourrait les distinguer par une autre différence qui est que celles des architraves sont quelquefois carrées en pyramides, et que celles des couches sont toujours coniques. QuandVitruve dit que l’architrave doit avoir un module avec la plate-bande et les gouttes, il ne faut pas entendre que les gouttes ajoutent quelque chose à la hauteur de l’architrave joint à sa plate-bande, parce que les gouttes sont comprises dans la grandeur de l’architrave; mais il a dit seulement la plate-bande et les gouttes  pour la plate-bande sous laquelle sont les gouttes > pour la distinguer de la plate-bande qui fait le chapiteau du triglyphe.

LIVRE IV; 161 milieu ; dans les entrecolonnements il doit y en avoir deux, et trois aux entrecolonnements du milieu, tant à l’entrée qu’à la sortie, afin que ces intervalles soient assez larges pour que l’on puisse entrer aisément dans les temples. La largeur des triglyphes se doit diviser en six parties, dont cinq sont pour le milieu, laissant deux demi - parties, l’une à droite et l’autre à gauche renia partie du milieu on tracera une règle que nous appelons fémur ( i) et les Grecs meros;  aux côtés de cette règle on creusera, à droite et à gauche, deux canaux enfoncés selon la carne de l’équerre 7  de chaque côté des canaux il y  aura encore un fémur, et à leurs côtés il y  aura des demi-canaux tournés en dehors. Les triglyphes étant placés, il faut faire les métopes entre les triglyphes aussi hautes que larges, et aux angles il doit y avoir des demi-métopes ( 2) desquelles il faut retrancher ( 3 ) la moitié de la diminution de la colonne 5 par ce moyen on remédiera à tous les défauts des métopes, des entrecolonnements et des plafonds dont les divisions seront égales. Le chapiteau du trigly- phe (4) aura la sixième partie d’un module ( 5 ) , et le larmier qui est sur ce chapiteau aura de saillie un demi-module et une sixième partie de module (6). ( 1 ) Ce mot latin Fémur  et en Grec Meros  signifie une cuisse. Il y a trois parties clans les triglyphes, qui sont ainsi appelées parce qu’elles sont droites comme trois pieds, jambes ou cuisses. ( 2 ) Ce sont plutôt des portions de métopes que des demi-metopes : car elles n’ont environ que le quart d’une métope. (3) Le texte est fort corrompu en cet endroit; il y a in extremis anguiis semi—mcetopia sintimprcssa, dimidiâ nioduh Icititudine :  c’est-a-dire qu’il faut faire aux encoignures des demi-métopes qui aient la largeur d’un demi-module, mais il n’est point vrai que les portions de melope qui sont aux encoignures aient la largeur d un demi—module, car il en faut retrancher ce que la colonne a de diminution du côté de l'encoignure, c’est- a-dire la moitié de toute la diminution. C’est pourquoi j ai cru qu’il fallait corriger le texte et lire : in extremis anguiis semi—metopia sint , suppressâ dimidiâ contractures lahtudine ;  car outre que le mot impressâ  n’a point ici de sens, celui de suppressâ  en donne un qui établit la proportion de la métope dont il s’agit avec une entière exactitude, ainsi que l’on peut voir par la figure ou la portion de métope F, plus petite que le demi- module qui s’étend jusqu’à la ligne ponctuée. Tome I. (4) Le membre qui est immédiatement sur le triglyphe, que quelques-uns appellent taenia  ou plate-bande, est pris pour son chapiteau , et non pas pour un membre de la corniche , parce qu’il a une saillie sur chaque triglyphe , ce que les membres de la corniche n’ont point. (5) Cette mesure ne se trouve point avoir été suivie dans les ouvrages antiques non plus que dans les modernes, car dans les uns ce chapiteau du triglyphe a jusqu’à la cinquième partie du module, dans les autres il n’en a pas la dixième. (6) Il est aisé d’entendre que cette saillie de la corniche Dorique se doit prendre «au droit du triglyphe , et non pas au droit du reste de la frise où le membre qui fait le chapiteau du triglyphe se retire ; car en cet endroit la saillie de la corniche, selon Vitruve , doit être plus grande qu’un demi-module et une sixième partie du module , savoir : de l’épaisseur d’un triglyphe ; mais parce que Vitruve n’a point déterminé cette épaisseur du triglyphe, on l’a prise pour faire la figure, sur ce qui reste de l’ordre Dorique du théâtre de Marcellus. Au reste, Serlio , Bullant et Delorme, qui ont suivi cette mesure de la saillie de la corniche Dorique, n’ont point ajouté cette épaisseur du triglyphe, et cela a ren- 21

162  YITRUYE, Sa hauteur sera d’un demi-module , en y comprenant la cymaise Dorique (t) qu’il a au-dessous, et l’autre cymaise qui est au-dessus (^/). Aux plafonds de la corniche il faut creuser comme des chemins droits  au- dessus des triglyphes et au droit du milieu des métopes (2). Les gouttes doivent PLANCHE XXYI. (A) Cette planche contient les proportions des principaux membres de l’Ordre Dorique selon Vitruve : il est remarquable par la petitesse de sa corniche qui 11’a qu’un module. Les détails de celte corniche sont expliqués plus particulièrement dans la planche XXYII, qui représente le plafond Dorique. Note des Nouveaux Editeurs. Nous avons donné cette planche telle que Perrault l’a arrangée, et de fait nous n’aurions pas eu de raison pour y changer quelque chose , puisque Yitruve est en contradiction avec lui-même sur la manière de placer les triglyphes 5 car il dit positivement au commencement de ce chapitre (voir page i 5 y) que les triglyphes qui sont aux extrémités se placent tout-a-fait à Vencoignure, et, par conséquent, ne peuvent se rapporter au milieu des colonnes angulaires -,  et plus loin, dans le même chapitre (voir page 160), il dit qu’il faut que les triglyphes soient placés de manière qu'il y en ait sur le milieu des colonnes angulaires.  Ce qui nous a fait préférer ce mode d’agencement, c’est qu’il s’accorde avec les mesures générales que Yitruve donne pour établir les façades des temples Tétraslyles et Iléxastyles ,  tandis qu’en plaçant les triglyphes aux extrémités, et conservant l’uniformité de largeur des métopes, les mesures générales dont Perrault s’est appuyé pour faire ses Figures des planches XXV et XXVIII ne seraient plus bonnes ; cependant, dans l’antique, on trouve encore quelques traces qui nous auraient autorisés à placer le triglyphe d’angle hors l’aplomb de la colonne, et nous l’aurions fait ainsi que l’indique Vitruve, si cela ne nous avait pas ensuite donné une fausse mesure pour ordouner les façades des temples dont les largeurs sont d’un nombre déterminé de modules. du la saillie de leur corniche trop petite. La hauteur qui lui est ici donnée est aussi bien médiocre , et elle n’a été observée que par Barbaro et par Cataneo. L’antique , qui met des denticules , ne l’a pas non plus suivie. ( 1 ) Les auteurs ne sont pas bien d’accord sur la signification générale de la cymaise non plus que sur celle de l’astragale, dont ils mettent plusieurs espèces ; mais il n’y a proprement que deux sortes de cymaises, si l’on s’arrête à l’étymologie de ce nom qui est pris de la ressemblance que ces moulures ont avec l’onde ; car il n’y a que la doucine ou gueule droite I, et le talon D qu’on appelle gueule renversée, qui soient ondées. Néanmoins Philander dit sur le chapitre 6 de ce livre que la cymaise Lesbienne est le talon ou gueule renversée D qui est taillé de quelque compartiment ou feuillage, et que la cymaise Dorique qui est de deux sortes, l’une est faite de la moitié d’une scotie appelée cavet, et marquée C, que Barbaro sur le chapitre 6 de ce livre, en son édition latine, appelle astragale Lesbien, selon Baldus ; il est marqué L dans la figure. Yitruve le confond avec l’échine qu’il appelle aussi quelquefois simplement cymaise, comme au chapitre 3 du livre HT. Pour ce qui est de la cymaise Dorique  dont Vitruve parle ici , je crois que c’est le dcmi-cavet marqué C ; c’est aussi le sentiment de Palladio. ( 2 ) Cette disposition des chemins et des espaces du plafond de la corniche Dorique de Vitruve est fort différente de ce qui était en l'ordre Dorique du théâtre de Marcellus, et qui se voit dans les parallèles de M. de

LIVRE IV. 163 être disposées en telle sorte qu’il y en ait six sur la longueur et trois sur la largeur ; et comme l’espace qui est au droit des métopes est plus grand que celui qui est au droit des triglyphes, il n’y faut rien tailler si ce n’est des foudres (i). De plus il faudra, vers le bord de la corniche (2), graver une gouttière que l’on appelle Scotie ( . A). PLANCHE XXVII. (A) Cette planche fait voir le Plafond de la Corniche Dorique. Elle contient deux figures : la première est le plafond de la corniche de l’Ordre Dorique du théâtre de Marcellus -, la seconde est le plafond de la corniche que Yitruve a décrite. La grande saillie de la corniche de la première figure fait que les gouttes qui sont au Chambray ; car il ne reste presque plus rien à Rome de cette eorniche. La différence de ces corniclies vient du peu de saillie que Vitruve donne à la sienne ; car la grandeur de la saillie de celle du théâtre de Marcellus fait que les espaces qui sont au droit des métopes sont plus petits entre les chemins que ceux qui sont au droit des triglyphes. Tout au contraire, dans la corniche de Vitruve, les espaces qui sont au droit des métopes sont plus grands que ceux qui sont au droit des triglyphes. La raison de cela est qu’au théâtre de Marcellus les trois gouttes étant fort grandes à cause de l’espace que la grande saillie leur donne, il s’en suit que les six gouttes occupent aussi un fort grand espace. Par la meme raison, les trois gouttes de l’ordre de Vitruve étant petites et serrées à cause du peu d’espace que la petitesse de la saillie de la corniche leur donne, il arrive que les six gouttes sont serrées à proportion ; et cela fait que l’espace qui est au droit des métopes est si grand, qu’il l’a fallu partager en deux par le moyen du chemin qui est au droit du milieu des métopes : ce qui rend cette disposition des chemins et des espaces du plafond de la corniche Dorique de Vitruve assez probable de la manière que je l’interprèle, qui est que chacun des deux espaces qui sont au droit de la métope et qui sont séparés par le chemin droit, est égal à l’espace qui est depuis le dernier triglyphe jusqu’à l’encoignure ; et il y a apparence que c’a été là-dessus que les premiers inventeurs de cette corniche en ont réglé la saillie, parce que c’est de cette saillie que dépend toute la disposition des parties du plafond , ainsi qu’il a été expliqué, et que la figure de la planche XXVI représente assez clairement. droit des triglyphes A, B, B, sont si grandes , (1) Dans les membres d’architecture il y en a où la sculpture est essentielle, tels que sont les chapiteaux Corinthiens et Ioniques, les modillons, les tri— glÿphes, etc. ; il y en a d’autres où elle n’est point absolument nécessaire , comme au quart de rond des grandes corniches , où l’on n’est point obligé de tailler des oves ; au denticule de la corniche Corinthienne, où l’on peut s’abstenir de faire des découpures} aux frises Corinthiennes et Ioniques que l’on est libre de laisser pures ou d’enrichir de figures ; aux métopes de l’ordre Dorique, où l’on ne taille, si on veut, ni têtes de bœufs ni trophées. Vitruve fait entendre ici que les espaces qui sont au droit des métopes sont du second genre, et que dans le plafond de la corniche Dorique il n’y a point de sculpture essentiellement nécessaire que celle des gouttes, et celte sculpture de foudres queVignole met dans sa corniche Dorique, non plus que les roses que Palladio et Scamozzi y font tailler, ne semblent pas bien convenir à la simplicité de l’ordre Dorique, qui, comparé à l’ionique, où, pour tous ornemens, la corniche n’a que les denticules, a trop de richesses pour un ordre qui est plus grossier que l’ionique ; si ce n’est qu’on voulut enrichir l’ionique a proportion, comme Palladio et Scamozzi ont fait en lui donnant des modillons, des roses, etc. (2) On appelle Mouchetle  le petit rebord qui pend au larmier des corniches qui est appelé mentum  et marqué F ; il est fait afin que l’eau ne puisse couler pins bas, car pour cela il faudrait qu’elle montât vers K, pour descendre vers L. Cette scotie avec la mouchetle sont représentées dans la planche XXVI et marquées L.

164 YITRUYE, Tous les autres membres comme tympans, cymaises et corniches (i),  seront pareils à ceux qui ont été décrits pour l’ordre Ionique. Toutes ces mesures sont pour les ouvrages Diastyles ;  mais si on fait un -5/5- tyle  et Monotriglyphe  ( 2 ), la face du Temple doit être divisée en vingt-deux parties (3) si elle est Tétrastyle,  ou en trente-deux si elle est Hexastyle qu’elles occupent toute la largeur du triglyphe, et que les chemins droits E, E, qui sont au- delà du triglyphe, occupent une partie de l’espace de la métope C et des demi-métopes D, D, ce qui fait que la place qui reste ne suffit que pour le carré G, et ne permet point d’y faire les chemins au droit du milieu des métopes , demandés par Yitruve , et que les carrés H, H, qui sont au droit des demi-métopes , sont fort étroits. La Corniche de la seconde figure n’a de saillie qu’autant qu’il en faut pour faire que les dix- huit gouttes laissent assez d’espace au droit du triglyphe A, pour y placer les chemins E, E, et pour laisser tout l’espace de la métope C aux carrés K , K, et au chemin 1,1,  qui est au droit du milieu des métopes. L, dans l’une et l’autre corniche marque lascotie de la mouchette. ( 1 ) Il ne se trouve guère de monumens anciens où la cymaise qui est au haut de la corniche de l’ordre Dorique ne soit différente de l’ionique, l’ionique étant toujours la doucine I, et la dorique étant formée comme le cavet C. Entre les architectes modernes, Vignole et .Viola ont mis le cavet au lieu de la doucine à leur ordre Dorique, conformément à l’ordre Dorique du théâtre de Marcellus. ( 2 ) Vitruvc a mis le Systyle  au lieu du Pycnostyle , car l’entrecolonnement du systyle, qui dans l’ordre Dorique serait de deux diamètres qui font quatre modules, ne pourrait pas s’accorder avec les monotriglyphes qui ne demandent que trois modules dans l’enlrecolonne- mcnt pour y avoir un triglyphe. L’excuse que Philan- der rapporte ne me semble point recevable, qui est qu’en l’ordre Dorique les proportions se peuvent prendre de l’entre-deux des triglyphes, au lieu que dans les autres ordres ils se prennent de l’entre-deux des colonnes ; de sorte qu’au lieu de intercolumnium,  il voudrait qu’on dît mesotriglyphium :  mais cela étant, il faudrait des noms particuliers aux genres des temples Doriques, et les appeler : Pycnotrig/yplies, Syntriglyplies, Diatr/glyphes, Arceotriglyphes et Eutriglyphes ,  au lieu de : Pycnoslyles, Syslyles, etc. (3) Cet article doit être corrigé de même que le précédent nombre, parce que la proportion que les triglyphes, les colonnes et les entrecolonnements demandent ne se rencontrent pas , si on ne met, ainsi que j’ai fait, au lieu de vingt-trois parties,vingt-deux pour le Monotriglyphe, Tétrastyle, et trente-deux au lieu de trente- cinq pour l’Hexastyle; car il n’est pas difficile de juger que cette faute du texte vient de ce qu’un copiste a pu ajouter facilement un point au chiffre XXII, et qu’il a pris aussi le chiffre XXX^ I  pour XXXV ,  suivant ce qui a été dit touchant l’ancienne manière d’écrire , qui ne joignait point par en bas les deux parties qui font le caractère V, qui vaut cinq. Mais Philander en a use autrement; car il met dix-neuf et demi pour le tétrastyle, et vingt-neuf et demi pour l’hcxastyle, supposant qu il ne doit y avoir que deux triglyphes à l’enlrecolonne- ment du milieu ; ce qui n’a aucun fondement, le contraire étant distinctement dans le texte de Vitruve . que Philander ne corrige point, et où il y a trois triglyphes et quatre métopes à l’enlrecolonnement qui est sous le fronton, outre que la correction que Philander fait, en changeant le nombre de XXIII en XIXS , et celui de XXXV en XXIXS, n’est point si vraisemblable que le changement de XXIII en XXII, et celui de XXXV en XXXII. Rusconi a été de celte opinion, et il a mis trois triglyphes dans l’une et dans l’autre figure de ses monotriglyphes à l’entrecolonnement du milieu. La vérité est néanmoins que la grande disproportion de ces entrecolonnements rend l’opinion de Philander plus probable, et quelle est même confirmée par ce qui se voit au temple de la Piété rapporté par Palladio, qui est monotriglyphe, et qui n’a que deux triglyphes à 1 entreco-

LIVRE IV. 165 ( PL XXVIII, Fig.  i et 2 ) ,  et une de ces parties sera le module sur lecpiel tout l'ouvrage doit être mesuré, ainsi qu’il a été dit. Au-dessus de chaque entrecolonnement (i) , il y aura seulement deux métopes et un triglyphe ; aux espaces, depuis le dernier triglyphe jusqu’à l’angle, la grandeur d’un demi- triglyphe ( 2 ), et sous le milieu du fronton (3) , l’espace de trois triglyplies et de quatre métopes , afin que cet entrecolonnement du milieu rende l’entrée plus large , et n’empêche pas la vue des images des Dieux {X). Sur les chapiteaux des triglyplies il faudra mettre la corniche qui aura, comme il a été dit, une cymaise Dorique au-dessous et une autre cymaise (4) PLANCHE XXVIII. (A) Cette planche fait voir dans la première figure que la face du temple Dorique Systyle , Monotriglyphe , Tétrastyle , doit être divisée en vingt-deux modules , supposé que l’entrecolon- ment du milieu ait trois triglyphes , ainsi que Vitruve l’ordonne 5 parce qu’il y a neuf triglyplies et huit métopes , qui font vingt-et-un modules , qui, avec les deux demi-modules des extrémités, font les vingt-deux modules. La seconde figure fait voir aussi que le S y style, Hexastyle, Monotriglyphe,  qui a trois triglyphes à l’entrecolonnement du milieu , doit avoir trente-deux modules , puisqu’il a treize triglyphes et douze métopes, qui font trente-un extrémités , font les trente-deux modules. lonncment du milieu ; mais je n’ai pas osé suivre celte opinion à cause de la trop grande violence qu’il aurait fallu faire au texte de Vitruve. * ( 1 ) Il y a suprà singula epistylia. Je lis intercolumnia, parce que la chose est, ce me semble, assez évidente pour obliger à faire cette correction ; ce mot de singula ne  pouvant souffrir qu’il y ait epistylia, parce qu’il n’y a qu’une architrave à chaque face d’un temple, savoir : un poitrail qui est posé sur toutes les colonnes qui sont en une face, car on ne peut pas appliquer singula à epistylia , en disant que chaque entrecolonnement était couvert d’une pierre, et ainsi qu’il y avait autant d’architraves que d’entrecolonnements, puisque si cela était entendu ainsi , il ne serait pas vrai que chaque architrave n’eût au-dessus de soi que deux métopes et un triglyphe, ainsi qu’il est dit dans le texte , parce qu’il y aurait encore eu à chaque côté la moitié du triglyphe qui est au droit du milieu de la colonne qui soutient les deux bouts des pierres qui font l’architrave. ( 2 ) Celte proportion, ainsi qu’il a été déjà insinué modules, qui , avec les deux demi-modules des dans la troisième et dans la quatrième remarque de la page ii5,  ne pourrait être précise , parce qu’il faudrait que la colonne ne fût point diminuée ; de sorte qu’il faut déduire ce que la colonne a de diminution de chaque côté par en haut pour avoir au juste la grandeur de ce qu’on appelle , quoiqu’improprement, la demi-métope. (3) J’interprète Fastigium le Fronton. Autrefois, du tems que J. Martin a fait sa traduction de Vitruve, on nommait frontispice ce que nous appelons fronton; mais à présent on ne se sert plus du mot de frontispice que figurément pour signifier l’entrée, le devant et le commencement de quelque ouvrage que ce soit. (4) Je répète le mot de cymaise, quoiqu’il n’y ait dans le texte simplement qu ’alterurn. Je le fais pour éviter l’équivoque ; car si on disait une cymaise Dorique au-dessous et une autre au-dessus , on pourrait croire que la cymaise qui est sur le larmier devrait être Dorique, de même que celle qui est au-dessous ; ce qui

166  YITRUVE, au-dessus, et cette corniche , comprenant les cymaises , sera haute d’un demi- module. On tracera aussi au-dessous de la corniche, au droit des triglyphes et des métopes, des chemins droits avec des rangées de gouttes et toutes les autres choses qui ont été prescrites pour le diastyle. J Il faudra faire vingt cannelures (i) aux colonnes : si on les veut seulement a pans, il y aura vingt angles, mais si on y veut des cannelures, il faudra les faire de cette manière. On tracera un carré dont le côté sera aussi grand que toute la cannelure, et ayant mis le centre du compas au milieu du carré, on tracera, d’un angle de la cannelure à l’autre, une ligne courbe qui déterminera la forme et la cavité de la cannelure ; c’est ainsi que la colonne Dorique aura la cannelure qui lui est particulière. Le renflement qui se fait au milieu de la colonne sera déterminé de la même manière que pour l’ordre Ionique, et ainsi qu’il a été dit au troisième livre. ' Après avoir décrit quelle doit être la proportion des colonnes Corinthiennes, Doriques et Ioniques, qui comprend tout ce qui appartient à l’extérieur des temples, il reste à montrer de quelle façon les parties du devant et celles du porche doivent être ordonnées et distribuées. ne doit pas être, parce qu’on remarque dans l’antique que les architectes se sont toujours étudiés à varier les moulures. (1) Cela 11e s’observe point, et on fait indifféremment à tous les ordres vingt-quatre cannelures , quoiqu’il semble que ce soit avec beaucoup de raison que Vitruve met moins de cannelures à un ordre qui est plus grossier qu’aux autres qui sont plus délicats.

LIVRE IV. 167 CHAPITRE IY. DE LA DISTRIBUTION DU DEDANS DES TEMPLES. La proportion d’un temple doit être telle que sa largeur soit la moitié de sa longueur (i),  et que le dedans du temple, comprenant la muraille (2) où est la porte, soit plus long d’une quatrième partie qu’il n’est large. Les trois parties qui appartiennent au porclie doivent aller jusqu’aux antes qui terminent les murailles 5 et ces antes doivent être de la grosseur des colonnes. Si le temple a plus de vingt pieds de large, il faut, entre les deux antes,mettre deux colonnes afin qu’elles ferment l’espace qui est entre les deux ailes (4) 9  c’est-à-dire, (x) Il est manifeste que Vitruve entend ici par le temple seulement les murailles qui composent la Cella ou dedans du temple, et le Pronaos  ou porche ; parce que, lorsque les colonnes y sont comprises, la longueur du temple ne peut avoir au juste le double de sa largeur, à cause qu’il manque à la longueur l’espace du diamètre d’une colonne, par la raison qu’il n’y a dans la longueur que le double des entrecolonnements, et non le double des colonnes. Par exemple un héxastyle qui a six colonnes et cinq entrecolonnements en sa largeur a dix entrecolonnements en sa longueur; mais il n’a que onze colonnes. On peut remarquer que les temples des anciens étaient de deux genres ; les uns étaient ronds et les autres carrés. Les ronds étaient de deux espèces , savoir les Périptères ronds et les Monoptères , dont il est parlé au q e  chapitre de ce livre. Les carrés étaient de deux espèces : les uns n’avaient point de colonnes, ou s’ils en avaient, elles étaient renfermées entre les murailles du porche, et c’est de ces temples qu’il s’agit dans ce chapitre. Les autres avaient des colonnes en dehors, et ils étaient de deux espèces; car il y en avait qui devaient être deux fois aussi longs que larges , qui étaient encore de sept espèces, savoir, celui à Antes , le Prostyle, l’Amphiprostyle, le Périplère , le Pseudodiptère, le Diptère et l’Hypæthre, dont il est parlé au premier chapitre du troisième livre : les autres étaient presque carrés, qui étaient ceux que Vitruve appelle les temples à la manière Toscane, dont il traite au cha-r pitre VII de ce livre. ( 2 ) Pour trouver ici quelque sens , il faut interpréter quant est laiitudo ,  comme si ces mots étaient enfermés entre deux parenthèses , afin que les mots de longior sit  soient joints avec ceux de cum pariete,  et il faut entendre comme s’il y avait cella cum pariete longior sit quam est latitudo ,  au lieu qu’il y a cella longior sit quam est latitudo cum pariete , parce que l’addition de la muraille N N où est la porte (dans la PI. XXIX), n’augmente par la largeur, mais seulement la longueur du dedans du temple. (3) Il faut entendre que les antes sont comprises dans l’espace de ces trois parties ; autrement le temple aurait de long plus que deux fois sa largeur, savoir , l’épaisseur de l’ante marquée O (même planche). (4) Cet endroit est fort obscur; car il semble que columnee quæ disjungunt pteromatos et prônai spa- liutn , signifient des colonnes qui séparent l’espace qui est entre les deux ailes d’avec l’espace du porche ; ce qui n’a point de sens, parce que ces deux espaces ne sont que la même chose : car l’espace E E qui est l’es-

168 VITRUVE, le porche ; et dans les trois entrecolonnements qui sont entre ces deux antes et les deux colonnes, il faut établir des cloisons de marbre (i) ou de menuiserie avec des portes par lesquelles on puisse entrer dans le porche. pacedu porche , et l’espace qui est entre les deux ailes N O,N O (PI. XXIX), estime même chose. C’est pourquoi ce que Vitruve veut dire étant manifeste et assez intelligible de soi, j’ai cru que je pouvais expliquer columnœ quce disjangunt  les colonnes qui ferment ; parce qu’il est vrai que ce qui sépare un espace d'avec un autre peut être dit le fermer, et qu’un mur ferme la cour d’une maison quand il la sépare d’avec la rue. La raison pour laquelle j’ai choisi le mot de fermer, plutôt que celui de séparer, est que fermer est un mot absolu et que séparer demande qu’on dise de quoi on sépare : or il est évident que les colonnes D D séparent l’espace qui est entre les ailes , c’est-à-dire le porche d’avec le dehors du temple. Mais ees mots de dehors du temple ne sont point dans le texte. (i) J’ai interprété Plutei  des cloisons, bien que le mot d 'appui  soit plus propre pour rendre en français le mot latin Pluleus , car ce mot signifiait parmi les anciens le dossier d’un lit ou d’une chaise ; mais c’était aussi le lambris qu’ils mettaient aux murs , le long desquels la plupart de leurs lits étaient rangés sans qu’il y eût de ruelle; et à ces lits il y  avait prior torus  qui était ce que nous appelons le devant, et interior torus  qui était la place qui était près du mur; or ce Pluleus  ressemblait mieux à une cloison qu’à un appui , parce qu’il devait être beaucoup plus haut qu’un appui. La raison qui a fait que j’ai évité le mot d’appui est que j’ai cru qu’il n’aurait pas été propre à faire entendre la pensée de Vitruve , qui, selon mon avis , n’a point eu l’intention de mettre Pluleus,  au lieu de Podium , comme il aurait semblé, si j’avais mis le mot d’appui, qui est propre pour rendre celui de podium.  Et quoiqu’il y  ait quelque difficulté à savoir précisément ce qu’on doit croire que Vitruve a entendu , j’ai cru qu’il y  avait plus d’apparence au parti que j’ai pris qu’à l’autre. Barbaro et Cisaranus, qui sont les seuls des interprètes qui se sont expliqués là-dessus , ne l’ont point fait bien nettement. Cisaranus n’en parle point dans ses commentaires, mais il fait voir dans sa figure qu’il a cru que Vitruve entendait par ce pluleus  un appui tel qu’est celui qui doit être au podium , ainsi qu’il a été dit ci-devant ; car il a représenté ce pluleus  par un î petit mur qui joint un piédestal à l’autre, ayant les mêmes membres de la base et de la corniche que les piédestaux. Barbaro, au contraire , dans son commentaire de la première édition, qui est italien, s’est expliqué en sorte qu’il fait entendre qu’il n’a point cru que le pluleus  fût le podium,  parce qu’il dit que les anciens faisaient ce pluleus  de la même hauteur que serait un podium  s’il y en avait un. Tra questiialercolumnisiponevano al- cuni seragli 0  di marmo , 0  di ligno non più allidi quello che sarebbe il poggio s’eg/i vi andasse.  Et en effet Vitruve dit que ce pluleus  va d’une ante à une colonne, et il devait avoir dit qu’il va du piédestal qui soutient l’anlc à celui qui soutient la colonne , s’il avait entendu qu’il y eût des piédestaux. La vérité est que cette manière de joindre des colonnes est une chose fort étrange, et qui n’a pas d’exemple dans l’antiquité, ni d’approbation dans le bon goût, et qu’on peut dire être de ces choses que les premiers architectes ont pratiquées, mais qui n’ont point été suivies. II reste une difficulté sur la manière dont les architraves et les autres ornements qui composent l’entablement doivent être posés sur les colonnes et sur les antes, lorsque les unes et les autres se rencontrent sur une même ligne, comme dans les temples dont il s’agit; parce que les antes n’ayant point la diminution par en haut qu’ont les colonnes, il arrive nécessairement que l’on tombe dans l’un de ces trois inconvénients; car : on l’architrave est posée au droit du nu des antes, et elle porte à faux sur les colonnes, ainsi qu’elle est représentée dans la moitié L M de l’élévation du temple qui est dans la planche XXIX, ou elle est posée au droit du nu du haut des colonnes, ce qui fait qu’elle porte en dedans du nu desantes,ou bien elle est posée au droit du nu do l’un et de l’autre par le moyen d’un ressaut qui fait retirer l’architrave en dedans, lorsqu’elle passe sur les colonnes ainsi qu’elle est représentée en l’autre moitié L N du même temple. Il s’agit de choisir le moindre de ces inconvénients ; j’estime que celui où l’architrave porte à faux sur les colonnes est le plus supportable. Il a été pratiqué par les anciens , comme il se voit au marché de Nerva, au temple de Trévi et au porche du baptistère de Constantin. La raison de cette pratique est que ce

LIVRE IV. 169 Si le temple a plus de quarante pieds de large, il faudra mettre des colonnes en dedans (i) au droit de celles qui sont entre les antes, et leur donner autant qu’il y a de vicieux dans les deux autres inconvénients est visible; car à l’égard de la retraite qui se fait seulement sur les colonnes, comme les chapiteaux n’ont pas plus de saillie au pilastre qu’à la colonne , si l’architrave sc retire sur la colonne sans se retirer sur le pilastre , on s’en aperçoit aisément par la différente manière dont les coins des chapiteaux paraîtront se rencontrer au droit des moulures de l’architrave , la vue faisant porter les coins des chapiteaux des colonnes plus haut que ceux des pilastres , et pour ce qui est de faire toute la retraite sur le pilastre, il y a des occasions où il sera aisé de voir que le nu du pilastre avance plus que l’architrave, par exemple si le pilastre est à une encoignure en manière d’ante. Au lieu qu’on ne saurait jamais voir si l’architrave a plus de saillie que le haut de la colonne. (i) Ce que Earbaro dit obscurément dans son commentaire est encore plus mal expliqué dans sa figure, dans laquelle il n’y a point de colonnes qui soient en dedans et au droit de celles qui sont entre les antes , ce qui est contre le sentiment de Vitruve , qui dit qu’il faut mettre des colonnes contra regiones columnarum fjuce inter antas sunt.  Car sa figure est un périptère qui n’a des colonnes que tout à l’entour, etpoint en dedans; et le texte est trop clair et trop exprès pour laisser croire que Vitruve parle ici des temples périptères. Les temples dont il est question n’ayant au plus que quatre colonnes , dont il y en a deux marquées I I dans la planche XXIX , qui étant entre les antes F F , font la face du porche en dehors , et deux autres marquées II H , qui sont au dedans du même porche, et au droit des colonnes qui sont entre les antes. Il reste néanmoins deux difficultés : la première est qu’il est dit que les antes sont de la largeur des colonnes ; cependant, selon notre explication qui est claire dans nos figures, il y a une des espèces des temples dont il est ici parlé, savoir la première A A , BB, qui n’a point de colonnes. La seconde difficulté est que Vitruve a ci-devant fait l’énumération de toutes les espèces de Temples, et qu’il n’y en a pas une des sept qu’il décrit qui soit sans colonnes. Il est aisé de répondre à la première objection ; car les antes sont dites devoir être de la largeur des co- Tome I. lonncs ; c’est-à-dire qu’elles doivent être faites de même que si elles avaient des colonnes devant elles , et qu’elles dussent servir de colonnes qui ne sont pas nécessaires en un temple aussi petit que celui qui a moins de vingt pieds antiques, qui ne faisaient guère plus de dix-huit des nôtres. La seconde objection a aussi sa réponse qui est que les sept espèces ci-devant décrites sont les espèces du genre des temples qui ont des colonnes , et que celui dont il est ici parlé est d’un genre plus simple; car il est manifestement impossible de faire un temple qui ait des colonnes tout à l’entour , ou même seulement au devant, et qui ait les conditions que Vitruve requiert à ceux dont il parle ici, dont la principale est qu’il ait de long deux fois sa largeur , cela ne pouvant être ni en un périptère , ni en un diptère , ni en un pseudodiptère , ni en un hypæthre, parce qu’ainsi que Vitruve a déclaré , en toutes ces espèces, il ne doit y avoir aux côtés ou aux ailes que le double des entrecolonnements , et non pas le double des colonnes, de sorte qu’il y manque nécessairement la grandeur du diamètre d’une colonne, et de plus , lorsqu’il y a un enlrecolonnement au milieu des faces de devant et de derrière qui est plus large que les autres, savoir lorsque la proportion est Eustyle, il y a encore la largeur de deux colonnes et demie à dire que la longueur du temple n’ait le double de sa largeur , parce que l’enlrecolonnement du milieu est plus large que les autres des trois quarts du diamètre d’une colonne, ce qui étant doublé fait une colonne et demie , et étant joint au diamètre d’une colonne qui manque déjà aux autres fait deux colonnes et demie. Les espèces appelées Prostyle et Amphiprostyle ne sauraient non plus se pratiquer avec ces mêmes conditions ; car Vitruve dit expressément ici que les huit parties que le temple a en sa longueur ne vont que jusqu’aux antes, et par conséquent les colonnes qui seraient au-delà des antes pour faire le proslyle ou l’amphiprostyle rendraient la longueur du temple plus grande que deux fois la largeur de la grandeur du diamètre d’une colonne et d’un entrecolonnement , et c’est une faute qui se voit dans la première figure de Barbaro, qui est un prostyle ; car pour donner à son temple cette proportion du double de la largeur à 22

170  VITRUVE, de liauteur qu’à celles du devant (i);  mais leur grosseur doit être diminuée , de sorte qu’elles ne soient grosses que de la neuvième partie de leur hauteur, si celles de devant le sont de la huitième ; ou si elles étaient de la neuvième ou dixième, il faudrait diminuer les autres à proportion, car on ne s’apercevra pas de ce rétrécissement, à cause qu’elles sont en un lieu plus pbscur. Si néanmoins cela paraissait, il leur faudrait faire vingt-huit ou trente-deux cannelures, supposé que les colonnes de dehors n’en aient que vingt-quatre, afin de récompenser par l’augmentation du nombre des cannelures ce qui a été diminué de la tige des colonnes qui seront jugées plus grosses ( 2 ) qu’elles ne sont en effet, et paraîtront de même grosseur que les autres parce que l’œil juge les choses plus grandes (3) lorsqu’elles ont plusieurs et différentes marques qui font comme promener la vue sur plusieurs objets ; car si on conduit un fil sur deux colonnes la longueur, il n’a point donné au porche la longueur que Vitruve requiert, qui est les trois parties des huit , dont le dedans du temple en a cinq ; car il ne lui en a donné que deux , la troisième étant pour la colonne et pour l’enlrecolonnement. (x) Cela n’est pas bien clair, car il semble que Vitruve suppose que les colonnes du dedans et celles du dehors ne soient pas ordinairement d’une même hauteur. Cela néanmoins n’a que fort peu d’exemples. M. de Monceaux a remarqué qu’au temple de Thésée qui se voit à Athènes, il y a ainsi des colonnes de différentes hauteurs. Vitruve en donne aussi un exemple au V e  livre , chapitre 9, où il parle des portiques qui étaient derrière le théâtre, dans lesquels il y avait des colonnes, non seulement de différentes hauteurs , mais même de différents ordres. (2) Il a fallu paraphraser cet endroit parce qu’il exprime obscurément une chose qui d’elle-même est claire, la traduction à la lettre est afin de récompenser par Vaugmentation du nombre des cannelures ce qui a été diminué de la tige des colonnes, par la raison quon ne s’apercevra point de cette diminution , et qu’aussi par un autre moyen on fera paraître leur grosseur pareille. ( 3 ) Cette raison est belle et subtile étant prise de la nature de l’extension de la quantité; car de même qu’elle consiste à avoir les parties les unes hors des autres, sa connaissance aussi dépend de discerner que ces parties sont les unes hors les autres. Ainsi ce qui fait paraître une chose grande est le nombre de différentes marques qu’elle a, qui font qu’une partie est distinguée d’une autre; parce que, comme la grandeur du lems dépend du nombre du mouvement, celle des corps dépend aussi du nombre des différentes parties que l’on peut compter. Or, une colonne qui est tout unie, et qui n’a rien qui distingue les différents espaces qui composent toute la circonférence , ne fait pas si aisément connaître quelle est cette largeur, que celle qui ayant plusieurs cannelures présente distinctement à l’œil le nombre des espaces que l’on ne manque pas d’apercevoir , quoique l’esprit n’y fasse point de réflexion expresse. Au reste, il semble que ce raisonnement doive fortifier l’opinion que les architectes ont, qu’il faut changer les proportions suivant les différents aspects ; il est poui'tant vrai que ce n’est pas la même chose d’augmenter la grandeur d’une colonne élevée fort haut de peur qu’elle ne paraisse trop petite, comme de multiplier ses cannelui’es pour la faire paraître plus grosse ; et la raison de cette différence est fondée sur le jugement de la vue, qui , parce qu’il est formé par l’accoutumance et l’habitude , ne se trompe point aux choses dont il a coutume de juger, et au contraire il se trompe facilement à celles qui le surprennent à cause de leur nouveauté : ainsi parce que la vue trouve à tous momens des occasions de comparer les objets élevés avec ceux qui sont situés en bas, elle le fait avec facilité ; ce qui n’est pas quand il s’agit de juger des différents effets que produisent les cannelures en grand ou en petit nombre dans des colonnes, cette discussion étant un cas qui n’arrive que rarement. Ce sujet est

LIVRE IV. 171 d’une même grosseur , dont l’une soit cannelée, et l’autre sans cannelures, il est certain que la ligne qui aura été conduite dans toutes les cavités et sur les angles des cannelures sera la plus grande. C’est pourquoi on peut mettre en des lieux étroits des colonnes plus grêles, sans qu’elles paraissent l’être, à cause de la correction qu’j apporte l’augmentation des cannelures (^). L’épaisseur des murs des temple doit être proportionnée à leur grandeur, et l’on fera leurs antes de la grosseur des colonnes (i).  Si on les veut bâtir en PLANCHE XXIX. (A) Cette planche fait voir quelles sont les proportions et quelle est la forme des temples qui sont sans colonnes ou qui les ont enfermées dans le porche. Dans la figure i re , A, A , est Plan d’un temple qui a moins de vingt pieds de large , et qui est sans colonnes;  B, B, sont les Antes  qui terminent les murailles. Dans la figure 2 e , C, C, est le Plan d’un temple qui a plus de vingt pieds de large.  D, D, sont les deux colonnes qui sont entre les deux antes O , O, et qui ferment le porche E, E, et N O, N O, sont les deux Ailes. Dans le temple qui a plus de quarante pieds de large (figures 3 , 4  et 5 ), F, F, sont les Antes , et , G, G, est la partie appelée Cella.  Dans l’élévation et dans le plan, H, H, sont les colonnes du dedans du porche, qui sont plus grêles, mais aussi hautes que celles du devant marquées I, I; les Cloisons  de marbre sont marquées K, K, dans l’élévation. Dans l’entablement, N, L , M, on peut remarquer les trois manières de placer une architrave, lorsqu’elle pose sur des antes ou sur des pilastres, et sur des colonnes qui sont les unes et les autres sur la même ligne 5 car si l’on suppose que l’architrave L, M, est au droit du nu du haut de 1 ante, il s’ensuit qu’elle n’est pas au droit de celui des colonnes, à cause de leur diminution qui fait retirer ce nu en dessous , et que l’architrave pose à faux sur les colonnes, ce qui est la première manière; mais si l’on suppose, au contraire, que l’architrave pose au droit du nu des colonnes, il s’ensuit qu’elle ne pose pas au droit du nu des antes, mais qu’elle se retire en dedans, ce qui est la seconde manière ; et si l’on suppose encore que la partie marquée N fait un ressaut au droit de l’ante , il s’ensuit que l’architrave pose également sur le nu du haut des colonnes et sur celui du haut des pilastres , et c’est la troisième manière. traite plus au long dans le chapitre 2 du livre VI. (1) Cela veut dire quoiqu’on fasse toujours les antes de la grosseur des colonnes ; et cela est mis, à mon avis, pour aller au-devant de ce qu’on pourrait dire que les antes qui sont aux encoignures sembleraient devoir déterminer 1  épaisseur du mur. Mais parce qu’il peut souvent arriver que les murs doivent être plus épais que les colonnes ne sont larges ( car un grand et un petit temple, tels que sont un Tétrastyle et un Diastyle, peuvent avoir des colonnes de pareille grosseur), Vitruve veut dire que , bien que les antes soient faites de meme largeur en des temples différemment grands, on 11e laisse pas de faire aussi les murs différemment grands , quoique les antes demeurent d une pareille largeur. J. Martin s’est fort embarrassé dans la traduction de cet endroit, parce que dans ces mots dum antee eorum crassiludinibus columnarum suit œquales , il a cru que eorum  devait être joint à crassitudinibus , au lieu que

m  VITRUYE, moellon, il faudra y employer le plus petit (i) ; si on les veut de pierres de taille ou de marbre, il faut que les quartiers soient médiocres et égaux, parce que des pierres médiocres ( 2 ) avec des jointures médiocres feront une liaison plus ferme et plus durable. De plus, si, autour des joints montants et des joints des assises, les pierres sont élégies de maniéré à paraître un peu en saillie ( 3), cela aura beaucoup meilleure grâce. je lis anlcc eorum,  et je joins crassitudinlbus  à colum- nanim ,  qui est un mot dont J. Martin ne sait que faire, et qu’il est contraint d’interpréter comme s’il y avait et columnæ,  c’esl-à-dire dum antœ et columnœ eorum ( scilicet murorurn ) crassitudinibus sint œquales.  L’interprétalion qu’il donne au reste du chapitre n’est ni suivant les paroles , ni suivant le sens du texte. ( 1 ) Cela a été déjà dit au chap. 8 du liv. II, et l’on voit en effet que la plupart des anciens édiüces sont bâtis , ou de très-grandes pierres , ou de très-petites, comme de sept à huit pouces en carré. ( 2 ) Il n’est pas difficile de juger que Vitruve a mis media coagmenta et medios lapides,  pour mediocria,  et médiocres  pour modicos , et que lapides continentes media coagmenta  est au lieu de media coagmenta con~ iinentia medios lapides,  parce que c’est presque la même chose, la vérité étant que les pierres médiocres entretiennent le mortier dans sa bonté, de même que les joints médiocres , c’est-à-dire où il y a du mortier suffisamment, entretiennent la liaison des pierres , suivant la doctrine que Vitruve a établie au commencement du chap. 8 du second livre. (3) L’expression de Vitruve est obscure , parce qu’il semble qu’il dise le contraire de ce qu’il veut dire. Le texte porte : circùm coagmenta et cubilia eminentes ex- pressiones.  Il semble que cela dise qu’à l’endroit où les pierres se joignent, elles sont plus élevées  qu’autre part, ce qui se pratiquait aux joints des pierres , dont les degrés des théâtres étaient faits pour empêcher que l’eau n’entrât dans les joints. Mais Vitruve veut dire le contraire, savoir qu’aulour des joints les pierres étaient élevées , et par conséquent qu’à l’endroit où elles se joignent elles étaient creusées pour faire des bossages , dont l’usage est de cacher les joints en les faisant rencontrer dans un angle rentrant. Ma pensée est que Vitruve a écrit circùm cubilia et coagmenta de- pressa eminentiœ ,  au lieu de circùm cubilia et coagmenta eminentes expressiones. Note des nouveaux éditeurs. Si nous avons laissé subsister cette note de Perrault, bien que nous ayons corrigé l’expression qui y a donné lieu ( un peu élevées ), c’est afin de faire remarquer à nos souscripteurs le soin que nous apportons dans cette nouvelle édition. Nous croyons qu’il n’y avait pas besoin de changer le texte de Vitruve , et qu’il suffisait de paraphraser éminentes expressions.  Or, dans sa traduction, Perrault n’a rendu ni sa pensée, qui était bonne, ni la pensée de Vitruve ; car en disant : Autour des joints montants et des joints des assises , les pierres sont un peu élevées , le sens de la phrase est obscur et incomplet ; tandis que dans notre traduction : Autour des joints montants et des joints des assises les pierres seront élégies de manière a paraître UN peu en saillie , il n’y a point amphibologie , et il est aisé de comprendre qu’il s’agit des formes des bossages.

LIVRE IV. 17X CHAPITRE Y. DE QUEL COTE LES TEMPLES DOIVENT ETRE TOURNES. -W9- Les temples des Dieux doivent être tournés de telle sorte que, pourvu qu’il n’y ait rien qui l’empêclie, l’image qui est dans le temple regarde vers le couchant, afin que ceux qui iront sacrifier soient tournés vers l’orient et vers l’image, et qu’ainsi, en faisant leurs prières, ils voient tout ensemble et le temple et la partie du ciel qui est au levant, et que les statues semblent se lever avec le soleil (i) pour regarder ceux qui les prient dans les sacrifices : enfin il faut toujours que les autels soient tournés au levant. Si néanmoins cela ne se peut pas faire commodément, le temple doit être tourné de telle sorte que, du lieu oii il sera, l’on puisse voir une grande partie de la ville, ou s’il est proche d’un fleuve, comme en Egypte , ou l’on bâtit les temples sur le bord du Nil, il regardera vers la rive du fleuve. La même chose sera aussi observée (2) si l’on bâtit le temple proche d’une grande rue, car il le faudra tourner en sorte que tout le monde puisse le voir et le saluer en passant. ( 1) J’ai explique Simulacra exorientla  suivant Phi— lander, en ajoutant ces mots : avec le soleil , quoiqu’ils ne soient point dans le texte où il y a seulement que les statues semblent se lever, mais le mot exoriri  ne signifie point se lever, mais commencer à paraître soudainement. (2) Non seulement les anciens , mais aussi les canons de l’église ordonnaient que les temples et les églises eussent la face tournée vers le couchant. La restriction que Vitruve apporte ici pour se dispenser de cette lot quand la situation des lieux y répugne beaucoup , commence aussi à être suivie de notre tems , où l’on s’accommode aux lieux autrement qu’on ne faisait autrefois. L’église de Saint-Benoît à Paris, qui est appelée Saint-Benoît le bien tourné , donne un exemple cfe la grande affectation de celte exposition de la face dtt temple au couchant.

174 YITRUYE, CHAPITRE VI. DE LA PROPORTION DES PORTES DES TEMPLES ET DE LEURS CHAMBRANLES. La manière de faire les portes et leurs Chambranles ( i) est telle qu’il faut premièrement convenir de quel genre on les veut, car il a trois sortes de portes , savoir la Dorique, I’Ionique, et I’Atticurge (2). Afin que la Porte Dorique ait sa proportion, il faut que le haut de la couronne (3) qui est sur la partie du chambranle qui traverse le haut de la porte soit à l’alignement du haut des chapiteaux des colonnes qui sont au porche. Pour avoir la hauteur de Vouverture de la porte ( 4), il faut partager tout ( 1 ) J’ai cru devoir ainsi traduire antepagmentum,  que tous les interprètes prennent pour un pied-droit ou un jambage, qui ne sont pas à mon avis des termes assez généraux pour expliquer antepagmentum  qui ne signifie pas seulement les deux côtés de la porte, mais même le dessus, comme il se voit quand Vitruve parle à!antepagmentum superius j  car cela fait voir (\a antepagmentum  doit s’entendre du chambranle qui comprend les trois parties de la porte. Antepagmentum  semble être dit, quasi ante fixum ,  qui fait que Saumaise croit qu’ antepagmenta  et antee  différaient en ce que les antes étaient de pierres, et antepagmenta  étaient de bois, savoir : un assemblage qui s’attachait sur la pierre, comme on fait en plusieurs de nos cheminées et aux portes des chambres, lorsque leurs chambranles sont en placard. ( 2 )  Tous les interprètes entendent ici par atticurge 1 Ordre Corinthien , fondés sur ce qu’il leur semble qu’à la fm de ce chapitre Yitruvc fait comme une récapitulation de ce qu’il a traité, en disant, après avoir exposé les manières de bâtir les temples selon l’ordre Borique , Ionique et Corinthien, je vais traiter du Toscan. Mais il est évident que cette récapitulation sc rapporte à tout ce qui a été traité , non seulement dans le chapitre, mais même dans le reste du livre et dans la plus grande partie du livre précédent ; et que les manières de bâtir ne se rapportent pas aux portes dont il est parlé dans ce chapitre, mais à tout le temple. De plus, la description qui est faite ici de la porte Atticurge ne saurait convenir à l’ordre Corinthien , parce que cette porte a quelque chose de moins orné que la porte Ionique, la seule différence de l’ordre Ionique et du Corinthien étant au chapiteau. (3) Je n’ai pas interprété le mot corona , corniche, comme aux autres endroits où ce mot a été ci-devant employé ; parce que ici corona  ne peut passer que pour le membre d’une corniche. Je ne l’ai pas aussi nommé larmier, qui est le vrai nom du membre de corniche à la place duquel celle corona  ou couronne est placée, parce que sa proportion est tout-à-fait éloignée de celle du larmier d’une corniche, occupant tout l’espace qui est depuis l’hyperthyron ou frise, qui est sur le chambranle, jusque sous l’architrave. C’est pourquoi elle est appelée un peu après corona plana. ( 4 ) Je traduis ainsi lumen hypothyri , parce que ces deux mots signifient la même chose ; lumen  étant parmi

175 ' LIVRE IV. l’espace qu’il y a depuis le pavé d’en bas jusqu’au fond du plancher d’en haut (i) , en trois parties et demie dont il en faut donner deux à la hauteur de l’ouverture de la porte ; cette hauteur étant divisée en douze parties, il en faudra cinq et demie pour la largeur d’en bas, et le haut sera plus étroit ( 2 ) , savoir : de la troisième partie du chambranle , si l’ouverture depuis le bas jusqu’en haut est de seize pieds; ou de la quatrième si elle est de seize à vingt- cinq ; ou de la huitième si cette ouverture est de vingt-cinq à trente pieds : et ainsi en raison de l’augmentation de la hauteur de la porte, les jambes devront approcher davantage de la ligne à plomb (3). Lq largeur du chambranle sera la douzième partie de la hauteur de l’ouverture de la porte, et ce chambranle sera étréci par le haut de la ^quatorzième les architectes l’ouverture qui donne le jour, laquelle comprend les portes et les fenêtres, et hypothyron  ne signifiant rien autre chose que le dessous de la porte. ( 1 ) Le mot de lacunar  a déjà été expliqué, et il a été dit qu’il signifie ou l’enfoncement des solives d’un plancher, ou celui qui est dans les plafonds qui sont entre les travées des portiques ou des péristyles, qui répond au-dessous de la saillie des larmiers des grandes corniches, principalement quand il y a de la sculpture qui y fait des enfoncements comme dans l’ordre Dorique , lorsque l’on y taille des gouttes et des foudres, ainsi qu’il a été dit ; ou dans le Corinthien, quand il y a entre les modifions des carrés enfoncés pour recevoir des roses. Barbaro fait différence entre lacus  et lacunar  ou laqueare , et il prétend que l’enfoncement des planchers est lacus ,  et que les solives ou les architraves qui font les rebords des enfoncements sont proprement lacunaria.  Philander soutient que Vitruve n’a point fait cette distinction , parce qu’au chapitre 4 du livre VI, il compose le lacunar  de deux parties, savoir : de l’architrave , et de ce qui est au-dessus de l’architrave qu’il appelle reliquum lacunariorum.  L’opinion de Philander me semble la meilleure , et je crois que supposé que l’architrave et l’enfoncement qui est au-delà de l’architrave composent le lacunar , et qu’il s’agisse de l’une ou de l’autre de ces parties, l’intention de Vitruve a été de ne donner le nom de lacunar  qu’à celle qui n’a point d’autre nom , et qu’ainsi il n’a point appelé l’architrave lacunar;  mais la difficulté est de déterminer quel est l’enfoncement que Vitruve a entendu. Barbaro n’a point suivi dans sa figure ce qu’il a dit dans son commentaire, où il veut que lacunar  soit le dessous de l’architrave, car il se trouve dans sa figure que l’espace dont il s’agit, qui doit être partagé en trois et demi, est pris depuis le pavé d’en bas jusqu’à l’extrémité du haut de la corniche. Bullant fait aussi la même chose, je ne sais pas pour quelle raison , car il n’y a point de plafond au-dessus de la grande corniche. C’est pourquoi je me suis déterminé au plafond du dedans du portique, parce que l’autre plafond, qui est celui du larmier, ne répond pas au plancher d’en bas, mais à la première marche du degré du temple qui est plus basse que ce plancher. ( 2 ) Il se trouve peu d’exemples de cet étrécissement des portes par en haut. Le temple de Tivoli, qui est d’ordre Corinthien , a non seulement sa porte , mais même ses fenêtres ainsi rétrécies par en haut. Les interprètes ne donnent point de bonnes raisons de cette bizarre structure ; il semble que la principale raison est que la porte se ferme d’elle-mêine, lorsque la feuillure du côté des gonds est hors de son plomb de même que le jambage ; mais la porte a fort mauvaise grâce étant ouverte, parce que le coin qui est opposé aux gonds par en bas est beaucoup plus élevé que l’autre ; celui d’en haut fait la même chose, ce qui oblige de faire l’embrasure fort élevée par en haut. (3) Ceci se faisait par le principe suivant lequel la diminution des grandes colonnes par le haut devait être moindre que celle des petites, ainsi qu’il est enseigné au chapitre 2  du livre III. Ce principe est que la distance des choses qui sont fort élevées les fait paraître plus petites ; et ainsi on croyait que les grandes portes auraient paru trop étroites par le haut, si on les avait rétrécies suivant la proportion des petites.

^ 76  VITRUVE, partie de sa largeur. Le chambranle qui traverse  sera de la même largeur que le haut des parties qui font les jambages. Il faut faire la cymaise de la sixième partie du chambranle (i),  et sa saillie doit être égale à sa hauteur. Cette cymasie doit être Lesbienne  ( 2 ) avec un astragale (3) : sur la cymaise qui couronne la partie du chambranle qui traverse , il faut placer Yhyperthyron ( 4) qui doit être de la même largeur que le chambranle qui traverse, et à cet liyperthyron il faut faire une cymaise Dorique avec un astragale Lesbien (5) > ( 1 ) Cette cymaise est si petite que je ne puis m’empêcher de croire qu'il y a ici une faute pareille à celle qui a déjà été remarquée au chapitre 3 du livre III, lorsqu’il est parlé de la cymaise de la corniche Ionique qu’on fait aussi d’une sixième partie, et où je soupçonne que le copiste a mal lu le nombre qui était en chiffre, et qu’il a pris A fl pour VI; Barbaro et J. Bul- lant, dans leurs figures des portes Doriques, ont fait cette cymaise de la troisième partie du chambranle, et non pas de la sixième ; néanmoins Barbaro n’en dit rien dans son commentaire, ce qui confirme l’opinion qu’il n’a pas pris un grand soin de ses figures , et qu’il s’en rapportait entièrement à André Palladio , qui, ayant une plus grande connaissance de l’architecture par la vue de l'antiquité que par le texte de Vitruve, y pouvait souvent mettre beaucoup du sien ; et en effet, dans cette même figure de la porte Dorique, il y a beaucoup d’autres choses qui ne sont pas suivant le texte ; comme les proportions de la hauteur de la porte, et celle de Yhyperthyron  ou frise. ( 2 ) lia déjà été dit ci-devant que les interprètes ne s’accordent point sur ce que c’est que la cymaise Lesbienne, et comment elle diffère de la Dorique; on pourrait croire qu’elles 11 e sont point différentes, parce qu’elles sont toutes deux employées dans l’ordre Dorique, car Vitruve parle au chapitre 3 de ce livre de la cymaise Dorique qui est la moulure qu’il met immédiatement sous le larmier de la grande corniche Dorique, et qu’il oppose à une autre cymaise, qui vraisemblablement est la Lesbienne. Or , quoiqu’il se trouve qu’en la plupart des corniches Doriques antiques la cymaise qui est immédiatement sous le larmier et celle qui est au-dessus soient semblables, étant ce que nous appelons un talon D, il est pourtant vrai qu’il y a quelques corniches où la cymaise de dessous le larmier est le quart de rond L, ou le cavet C, et rarement on en trouve d’autres au-dessus que la cymaise D, ce qui me fait conclure que la cymaise D, que nous appelons talon, est la cymaise Lesbienne. (PL XXII, fig.  i re .) (3) Philander a cru que Vitruve entendait que cet Astragale fût Lesbien  de même que la cymaise, et il donne la figure de l’astragale Lesbien qui est proprement l’échine ou quart de rond ; mais je ne crois point que Vitruve ait entendu parler d’autre astragale que de celui qui est décrit par la base Ionique qu’on appelle vulgairement baguette ou chapelet, et cet astragale joint avec la cymaise appelée talon se trouve dans l’antique au haut des architraves. (4) L’ Hyperthyron.  Ce mot grec signifie ce qui est au- dessus de la porte, et il pourrait convenir , ainsi que Philander a cru, au chambranle qui traverse, appelé Supercilium , mais il est évident que ce doit être autre chose, savoir : cette partie qui est comme une frise posée sur le chambranle traversant qui lui tient lieu d’architrave. (5) . La cymaise Dorique , ainsi qu’il a été dit, est le membre C. (PL XXII,  jig.  i re .) L’astragale Lesbien est celui qui est marqué L , lorsqu’il est petit, mais il a fallu deviner quelles doivent être les proportions de ces moulures. Barbaro dans sa figure , et Bullant qui l’a copié , ont donné à ces deux membres ensemble le quart de la hauteur du chambranle et de l’byperthy- ron ou frise, joints ensemble ; mais ils n’ont point donné à l’hyperthyron la hauteur que Vitruve prescrit , qui est celle de tout le chambranle. Pour suivre en quelque façon le goût de ces auteurs , en observant ce qui est ordonné par le texte, j’ai fait Yhyperthyron  de la hauteur de tout le chambranle, et j’ai donné aux deux moulures ensemble le tiers de Yhyperthyron ,  et, par ce moyen, elles ont à l’égard de la grandeur de toute la porte la même proportion que ces deux architectes lui ont donnée.

LIVRE IV. 177 qui aient F un et l’autre peu de saillie (i);  ensuite il faut poser la Couronne plate  ( 2 ) avec sa cymaise, et lui donner autant de saillie que la traverse du chambranle a de largeur (3). Les Cymaises du Chambranle formeronta droite et a gauche , des saillies qui se rejoindront en onglet avec les mêmes moulures qui courent tout au long des montants du Chambranle ( 4)* (1) Philander entend sima scalptura , une sculpture peu relevée ,  et il croit que l’essence de l’astragale Lesbien consistait en ce que la sculpture qu’on y’faisait avait peu de relief; mais il n’y a pas d’apparence que la sculpture fît la différence d’un membre de moulure. J’ai suivi l’interprétation de Barbaro qui entend que scalptura  ne signifie point ici la sculpture ,  mais la manière de tailler les moulures , qui , selon Vitruve , doivent avoir autant de saillie que de hauteur ; de sorte qu’ep cet endroit une moulure sima scalptura signifie une moulure qui a beaucoup moins de saillie que de hauteur. (2) On ne voit dans les restes de l’antiquité aucun exemple de cette manière de corniche, oii la eouronne ou larmier ait de hauteur cinq fois plus qu’elle n’a de saillie; c’est pourquoi, elle est appelée plate avec beaucoup de raison. (3) II faut nécessairement comprendre dans cette saillie, non seulement celle de la couronne et de sa dernière cymaise , mais même la saillie de la cymaise dorique et de l’astragale lesbien ; autrement on ne trouverait pas assez d’espace entre les tailloirs des chapiteaux contre lesquels la dernière cymaise de la couronne plate touche quand il n’y a point de portique, et que la colonne est attachée au mur ; car quand même il y aurait un portique , et que la colonne serait assez éloignée du mur pour laisser la liberté à celte cymaise de la couronne plate de passer l’alignement de la cymaise du tailloir du chapiteau , il ne serait pas raisonnable de lui donner tant de saillie, parce qu’il ne faut pas que les proportions soient différentes, soit que ces colonnes fassent un portique, soit qu’elles 11’en fassent pas. (4) Note des nouveaux Éditeurs : Pour ne pas ajouter sans cesse de nouvelles notes aux notes déjà si nombreuses de Perrault, nous nous sommes souvent contentés, en traduisant le texte original, non pas seule-  j ment en grammairiens , mais bien en Architectes , de Tome 1. changer les expressions qui nous ont paru mal traduites et surtout peu appropriées au sujet - , mais ici, comme notre traduction est entièrement différente de celle de Perrault, et que cette différence nous entraînera à donner, pour la Porte Dorique, un dessin également différent du sien , et que d’ailleurs, pour justifier sa traduction , Perrault y a joint une note fort étendue que nous ne pouvons supprimer d’après notre engagement de les produire toutes ; nous croyons devoir rapporter en entier la phrase de Vitruve qui, selon nous , n’est obscure qu’à cause des sous-entendus que les latinistes , purement latinistes , n’ont peut-être pas pu déterminer, mais que des Architectes devaient nécessairement comprendre. Le texte de Vitruve est ainsi conçu : « Dextra ac si— » nistra projecturæ sic sunt faciendæ , uti crepidines » excurrant et in ungue ipsa cymatia conjungantur.  » Perrault l’a traduit par : Les saillies doivent être telles que les extrémités des cymaises débordant a droite et à gauche, elles se joignent exactement.  Et, par la note qu’il a jointe à cette traduction , il est évident qu’en disant : les extrémités des cymaises débordant,  il n’a pas entendu parler des cymaises qui font le tour du chambranle  et qui, en effet, en débordant par le haut, forment ce que nous appelons les Crossetes , que l’on retrouve dans beaucoup de chambranles doriques des portes et des fenêtres antiques, car voici la note qu’il donne. «Cet endroit est fort obscur, ayantdeux dif- «ficultés, la première est de savoir ce que Vitruve entend » par inungue conjungi.  Barbaro et Durantino traduisent: » se joignent ensemble; si congiunghiono insieme.  Cesa- »ranuset Caporali n’ont point traduit ce mot, et ils ont » laissé le latin ; mais dans leurs commentaires ils don- »  nent à entendre que cela signifie une jointure subtile » de deux extrémités qui sont minces comme des ongles, » ce qui ne me semble pas bien expliquer la chose : 1 »  parce que celle jointure subtile est particulière à la I •> menuiserie d’assemblage, où les retouis et les angles 23

m  YITRUYE, Si l’on veut faire des Portes Ioniques, il faut observer la même proportion que pour celles cFOrdre Dorique pour la hauteur de Fouverture ; mais pour trouver la largeur, il faut diviser la hauteur en deux parties et demie, et en donner une et demie à la largeur d’en bas ; le rétrécissement du haut se doit faire comme aux portes Doriques. La largeur du chambranle sera de la quatorzième partie de la hauteur de Fouverture de la porte, sa cymaise en aura la sixième partie , et le reste de la largeur étant divisé en douze parties, on en donnera trois à la première face (  i ), y comprenant son astragale, quatre à la seconde 'et cinq à la troisième -, ces faces, avec leur astragale, régneront aux trois côtés du chambranle, h’hypertkyron  sera de la même proportion que celui de la porte Dorique. Les Consoles que l’on appelle Prothyrides ( 2) seront taillées à droite et à gauche, et descendront, non compris leur partie inférieure qui est terminée en feuillage, jusqu’au bas de la traverse du chambranle ; leur largeur par le >> sont formés de deux pièces , ce qui n’est point aux j>  ouvrages de pierres. Nos ouvriers font deux espèces de » retours des moulures : l’un, appelé simplement à » angle , est commun à toutes les moulures des cor- » niches qui, dans leur retour, conservent le meme » niveau; l’autre, qui est appelé fl onglet , est le retour » des moulures des chambranles ou des cadres ; et on » aurait pu dire que ce mot d'onglet des ouvriers vient » de Vin unguç  de Vitruve, s’il s’agissait ici du retour » des moulures des chambranles. C’est pourquoi je n’ai »  point traduit in ungue , à onglet , comme J. Martin , » mais exactement , supposant que Yitruve a mis in » ungue  pour ad unguem. »La seconde difficulté, continue Perrault, est de savoir » quelles sont les Cymaises qui doivent être jointes ex,acte- » ment.  Mais si la figure qui est ici et celles que Barbaro » et J. Bullantont faites de la Porte Dorique  sont vérita- » blés, je crois que Vitruve entend parler de la cymaise » qui est sur la couronne plate , et de celle du tailloir du » chapiteau des colonnes y  ou des pilastres qui sont aux côtés » de la porte:  car les extrémités de ces deux cymaises se >* touchent et se joignent de si près, et d’une manière si » particulière, savoir au droit de L (pl. XXX, fig. i re ), que » ce n’est pas sans raison qu’il est dit qu’elles se joignent .» exactement;  car si cette jonction s’entendait des angles f •> et des retours d’une moulure,'il aurait été inutile de dire » qu’elle doit être juste , parce que cela est commun à » tous les angles que font les moulures ; mais il est tout- » à-fait particulier aux deux extrémités de ces cymaises » de se toucher comme elles le font.» (1 ) Personne ne doute que corsa  ne soit cette face ou plate-bande qui tourne autour du chambranle et qui est marqué A B dans la planche XXXI , mais on ne sait pas certainement d’où vient ce nom. Baldus croit qu’il est pris du mot grec Corsa ,  qui signifie la tempe. Il y aurait néanmoins plus d’apparence qu’il viendrait du grec corses  qui signifie rasé ,  parce que cet endroit dans les chambranles et les architraves n’a que fort rarement des ornements , et est toujours poli et denue de tout ce qui peut rendre la pierre comme velue et hérissée. Il se voit un exemple de cela aux trois colonnes de Campo-Vaccino , où la face d’en haut de l’architrave qui répond à la première face du charu- branle dont il s’agit est sans sculpture à l’ordinaire, la seconde étant taillée et enrichie de sculpture. (2) Il y a apparence que les Consoles  ont été appelées Ancones  à cause de la ressemblance que ancon,  qui est une Equerre , a avec une console , ou plutôt à cause de la ressemblance qu’il y a entre l’usage d’une équerre qui soutient une tablette , et une console qui soutient la corniche qui couvre le dessus d’une porte ou d’une fenêtre. Les consoles sont appelées Prothyrides  du mot thyra ,  qui signifie une porte , à cause qu’elles étaient aux côtés des portes.

LIVRE IV. 179 haut doit être de la troisième partie de celle du chambranle (i), et par le bas, il faut qu’elles soient plus étroites que par le haut d’une quatrième^ partie. La Menuiserie des portes  ( 2 ) doit être faite de telle sorte , que les Montants ou sont les gonds  soient larges de la dix-huitième partie de la hauteur de l’ouverture de la porte (3); que les Panneaux  qui sont entre les montants (4) aient trois parties de douze; que les Traversants ( 5) soient tellement espacés, que les hauteurs ayant été divisées en cinq, on en marque deux pour la partie d'en haut et trois pour celle d’en bas ; que le Traversant du Milieu ( 6) soit placé un peiy ( 1 ) Ces consoles sont bien minces et bien étroites. Palladio en a dessiné de cette proportion aux côtés de la porte du Temple de la Concorde, qui apparemment y étaient encore de son tems, mais elles n’ont point de grâce en comparaison de celles qui sont aux croisées du Louvre. ( 2 ) J’ai interprété par une circonlocution le mot de Fores , à cause qu’il n’y en a pas en Français pour l’exprimer.Quelques-uns croient néanmoins qne le mot à’ huis  signifie la menuiserie qui ferme la porte ;  mais la plus commune opinion est qu’il signifie seulement une petite porte, et non pas ce qui la ferme. (3) La description de cette menuiserie me semble bien embarrassée. Les interprètes néanmoins, ne se sont guère mis en peine de l’expliquer , et ils se sont contentes de désigner les différentes parties qui la composent sans faire cadrer leurs proportions avec le texte. Et, à la vérité, cela est impossible à cause des contradictions qui s’y rencontrent. J’ai, cependant, trouvé qu’en changeant seulement un mot dont la corruption est fort probable , j’y pouvais trouver mon compte : Car supposant qu’il y a parte duodeaigesima  au lieu de duodectma , c’est-à-dire en donnant à la largeur des ïnonîants la dix-huitième partie de leur hauteur , au lieu de la douzième , presque toutes les autres mesures 1 se rencontrent véritables. Quelques interprètes entendent que cette douzième partie soit donnée aux montants par-dessus la grandeur de la porte pour en faire les gonds •, mais le texte ne dit point cela , si ce n’est ^ué l’on ôte ex ,  et que l’on ajoute longiores,  enlisant: sint altitudine luminis iotius duodecima parte longiores. Cependant il y a seulement : Sint ex altitudine luminis totius duodecima,  ou duodeoigesimu parte ,  c’est-à-dire qu ils soient de la douzième on dix-huitième partie ; car le mot de large que j’ajoute se doit nécessairement entendre , parce que cette mesure ne pouvant se rapporter à leur longueur qui doit être au moins de toutes les douze parties , elle ne peut appartenir qu’à la largeur. (4) Il est tout-à-fait impossible de trouver du sens en cet endroit , car cette mesure ne saurait être pour la largeur des panneaux qui sont entre les montants , parce qu’ils n’en ont point de certaine , allant toujours en s’étrécissant depuis le bas jusqu’au haut , de même que l’ouverture de la porte : cette mesure n’est point non plus pour leur longueur, car il n’est parlé que d’une mesure, et il y a deux panneaux dont la grandeur est différente , parce que celui du bas de la porte est beaucoup plus grand que celui du haut, leurs proportions étant telles que celui d’en bas a un tiers de plus que celui d’en haut. (5) Le mot impages  signifie en général les pièces qui composent le châssis qui enferme un panneau. L’étymologie, selon Sextus , vient de pangere , qui signifie ficher et clouer , en sorte que Compagesfit ex* impagibus.  Mais parce que ces pièces de bois qui font un châssis sont de deux sortes, savoir celles qui vont en montant, et celles qui traversent, j’ai cru qu’ayant interprété scapos  les montants, je devais traduire impages  les traversants. (6) Bien que Yitruve impages  au pluriel, suivant sa coutume, qui est de n’ètre pas exact dans ces choses, je mets le traversant au singulier, parce qu’il n’y en a qu’un au milieu. Barbaro explique medii irnpages  , dirnidiœ régulas , des demi-traeersants , c’est-à-dire qui sont plus étroits de la moitié que les autres , ce- qui aurait mauvaise grâce en menuiserie. J’ai mieux aimé interpréter medii impages  les* traversants du

180 YITRUVE, plus haut que le milieu, et que les autres soient joints, l’un en haut et l’autre en bas (i). Il faut aussi que la largeur du traversant soit de la troisième partie du panneau, et la cymaise de la sixième partie du traversant ; que les épaisseurs des montants soient de la moitié du traversant, et que le Châssis des panneaux (?) soit large de cette moitié et de la sixième partie. Enfin, il faut que les montants qui font le second assemblage (3) aient la moitié du traversant. Si les portes sont à deux battants, il ne faudra rien changer aux hauteurs de toutes ces parties, mais seulement augmenter leur largeur : néanmoins si la porte est coupée en quatre (4), il sera nécessaire d’ajouter quelque chose à la hauteur ( Voirpour les portes Doriques et Ioniques, les Planches XXX\ XXXI et XXXII. PLANCHE XXX et  XXX bis. (des nouveaux éditeurs.) Pour faire mieux ressortir les interprétations diverses que les auteurs ont données au texte de Yitruve touchant les Portes Doriques , pour la maçonnerie et la menuiserie , nous avons réuni sur la même Planche et mis en regard la Porte Dorique arrangée par Perrault,  la même Porte d'apres les dessins de Galiani et modifiée par de Bioul , et enfin une troisième Porte Dorique composée, toujours d'après les données de Vitruve, par M. Donaldson , architecte anglais, qui a milieu,  c’est-à-dire qui sont entre les deux autres traversants qui sont aux extrémités , mais qui ne sont pas également distants de l’un et de l’autre de ces traversants des extrémités ; ce que signifient les mots super medium, que  j’ai cru devoir traduire par plus hauts que le milieu. (1) Il est aisé d’entendre qu’il faut qu’ils soient joints avec les montants. (2) Turnebus confesse qu’il ne sait ce que c’est que Replum :  Saumaise croit qu’il est dit quasi replicatum, Philander veut que ce soit une corniche qui soit au- dessus du traversant, et il se fonde sur ce que Vitruve rapporte au chapitre 17 du livre X où il semble expliquer ce que c’est que replum ,  quand il dit replum quod est operimentum.  Berjanus, en son livre, De obscuris locis m opéré lonico , prend Replum  pour le Poteau du milieu qui est commun aux deux battants, et qui en couvre la jointure. Baldus croit que c’est la partie qui est tout autour du panneau ou tympan, et qui l’enferme comme un châssis. Cette opinion , que j’ai suivie, me semble la plus probable. ( 3 ) Le second assemblage ( secundum pagmentum)  est celui qui t cst fait des membrures L,L, qui enferment les autres membrures 1,1, appelées repla , et,les panneaux K,K. Ce second assemblage est différent du premier assemblage qui est composé des montants E,E, et des traversants F, G,H. Barbaro croit qu’il était appliqué par derrière, mais il 11’explique point autrement comme il l’entend. Je crois qu’il faut corriger quelque chose à cet endroit et lire scapiqui faciunt secundum pagmentum , au lieu de scapi qui sunt ante secundum pagmentum ;  n’y ayant rien de si facile que de faire sunt ante  de faciunt. ( Voir Planche  XXX.) ( 4 ) Le mot quadriforis  que je traduis coupé en quatre , est ambigu, car il signifie indifféremment, et les portes à deux battants , dont chacun est brisé de haut en bas, que les Latins appelaient conduplicabiles, et celles dont chaque battant était coupé en travers , que les Grecs appelaient diclides ,  c’est-à-dire à deux clefs , parce que les deux battants, ou volets d’en haut, étaient fermés par une serrure, et les deux battant# d’en bas par une autre.

LITRE IV. 181 Les Portes atticurges se font de la même manière que les Doriques ; la seule publié récemment, dans un ouvrage dont l’exécution est très-soignée, les recherches qu’il a faites sur les plus belles Portes des Temples antiques de la Grèce et de l’Italie. ' Il existe, comme on le voit, très-peu de différence entre les Portes de Perrault et de Galiani ; mais la dissemblance est frappante entre les dessins de ces deux auteurs et celui de M. Donaldson. Or, suivant nous , aucune de ces figures,  prise séparément, nest entièrement conforme au texte  ; mais comme les inexactitudes peuvent en être plus facilement signalées par des observations écrites que par un dessin, c’est le parti que nons avons pris, au lieu de construire une quatrième figure selon la manière dont nous l’entendons. DESCRIPTION DE LA PORTE DORIQUE DE VITRUYE, PAR PERRAULT. PLANCHE XXX,  Fig.  I«. Cette figure est pour les proportions de la Porte Dorique, et elle explique non seulement celles qui appartiennent à la maçonnerie , mais aussi celles qui sont pour la menuiserie. A, est I’Hypertyron avec sa cymaise a . B,  est la Couronne  ou Corona lata avec sa cymaise b. C, C, D, est le Chambranle entier ou Anti- pagmentum  dont le Linteau, ou traverse D, est appelé Supercilium  ou Antipagmentum superius. E,E, sont les Montants où sont les gonds , appelés Scapi Cardinales. OBSERVATIONÉ. Yitruve ne parle que de la maçonnerie pour la porte Dorique , mais comme il décrit ensuite la menuiserie d’une manière générale, on n a pas fait difficulté de la comprendre ici. C’est la Cymaise b  de cette couronne , que Perrault interprète comme devant se joindre, in ungue , avec le couronnement du tailloir des chapiteaux des colonnes ou pilastres. C’est ici que, suivant nous , les mots in un- gue  devraient être interprétés en les appliquant à projecturæ (cymatii  sous-entendu ), pour former les retour d’onglet de ce que nous appelons les Crossetes. Nous ferons remarquer que les portes des anciens ne roulaient pas sur des gonds, mais bien par le bas dans le seuil, et par le haut dans le linteau , dans ce que nous appelons un pivot de porte ou crapaudine. Le montant du vantail ouvrant, placé le plus près du mur, portait, à ses deux extrémités, une emboîturc de bronze qui y était encastrée , et à laquelle était appliquée en dedans une pointe saillante pour l’arrêter et la fixer dans le bois.

VITRUVE, 182  ' différence est qu’aux chambranles on fait des plates-bandes  sous les cymaises, F, G, H, sont les traversants appelés Impages : celui du milieu, marqué G, est appelé au pluriel medii impages. I, I sont les Châssis des panneaux , nommés Repla. K, K sont les Panneaux  que l’on nomme Tym- pana. L, L, sont les Montants qui font le second assemblage , L , I, K , I, L, forment les seconds Assemblages, qui diffèrent du premier marqué F, E, H, E. Le mot Replum  au singulier signifie aussi le poteau du milieu qui est commun aux deux battants d'une porte à deux vantaux,  et qui eu couvre les joints. Perrault n’aurait pu lui donner ici cette signification, ne faisant la menuiserie de la porte qu’à un seul vantail. DESCRIPTION DE LA PORTE DORIQUE DE YITRUVE, PAR GALL1ANI. Le dessin de la Porte Dorique de Galiani (même Planche, Figure a), diffère très-peu de celle de Perrault. Voici la description qu’en donne de Bioul, qui se sert de cette figure dans sa traduction de Vitruve,et que nous donnons sans observations. 1, 2, 1, L’Antepàgmentum : le Chambranle, dont les parties 1 , 1 sont les jambes,  et la partie 2, le Supercilium  ou Architrave du Chambranle. 3, L’Hyperthyron : avec une Cymaise Dorique  et une Astragale Lesbienne. , ^ i 4,  La Corona Plana : la Corniche plate. 5,  Les Projecturæ dexira ac sinistra :  les saillies que fait Varchitrave du chambranle h ses deux extrémités. 6, Les Scapi cardinales : les maîtres montants de l’assemblage. 7, Le Replum : la Plate-bande ou Feuillure . b, LcTympanum :  les Panneaux encadrés. 9, Les Impages : les Pièces de traverse  de l’assemblage.

LIVRE IV, 183 dont la mesure est que ce qui reste du chambranle, hors la cymaise, étant divisé DESCRIPTION DE LA PORTE DORIQUE DE VITRUVE, PAR DONALDSON. PLANCHE XXX bis Fig. 3 et 4. OBSERVATIONS , Cette Figure donne, comme la précédente, les détails de maçonnerie et de menuiserie de la Porte Dorique , d’après la description de Vitruve , en plan et en élévation. Ce dessin est présenté par l’auteur sous le titre de Coupe Restaurée d’un temple tétrastyle , dans le jardin du monastère de Saint-Nicolo Girgentini t d’après LES RÈGLES PRESCRITES POUR l’ARRANGEMENT DES PORTES PAR VlTRUVE. - La construction en maçonnerie se compose .ainsi qu’il suit : Le plan de la menuiserie de la porte fait voir qu’elle s’ouvrait en dehors, ainsi que les anciens avaient coutume de le faire 5 et le cercle ponctué du côté du chambranle indique aussi que la porte roule sur des pivots , et n’est pas pendue sur des gonds placés sur le coté. A, B. Altitudo a pavïmento ad lacunaria. Nota. Nous  n’avons pas voulu changer, ou, pour mieux dire , traduire en français les désignations latines que l’auteur a conservées, parce qu’elles înppellent le texte de Vitruve ; au surplus , elles se comprendront facilement puisqu’elles sont liées à la figure par des lettres de renvoi. C, D, F, E, Lumen hypætri, f Cette hauteur ,  depuis le pavé jusqu’au plafond ,  varie quelquefois selon que les auteurs interprètent le mot lacunar  par le dessous des solives  ou par le dessous du renfoncement  formé entre les solives, Quelque confiancequeM.Donaldson ait dans le Manuscrit de Vitruve, qui se trouve au Musée Britannique , et que , sans nul doute, il a transcrit avec beaucoup de fidélité dans son ouvrage, nous croyons cependant pouvoir affirmer qu’il y a erreur, et qu’il faut lire, comme nous le retrouvons dans de bonnes éditions latines et comme Perrault l’a fait, Lumen hypothyri  au lieu de Lumen  hypætri,  car hy- pothyrum  veut dire le vide d’une porte,  mais

184 VITRUYE, en sept parties, on leur en donne deux (i) ; de plus, ces portes ne sont point F, E, G, H , Lumen vàlvarum. G, H , Làtitudo luminis in imo. 1,1,  Antepagmenta dont (en plan) la partie A est le Pagmentum , et la partie B le secun- dum pagmentum. K, SuPERCILIUM. L, L, Hyperthyrum. (i)  Cetle plate-bande qui est mise sous la cymaise est bien petite, et laisse un grand espace de reste qui rend ce chambranle nu et bien plus simple qu’en l’ordre Ionique où il y a trois plates-bandes. Ce qui fait croire raisonnablement que celte porte, queVitruvc appelle Àtticcrge, n’est point pour l’ordre Corinthien, mais que cet Attlcurge  était un ordre particulier, ainsi que Pline le témoigne, et qui outre les ordres Toscan, Dorique, Ionique et Corinthien , en met un cinquième qu’il appelle Attique , et dont il dit que les colonnes étaient carrées. Il y a apparence que cet ordre Altique était Hypætrum  qui vient de uiro sans et de ou9p V*»w*** T ** * W^+9*l**+Y*yt***4'±i* **#*&***■ f 'M '•attira Aé 4àâé#ï*h . *• vs .*»sri t*tlfcâ~feï- ■H pwçar 4S^l •* ..«ïsf 3/IT& 'Tzavioa XU3Kt 83CT SJ3T»À 83J T^MRO^ te^'1fc4yKiÉ ■••ïe.J'ïîiL'S •'i :>.•••• ,' • • ’.iV. ï* *  mm- ' ’ — : --^~ Ce ieropL*. >:•-'! ..; •&Urmà*a *RvL? 1 * s- ■ l‘\ .;<■ '■»*& r îi-, *k- v - u»t -et e»fiprr^'\ :• ta ikm en iUi  fo -;•*-• S M. ‘U: -«U, jcum*?*’’*-' ***-; 14) . , ^ ^  Ô .^Sil •_ I ..L ^ . ‘__ *T^',,. a 4, .. I , '4-^^... ,rr^ Vi^rf I '&«£**% üfïnfCtS S'M A llTi WCîl W asiéoq^i/si #nc0/iifp xim a j «fjeÉsb-ij’B 'éaTaia jsihcmm uo . âwlq Jasioe-üÜ <(i) i>ïîn '■ r -x‘< h r'  * :: - : ' ;5  ' ; '- L ' - : ' : ' •*'<* ■* ■' ' - y™* -  aii^'^'îuÿiy J3 aaiiqrjX Wfc -aiÿJÔ$ eat 3 ij p ...site* 'aité'iîofc,aafldia&>,.o!ïa .^ëa.3haG8.-,#îfjàS zsb ■tp ( &$j&V * 3D xu99  aim sdmni:- . ^ à/aîa-ga tt joaioa i ji Jiip xuaiil £ai> .. r ~i ?aiIdijq eaüllî^a ali c 06re it le tj* liiôq îifê icfà ,. <.*>?s«»l- '.ï:*ri MfcRütrt-) ut<3 ( i./, sr.ii pi-f. z j.» xt\' ; « d ijçq ï-"‘ as ïo Vî.‘iV",- : -'- • « ■ : "zife ïftiiieu ;î.; r •: : • ^Rîj>jR-. \t'■<’■:■ ;> n ____; «>■ 9**g Ja f’îHoj ->fi tLsif- pr bV>fc(ü .' j ; . ( 9^ rrv... :  yL.li/»}» jafid rr/L affa». t jûi>v^ : . ..*,>/•, •■ _ : . -'n.-vP ■ il zhian sù>L- xtfAayûot! m ^toi^ (s) • J. VéàttfeR'*' ► - - - ^ ‘' ■ .; • ■■•■ *: ■■• > •'■ f: ^ ■ :s '.' .r\:  A.r'.AZÈhk .. •l'.*}*Jbk w**»Üi ’■ ' "ôS .ï ,2 KoT

ARCHITECTURE DE YITRUYE. Q  1 1 -  I - LIVRE CINQUIÈME. PIEiEmip % Bien qu’il soit vrai que ceux qui ont composé de grands ouvrages remplis de belles pensées et d’excellents préceptes ont toujours acquis une grande renommée, et quoique je puisse certainement bien penser que mes études rn^ont mis à meme d’amplifier mes écrits et d’étendre ma réputation, il y a néanmoins des raisons qui font que cela ne me serait pas si aisé qu’on pourrait le croire. Car traiter de l’Architecture , écrire une histoire et composer un poème , sont des choses bien différentes. L’histoire intéresse par elle-même (i), et divertit le lecteur , qu’elle entretient toujours par l’attente de quelques nouveaux événements. Dans un poème, la mesure et la cadence des vers et les ornements du langage particulier à la poésie, avec les dialogues des différentes personnes que l’on y introduit, remplissent l’esprit et les sens d’une certaine douceur dont on ne se lasse point, quelque long que soit l’ouvrage. Il n’en est pas ainsi d’un traite d’architecture, ou les termes dont on est obligé de se servir sont, pour la plupart, si étrangers et si éloignés de l’usage ordinaire, qu’il est impossible qu’il n’en résulte pas beaucoup d’obscurité dans le langage \  de sorte que celui qui voudrait expliquer des préceptes, déjà fort vagues, par de longs discours (i) Pline, dans une de ses lettres à Tacite, qui l’exhortait à écrire l’histoire, est de même sentiment que Vitruve en ce qui regarde l’histoire ; savoir, que sa matière la rend toujours intéressante, quelque forme qu’on lui puisse donner ; mais il ne demeure pas d’accord qu’il en soit de même de la poésie, et il prétend quelle ne saurait plaire, à moins d’être autant excellente qu elle le peut être : Oraiioniet carmini est paiva gratia nisi eloquentia sit summa.

204 YITRUVE, composés de termes que l’on n’entend point, ne produirait qu’une confusion dans l’esprit des lecteurs qui demandent dans ces sortes de matières peu de paroles et beaucoup de clarté. Etant donc contraint de me servir de termes peu connus pour expliquer les mesures des édifices, je serai bref autant qu’il me sera possible, afin de ne pas charger la mémoire de ceux qui s’appliquent à la science que j’enseigne. De plus, quand je considère combien les affaires publiques et particulières occupent tout le monde dans cette ville, je conçois qu’il y a peu de personnes qui puissent avoir le loisir de lire mon livre s’il n’est bien court. C’est pour cette raison que Pythagore et ceux de sa secte se servaient des Nombres Cubiques  pour enseigner leurs précep tes, et qu’ils réduisirent leurs vers au nombre de deux cent seize { i), mais en sorte qu’ils n’en mettaient pas plus de trois à chaque sentence. Or, on sait que le cube est un corps composé de six faces qui, étant toutes d’égales largeurs, font un carré, et quand le cube est jeté, si l’on n’y touche plus il demeure immobile sur la face où il s’est arrêté, comme il arrive aux dés lorsque les joueurs les ont jetés, et cette manière d’expliquer les préceptes leur a plu à cause du rapport que la stabilité du cube a naturellement avec la durée de l’impression que ce petit nombre de vers fait dans la mémoire. C’est ainsi que les poètes comiques Grecs, afin de donner lieu aux acteurs de se reposer après de longs récits, partageaient leurs f abies en plusieurs parties par le moyen des chœurs qui produisaient le même effet que la figure cubique (2). (1) Les Pythagoriciens estimaient ce nombre de 216 , parce qu’il vient de 6, qui est le premier des nombres parfaits, ainsi qu’il a été montré au premier chapitre du troisième livre, car 6 multiplié par lui-mème fait le nombre carré 36 , qui, multiplié par son côté 6, fait le nombre cubique 216. (2) C’est-à-dire que de même que la figure cubique est cause que les corps demeurent on repos , au contraire de la sphérique qui les dispose au mouvement, de même les chœurs, dans les comédies des anciens , donnaient occasion aux acteurs de se reposer après le travail d’un long récit. Barbaro a cherché inutilement dans les nombres cubiques une autre explication à ce texte, qui porte que les Anciens diviserunt sputia falulamm in partes cubica ratione.  Car les comédies anciennes, de même que les nôtres, étaient divisées en cinq actes, et les scènes des actes n’avaient point de nombre déterminé , et il aurait fallu que les actes ou les scènes eussent été au nombre de huit, pour faire que la proportion cubique se rencontrât dans la division des parties qui composaient la comédie. On peut dire néanmoins que la pensée de Vitruve a quelque fondement sur le nombre des personnages des pièces dramatiques qui était fixé dans les chœurs , ayant été réduit par une loi qui fut faite pour cela au nombre de vingt-quatre pour les comédies, et à celui de quinze pour les tragédies , à cause de la licence qu’Eschyle se donna d’introduire jusqu’à cinquante comédiens dans un chœur de ses Euménides, ce qui, au rapport de Pollux , causa un grand scandale aux spectateurs. Or, ces personnages des chœurs étaient arrangés comme en bataille, ayant des rangs qu’ils ap-

LIVRE V.' 205 Cette même raison ayant déterminé les anciens à observer toutes ces précautions pour s’accommoder à l’infirmité de la nature, j’ai jugé que ce que j’avais à écrire étant obscur et inconnu à la plus grande partie du monde , je devais, pour être intelligible, abréger mes livres, séparer les matières, et réunir dans chaque volume tout ce qui avait rapport à une même chose, afin que l’on n’ait pas la peine de chercher en plusieurs endroits. Ayant donc traité des temples dans le troisième et le quatrième livres, j’explique dans celui-ci quelle doit être la disposition des édifices publics, et, en premier lieu, de quelle manière on doit construire le Forum (i), parce que c’est dans ce lieu que les magistrats règlent les affaires publiques et celles des particuliers. pelaient Stichons ,  et des files qu’ils appelaient Zygons. Ces files dans les comédies étaient de six personnes, et de cinq dans les tragédies : les rangs dans les comédies étaient de quatre , et de trois dans les tragédies ; mais la difficulté est que ni le nombre de 24 ni celui de i 5  ne sont point cubiques. (1) On appelait ainsi chez les anciens la Place publique  ou celle du marché.

206 VITRUVE, CHAPITRE PREMIER. DU FORUM ET QUELLE DOIT ETRE SA DISPOSITION. Le Forum , chez les Grecs, est carré , et a tout autour de doubles et amples portiques dont les colonnes sont serrées les unes contre les autres, et soutiennent des architraves de pierre ou de marbre (i) avec des galeries par le haut; mais cela ne se pratique pas ainsi dans les villes d’Italie, parce que l’ancienne coutume étant de faire voir au peuple les combats des gladiateurs dans ces places, il faut pour de tels spectacles qu’elles aient, tout autour, des entrecolon- nements beaucoup plus larges, et que, sous les portiques, les Boutiques des changeurs ainsi que les galeries au-dessus ( 2) aient l’espace nécessaire pour faire le trafic et la recette des deniers publics. La grandeur de ces places publiques doit être proportionnée à la population, de peur qu’elles ne soient trop petites, si beaucoup de personnes y ont affaire, ou qu’elles ne paraissent trop vastes, si la ville n’est pas fort peuplée. Pour en établir la largeur, il faut diviser la longueur en trois parties , et en prendre (1) Il n’cst point parlé des autres parties qui composaient l'entablement, parce qu’il paraît par plusieurs autres endroits de Vitruve que les anciens les supprimaient souvent, quand elles étaient inutiles, ainsi qu’il arrive dans les intérieurs , où il n’est point nécessaire qu’une corniche défende les colonnes contre la pluie ; et ainsi qu’il arrive aussi quelquefois au dehors comme ici, où il y deux ordres l’un sur l’autre, et où la corniche du second ordre est suffisante pour couvrir les deux ordres. On trouvera ces autres exemple de la suppression de la frise et de la corniche dans la description de la Basilique de Fano, à la fin de ce livre , et dans celle de la salle égyptienne au 5 e  chapitre du VI e  livre. (2) Meniana  sont proprement des balcons, qui furent ainsi appelés du nom de Menius ,  citoyen romain, lequel ayant vendu sa maison qui regardait sur la place des spectacles , se réserva seulement une colonne qui était devant sur laquelle il bâtit une terrasse ou balcon. Ici ces galeries sont ce que les Italiens appellent foggie, qui sont de seconds portiques posés sur les premiers, pour servir de dégagement aux appartements, et de balcons couverts d’où l’on regarde sur la place.

LIVRE V. 207 deux j par ce moyen la forme en sera longue, et cette disposition sera bien plus commode pour y donner des spectacles. Les colonnes du second étage doivent être moins grandes d’une quatrième partie que celles du premier (i),parce que celles du bas étant plus chargées doivent être plus fortes, précepte recommandé par la nature qu’il faut toujours imiter, car il en est de même pour toutes les productions qui sortent de terre ; par exemple, les arbres qui sont droits et alignés comme les sapins, les cyprès et les pins, ne manquent jamais d’être plus gros par le bas, et à mesure qu’ils croissent, ils s’étrécissent naturellement jusqu’à la cime : d’après cela, les architectes ont eu raison d’établir pour règle que les membres qui sont en haut doivent être moindres en grosseur et en largeur que ceux qui sont en bas. (Voir pour la disposition du Forum la Planche XLII ) . PLANCHE XLII. (Des nouveaux Editeurs.') Le Forum, chez les anciens, n’était pas simplement une Place publique destinée à réunir le peuple les jours de fête, ou à servir de marché ; c’était un lieu de réunion où se discutaient les intérêts de la patrie et où se traitaient les questions les plus graves et les plus importantes de l’administration et en même tems une grande partie des affaires privées. Le Forum dont parle Vitruve, c’est-à-dire le Forum d’une grande ville , réunissait toujours un grand nombre de bâtiments d’utilité publique , tels que le Grand Temple  ou Temple de Jupiter, la Basilique,  le Trésor Public,  la Maison de Pille ,  les Prisons , et enfin toutes sortes de Boutiques,  parmi lesquelles on remarquait Y Argentarium,  le Boarium, YOlitoriurn,  le Piscarium, le Piscatorium ,  1 eSuarium,  etc. Comme, malgré l’importance du sujet, Perrault ne l’a point traité dans ses planches, nous avons regardé comme un devoir de suppléer au silence qu’il a gardé. La planche que nous donnons n’est point un dessin de composition , c’est une page historique et reelle, c’est le Forum de la ville de Pompeïa ;  tel qu’il a été découvert dans les dernieres fouilles. (1) Cette même proportion est donnée au second ordre de la scène au chapitre Vf! de ce livre. (2) Celle règle est contraire à celle qui demande que l’on augmente les dimensions des membres d’architecture , à proportion qu’ils sont situés plus haut, ainsi qu’il est enseigné au chapitre 2 du VI e  livre. Elle n’a point aussi été pratiquée au Colysée où les quatre ordres sont d’une même hauteur à très-peu de chose près, et où les étages sont plus grands en haut qu en bas à cause de l’augmentation des piédestaux.

VITRUVE 208 Les Basiliques ( i) qui sont dans les places publiques doivent être situées au lieu le plus chaud , afin que ceux qui viennent pendant l’hiver pour y faire le trafic, n’y ressentent pas autant la rigueur de cette saison. Leur largeur doit être au moins de la troisième partie de leur longueur, ou de la moitié tout au plus, à moins que le lieu ne permette pas d’observer cette proportion. Si l’on Il présente un parallélogramme d’environ cent trente mètres sur trente-six, décoré de portiques doriques sur trois cotés seulement ; le quatrième côté est fermé par le Grand Temple de Jupiter ( A) qui s’élève majestueusement, dans le fond du parvis, sur un soubassement dont le perron est divisé en deux parties. Celle de devant, qui n’a de gradins que sur les côtés, est composée, dans son milieu, d’un massif qui est de niveau avec le palier de repos, et sur lequel est placé un autel extérieur pour les sacrifices; dans la seconde partie du perron, les gradins occupent toute la largeur du Temple. Le péristyle , de six colonnes de front, sur quatre entre- colonnements de profondeur, est d’Ordre Corinthien d’un grand module; à l’intérieur de la cella sont deux galeries d’Ordre Ionique. Ce temple est accompagné, à droite et à gauche , de deux Portes triomphales ( B) , qui font encore ressortir la richesse et l’aspect imposant du Temple. Les bâtiments qui entourent la place, et auxquels on communique par la galerie d’enceinte dont nous avons parlé, sont d’abord : dans le fond à gauche, le Dépôt des Blés ( C) , et près de là, dans une petite cellule (D) , était déposée  la Mesure Étalon.  Ensuite , en descendant , un Temple a Vénus , érigé sur un large soubassement fort élevé, et entouré d’un portique élégant de quarante-huit colonnes, formant l’enceinte du temple, et dégageant sur une voie publique. En traversant la voie et toujours en descendant la grande galerie , on trouve la Basilique ( E) entièrement distribuée selon ce que dit Vitruve, avec un double étage de galeries intérieures, jnais avec une seule Chalcidique  placée au fond, et devant laquelle est la statue de Thémis placée sur un piédestal. En traversant une seconde voie , qui longe le petit côté du Forum , on voit, à gauche, deux Maisons particulières ( G, H), qui peuvent donner une idée de la variété de la Maison Grecque  ; sur la même ligne, en se rapprochant du Forum, on trouve la Salle de sûreté [les Prisons ] (I) et la Salle des monnaies ( K). Le côté de droite du Forum est en partie longé par une voie publique , et ensuite sont deux Area  ou Enceintes religieuses ( L, M), et enfin un assez grand nombre de Boutiques ( NN). (1) Les grandes et spacieuses salles que l’on appelle Basiliques,  ont été ainsi premièrement appelées parce qu’elles étaient faites pour assembler le peuple, lorsque les rois rendaient eux-mêmes la justice.  Ensuite, quand elles furent abandonnées aux juges , les marchands s’y établirent aussi, et enfin on les a prises pour servir d églises aux chrétiens : depuis il est arrivé qu’on a bâti la plupart des églises sur le modèle des Basiliques, qui diffèrent des temples des anciens en ce que les colonnes sont au dedans, au lieu qu’aux temples elles étaient au dehors, faisant comme une enceinte autour de la muraille du dedans du temple appelé Cella ,  qui était un lieu obscur, où le jour n’entrait d’ordinaire que par la porte.

LIVRE V. 209 a beaucoup d’espace en longueur, on fera des Chalcidiques {{)  aux deux extrémités comme on voit en la Basilique Julienne à Aquilée. La hauteur des colonnes des Basiliques doit être égale à la largeur des Portiques ( 2 ) , et cette largeur sera de la troisième partie de l’espace du milieu. Les colonnes d’en haut doivent être, ainsi qu’il a été dit, plus petites que celles d’en bas ; la cloison (3) qui est entre les colonnes de l’étage supérieur ne doit (1) On est bien en peine de savoir ce que c’est que chalcidica.  Philander croit que ce mot grec signifie le lieu où l’on tenait la justice pour les monnaies , ou la boutique où on les battait, supposant que ce mot est composé de chalcos  qui signifie airain, et de dite  qui signifie justice. Quelques-uns veulent qu’au lieu de chalcidica on lise clialciœcon ,  qui signifie une salle d’airain. L. B. Alberti prétend qu’il faut lire causidica , comme qui dirait un auditoire pour plaider. Feslus nous apprend que chalcidica  était une sorte de bâtiment premièrement inventé dans la ville de Chalcis.  Arnobe appelle chalcidica  les belles salles où l’on feignait que les dieux des païens mangeaient. Barbaro et Baldus estiment que c’est un nom propre pour cet édifice que Dion dit avoir été bâti par Jules César en l’honneur de son père. Palladio , suivant Barbaro dans sa figure, forme cet édifice sur le modèle du tribunal décrit par Vitruve dans le temple d’Auguste qui était joint à la Basilique de Fano.Mais Ausone, interprétant un vers d’Homèreoù il est parlé d’une vieille qui monte dans un lieu élevé, se sert du mot chalcidicam  pour exprimer Hypcroon . qui signifie, en grec , un lieu élevé. Cisaranus etCapo- rali estiment aussi que chalcidica  est adjectif, et disent que in longitudine chalcidica  veut dire que la Basilique qui est bâtie dans un lieu spacieux doit avoir la proportion des Basiliques de la ville de Chalcis. Mais la construction du texte ne peut souffrir cette interprétation. Comme je ne trouve aucune de toutes ces interprétations différentes qui me satisfasse, j’en forme une nouvelle , que je fonde sur les autorités des plus anciens interprètes de ce mot; et étant assuré parle témoignage d’Ausoneque chalcidica  était un lieu élevé que nous appelons un premier étage, et par le témoignage d’Arnobe, que chalcidica  était un lieu ample et magnifique, j’estime que ces chalcidiques étaient de grandes et magnifiques salles où on rendait la justice, situées aux bouts des Tome 1. Basiliques de plain-pied avec les galeries par lesquelles on allait d’une salle à l’autre, et où les plaideurs se promenaient, car ces galeries hautes sans ces salles semblent être inutiles. Suivant cette interprétation, lorsque Vitruve dit que s’il y assez de place pour faire une basilique fort longue , on fera des chalcidiques  aux deux bouts, il faut entendre que si elle est courte, on ne fera qu’une salle à un des bouts ; ou que si l’on en fait à chaque bout, elles seront trop petites pour pouvoir être appelées chalcidiques, dont le nom signifie une grandeur et une magnificence extraordinaire. Palladio semble avoir entendu autrement, parce que, dans la figure qu’il a faite de la Basilique, il lui a donné beaucoup moins de longueur que le double de sa largeur, peut-être parce que n’ayant pu se déterminer à ce qu’il devait entendre par chalcidique, et par cette raison n’en voulant point faire aux bouts de sa Basilique, il l’a faite plus courte, pour faire entendre qu’il croyait queles Basiliques qui étaient sans chalcidiques n'avaient pas la proportion que Vitruve leur donne en général. (2) Il faut entendre par Portiques les ailés qui sont aux côtés de la grande voûte du milieu, et que l’on appelle bas-côtés dans les églises. ( 3 ) Vitruve met ici Pluicum  pour Plutcus , ainsi qu’il a fait en plusieurs autres endroits. Philander et Barbaro ont pris ce Pluteum  ou Pluteus  pour l’espace qui est entre les colonnes d’en bas et celles d’en haut, et ils ont cru que Vitruve ayant dit spatiurn quod est inter superiores columnas ,  il fallait suppléer et inferio- res,  mais il n’est parlé dans le texte que de la cloison tpii est entre les colonnes d’en haut , ce qui peut avoir un fort bon sens, pourvu qu’on entende que Vitruve a concu que cette cloison qui était comme un piédestal continu sous toutes les colonnes d en haut, ne devait passer pour cloison qu’à l’endroit qui répondait entre les colonnes ; parce que l’endroit de ce piédestal continu, qui était immédiatement sous les colonnes, de- 27

210  VITRUVE, avoir de hauteur que les trois quarts de ces mêmes colonnes, afin que ceux qui se promènent sur cette galerie ne soient pas vus des gens qui trafiquent en bas. Les architraves, les frises et les corniches auront les proportions telles que nous les avons expliquées au troisième livre. PLANCHE XLIII. v ( D’apres Perrault, et modifiée par les nouveaux Editeurs .) Cette planche représente le Plan et la Vue Intérieure d’une Basilique composée selon le texte de Vitruve . La Basilique qu’il a fait construire à Fano n’étant pas conforme à ce qu’il enseigne, dous en donnerons une planche séparée. Le plan est divisé en deux parties : la partie A , sur le devant, donne la distribution du rez-de-chaussée , et la partie B ensuite indique le premier étage. On voit que la pièce C , qui est une des deux Chalcidiques , est soutenue à rez-de-chaussée par des colonnes D, D, qui forment des portiques en communication avec la grande galerie du pourtour. Perrault, dans sa note i,page 209, sur la signification du mot Chalcidique,  rappelle d’abord une très-bonne étymologie, dont, selon nous, il ne profite pas plus que Philander qui l’a trouvée. Il dit ; « Philander veut que ce nom signifie un lieu où l’on rendait Injustice pour les -monnaies ,  supposant qu’il provient de chalcos  qui signifie airain,  et de dicé  qui signifie jus- vait être pris pour leur piédestal. Il est plus amplement prouvé dans le chapitre VII de ce livre, que Pluteus  ne saurait signifier ici que cloison, balustrade , ou appui. (Des nouveaux Éditeurs.) Perrault, ici comme en beaucoup d’endroits , est obligé de torturer sa traduction et de donner ensuite une note pour expliquer comment il interprète le mot dont il s’est servi. Nous ne pouvous , dans cette occurrence, nous dispenser de rétablir le sens littéral du mot pluteum,  parce que Perrault s’est appuyé de son explication pour composer le dessin qu'il donne de la vue intérieure de la Basilique, dessin auquel nous avons apporté quelques modifications. Ainsi nous ne pensons pas que ce qu’il traduit par la cloison qui est entre les colonnes  puisse s’entendre du piédestal continu qui est au-dessous , mais cette cloison servait particulièrement à séparer entièrement les marchands qui étaient dans la Basilique, et à empêcher qu’ils ne vissent les personnes qui se promenaient dans les galeries supérieures, et communiquassent avec elles, et est, poun cette raison, appelée par Vitruve du nom de Pluteum  ou Pluteus ,  qui était proprement le Mantelet  qu’on employait dans les machines de guerre pour mettre les soldats à couvert et empêcher que les travailleurs ne fussent aperçus ; il était ordinairement fait d’osier recouvert de peaux nouvellement écorchées. Encore aujourd’hui, pendant les hivers , à Rome , on pend devant les portes des églises et des palais des espèces de rideaux en cuir  à peu près faits comme ces Mantelets ,  pour empêcher le froid de pénétrer dans l'intérieur. Il est probable que les Pluteum  dont parle ici Vitruve étaient de l’espèce de ces derniers. Ils étaient, par conséquent, mobiles et n’engageaient pas les colonnes comme le feraient des cloisons en maçonneriej ils s’élevaient, au plus , aux trois quarts de la hauteur des colonnes, et la partie qui restait ouverte au-dessus servait pour donner le jour nécessaire dans l’intérieur de l’édifice.

211 LITRE V. Les Basiliques sont susceptibles de réunir tout ce que F architecture a de beau et de majestueux. J’en ai fait bâtir une en la colonie Julienne de Fano (i) où j’ai observé les proportions qui suivent: La voûte du milieu ( 2 ) est longue de cent-vingt pieds et large de soixante. Les portiques qui sont aux côtés de la grande voûte, entre les murs et les colonnes, ont vingt pieds de largeur ; les colonnes avec les Chapiteaux ont toutes cinquante pieds de hauteur et cinq de diamètre; elles ont derrière elles des Pilastres (3) de vingt pieds de hauteur, lice. »  En effet, cette étymologie est très-bonne, mais la conséquence, pour être absolue , est fausse. La Chalcidique était le lieu oh Von rendait la Justice sur tous sujets }  et non pas seulement pour ce qui regardait les monnaies, et l’étymologie de chalcos  et dicé  est justifiée par les tables d’airain  qui étaient attachées aux murailles , et sur lesquelles les lois étaient gravées. Dans la vue perspective que nous donnons au-dessus du plan, nous n’avons fait voir qu’un quart du monument , afin de donner plus de grandeur à l’échelle, et que l’on pût se rendre compte des proportions et des détails. Selon l’observation que nous avons faite relativement au Pluteum , et que nous avons mise à la suite de la note 2, page 210, au lieu de placer, comme l’a fait Perrault, les colonnes de l’étage supérieur sur un stylobate ayant pour hauteur les trois quarts de la hauteur de la colonne , nous les avons fait poser sur un piédestal capable de former appui ou balustrade dans les entrecolonnements, et au-dessus nous avons placé , comme cloison mobile , entre les colonnes, le rideau ou mantelet ( Pluteum ) destiné à intercepter aux personnes d’en bas la vue de celles qui sont au premier étage. (1) L’ordonnance de cette Basilique de Vitruve , que Palladio trouve admirablement belle, ne plaît pas à Jocundus, qui ne dit point ce qu’il y trouve à reprendre. On trouvera quelque chose à propos de cela dans la dernière note de ce chapitre. (2) La grande nef du milieu de la Basilique de Vitruve n’est couverte, selon Barbaro , que d’un plancher plat, ayant égard, ainsi qu’il y a apparence , à la grande poussée d’une voûte si large plutôt qu’au texte, où il y a distinctement une voûte ; car testudo  ne saurait signifier un plancher plat. Il est vrai que Vitruve a pris une espèce pour une autre, mettant testudo  au lieu de fornix ;  car, ainsi que Saumaise remarque sur Solin , il y a trois espèces de voûte, savoir : fornix  qui est en berceau, testudo  qui est en cul de four, et coucha  qui est en trompe. Quant à la grande difficulté que l’on pourrait trouver à la grande largeur de la voûte, elle serait raisonnable si cette voûte était de pierre, mais n’étant que de bois , ainsi qu’il y a grande apparence qu’elle était, des colonnes de cinq pieds de diamètre et appuyées par des ailes fort larges la pouvaient aisément soutenir. La grande salle de l’observatoire dont il est parlé au II e  chapitre du premier livre n’est guère moins large que la Basilique de Vitruve , et elle est toute voûtée de pierre. Cette voûte est massive , les reins étant remplis de maçonnerie, pour former une plate-forme en terrasse qui sert de couverture. ( 3 ) Cette structure est bien différente de celle des Temples anciens, où les colonnes étaient presque toujours d’une seule pièce : car il y a grande apparence que ces colonnes, eontre lesquelles des pilastres sont appuyés par derrière, sont composées de plusieurs assises de pierre, ou tambours, comme on les fait à présent dans nos églises.

212  yitruve, larges de deux pieds et demi, et épais d’un pied et demi, pour soutenir les poutres qui portent les planchers des portiques. Sur ces pilastres il y en a d’autres de dix-huit pieds de hauteur, de deux pieds de largeur et d’un seul d’épaisseur, qui soutiennent les poutres qui portent les forces et tout le toit des seconds portiques (i), dont les faîtes sont un peu plus bas que la grande voûte} les espaces qui sont entre les poutres posées sur les pilastres et celles qui sont sur les colonnes sont établies pour donner du jour par les entrecolonnements. Les colonnes qui sont à droite et à gauche dans la largeur de la grande voûte sont au nombre de quatre, y compris celles des angles; dans la longueur, sur le côté adjacent et parallèle à la place publique, il y en a huit en comprenant aussi celles des angles : mais au côté opposé il n’y en a que six, parce que les deux du milieu sont ôtées, afin qu’elles n’empêchent point la vue du Temple d’Auguste qui se trouve placé au centre de cette face dans l’axe de la place publique et du Temple de Jupiter. Il y a aussi dans le temple d’Auguste un Tribunal ( 2 ) formant presque un demi-cercle, ayant quarante-six pieds de front et quinze seulement de profondeur ; il est ainsi renfermé afin que les gens qui sont dans la Basilique pour trafiquer, 11 ’incommodent point les plaideurs qui sont devant les juges. 11 y a sur les colonnes un assemblage de charpente composé de trois poutres (3) de deux pieds d’épaisseur qui sont jointes ensemble ; ces poutres se ( 1 ) J'ajoute le mot second qui n’est point dans le latin, mais qui est nécessaire à l’intelligence du texte, le sens étant qu’il y a deux portiques ou galeries l’une sur l’autre. ( 2 ) Le Tribunal qui était dans le Temple d’Auguste, joint h la Basilique , fait voir qu’cn général les Basiliques étaient pour les négociants et pour les plaideurs, comme sont maintenant les salles des palais où l’on rend la justice ; et que le Temple d’Auguste et le Tribunal étaient pour les plaidoiries. Il est aussi constant que ces pièces étaient en bas et de plain-pied; mais cela ne répugne point à l’explication qui a été donnée à la description des Basiliques ordinaires, qui était différente de celle de Vitruve, à laquelle était joint le temple , qui faisait partie de la Basilique ; outre que ce Temple dans lequel était le Tribunal n’avait qu’un étage et point de galeries hautes : car les Basiliques ordinaires n'ayant point ce Temple ni le Tribunal, il a fallu supposer que le lieu pour rendre la justice était les Chalcidiques ; ce que j’ai cru pouvoir faire avec autant de raison que Barbaro et Palladio , qui ont mis au bout de la Basilique ordinaire le Tribunal que Yitruve met seulement dans le temple d’Auguste qui était joint à la sienne ; et il y a apparence que ce qui peut leur avoir fait croire que ce Tribunal en demi-cercle, était ordinairement dans les Basiliques , est ce qui se voit dans les fragments du plan de l’Ancienne Rome, où la Basilique de Paul Émile semble avoir ainsi une forme de Tribunal en demi-cercle , mais ils n’ont pas pris garde que cet édifice en dcmi-ccrcle n’appartient point à la Basilique, et qu’il est une partie de celui qui était appelé Atrium libertatis  situé dans le Forum , et différent de celui qui était au Mont-Aventin. (3) Cisaranus et Durantinus croient que cet assemblage de trois poutres faisait les colonnes, et pour cela ils expliquent supra columnas ex tnbus tigms bipedalibus compactis;  comme s’il y avait compactas  au lieu de compactis , et ils disent sopra 1e colonne di tre I

213 LIVRET. détournent au droit de la troisième colonne du dedans de la Basilique, pour aller jusqu’aux antes qui sont à l’extrémité du Porche, et vont rejoindre les murs qui vont à droite et à gauche du demi-cercle (i). Sur cette charpente au droit des chapiteaux des colonnes, il y a des piles hautes de trois pieds et larges de quatre en quarré ( 2 ) qui soutiennent d’autres assemblages de charpentes composées de poutres de deux pieds d’épaisseur bien jointes , et sur lesquelles (3) sont posés les entraits  et les contrefiches  au droit de la frise qui est sur les antes des murs du Porche ; elles soutiennent le faîte (4) qui va tout le long de la Basilique et celui qui la traverse au milieu et s’étend sur le vestibule. Ce double étage de toitures formé par les toits latéraux et celui de la grande voûte qui s’élève au-dessus forme un aspect agréable. te g ni bipedali compacte.  Ce qui n’est point vraisemblable et il y a plus d’apparence que ces trois poutres faisaient un architrave ; la difficulté est que ces trois poutres, qui ont chacune deux pieds en carré , étant jointes ensemble et mises de suite les unes sur les autres , feraient une trop grande largeur ou une trop grande hauteur pour une architrave qui est sur des colonnes de cinq pieds de diamètre , de sorte qu’il faut nécessairement supposer qu’il y a faute au texte, et qu’il faut lire ex quatuor tignis , au lieu de ex tribus.  Car ces quatre poutres étant mises deux à deux et les unes sur les autres, comme il est dans la figure de la planche XLIV , elles font une architrave qui a la proportion qu’elle doit avoir; et il est assez croyable que le copiste s’est mépris, n étant pas difficile qu’un des quatre points du chiffre ait ete effacé dans l’exemplaire qu’il a copié, ou qu’il ait pris H f,  qui est IV, pour III. (0 H y a  dans le texte Trabes à iertiis coiumnis quce sunt m intenori parte reverluntur ad antas quce à Pronao procurrunt , dextraque et sinistra hernicyclum tangunt :  ce qui ne peut avoir de sens véritable ; car pour faire que l’architrave qui est sur les colonnes de la Basilique allât jusqu’à l’hemicycle, il faudrait que les colonnes du porche du Temple fussent de la meme hauteur que celles delà Basilique ; ce qui ne peut être à cause de leur énorme grandeur. Aussi Barbaro les a faites plus petites du tiers. Cela est cause que j’ai traduit , comme si le copiste avait oublié trois ou quatre mots, et je lis revertuntur ad antas quæ à Pronao procurrunt ( è regione parietum qui ) dextra et sinistra he— micyclum tangi ni. ( 2 ) Il y a quoquo versus , ce qui signifie à la lettre : en tous sens et de tous les côtés ; mais en carré , que j’ai mis, explique la chose avec moins d’ambiguité, parce que en tout sens  comprend la hauteur que le que* quo versus  ne doit pas ici comprendre, parce qu’il est dit que ces piles n’ont que trois pieds de haut, et il faudrait qu’elles en eussent quatre pour que l’on pût dire qu’elles ont quatre pieds en tous sens. (3) Supposé que la Basilique de Vitruve fût voûtée comme il y a grande apparence, ainsi qu’il a été remarqué ci-devant, il est croyable que Vitruve a négligé de particulariser toutes les pièces de charpenterie dont étaient composées les fermes de la couverture , et qu’il faut entendre que sur les poutres bien jointes , dont il parle, il y avait des forces arrêtées parles en- traits sur lesquels étaient les contrefiches. (4) Il n’est pas possible que les forces , les entraits et les contrefiches qui composent la ferme qui est posée au droit de la frise du porche, soutiennent le faîte qui va tout le long de la Basilique , parce que cette ferme ne soutient que le faîte qui va du pignonqui est au droit du porche, pour rencontrer le faîte qui va tout le long de la Basilique ; mais Vitruve veut dire que tout le faîte, tant celui qui va tout le long de la Basilique que celui qui va le rencontrer, ayant commencé au droit du porche , sont soutenus sur des fermes pareilles à celles qu’il décrit et qu’il dit être au droit de la frise du porche.

214  VITRUVE, De plus ^ on épargne beaucoup de peine et de dépenses en suivant cette méthode , qui permet de supprimer la partie de l’entablement qui est au-dessus des architraves (i) , les balustrades, et le second rang des 'colonnes. Cependant ces hautes colonnes élevées jusqu’à l’Architrave sur laquelle la voûte est posée ( 2 ), ajoutent encore à la majesté et à la magnificence de l’ouvrage (3). PLANCHE XLIV. ( D'apres Perrault , et modifiée parles nouveaux Éditeurs.) Cette planche donne le Plan et ta Vue Intérieure de la Basilique que Vitruve fit construire à Fano.  Ce dessin est composé d’après le texte; il ne reste aucun vestige de cette Basilique, dont Vitruve fait une ample description. Dans le plan : A est la grande Nef du milieu ; B, B, sont les Ailes des côtés et des bouts ; C est le Temple d’Auguste, avec le Tribunal marqué D. E, E, sont les antes qui sont au droit des murs qui vont jusqu’à l’hémicycle, et vers lesquelles il est dit que vont les poutres dont l’architrave est composée ; F, F, sont les troisièmes colonnes du dedans de la Basilique. Dans la vue perspective : A est l’architrave composée de quatre poutres ; B sont les piles qui ont quatre pieds en carré et trois pieds dehauteur; C, C, sont les troisièmes colonnes du dedans de la Basilique ; K et D sont les Architraves qui vont des troisièmes colonnes aux antes du Temple d’Auguste ; E, E, sont les forces ; F est l’entrait ; G, G, sont les contrefiches ; H, K indique l’endroit où est la ferme posée au droit de la frise qui est sur les antes des murs du porche. L est le toit du Temple d’Auguste. De tous les édifices qui entourent le Forum, les Basiliques étaient les plus considérables : ( 1 ) C’est-à-dire la frise et la corniche. ( 2 ) J’interprète  ainsi Trabem testudinis  qui est marqué AA dans la planche , et qui est ainsi appelée parce que la voûte pose immédiatement dessus, sans qu’il y ait de frise ni de corniche, ces ornements ayant été ôtés et supprimés, à cause de l’énorme grandeur qu’il leur aurait fallu donner. Ces mêmes ornements sont aussi suppi'imés au premier ordre des portiques de la place publique , dont il est parlé au commencement de ce chapitre et à celui de la salle Égyptienne, ainsi qu’il sera dit au chapitre 5 du 6 e  livre. (3) Cette manière de faire de grandes colonnes qui soutiennent plusieurs étages est bien licencieuse et les architectes modernes en abusent souvent, faute de distinguer ce qui la peut sauver et la rendre supportable ; car ici la grande largeur de la voûte semble demander de grandes colonnes , quoique dans les Basiliques ordinaires , qui ont été décrites ci-devant, les architectes anciens n’aient point trouvé mauvais qu une grande voûte posât sur de petites colonnes, telles que sont celles qui étaient au second rang; mais il n’y a point de raison de mettre de grands pilastres ou de grandes colonnes au dehors des murs d’un bâtiment ordinaire, qui n’ont point comme ici, outre les différents etages une grande voûte à soutenir.

LIVRE V. 215 .aussi Vitruve s’est-il particulièrement attaché à nous les faire connaître et en fixer les proportions. On voit cependant , par l’exemple de celle qu’il a fait bâtir, combien il s’éloigne des règles qu’il a d’abord posées comme invariables pour ainsi dire. Premièrement les proportions de la largeur avec la longueur diffèrent entièrement de celles qu’il a fixées 5 ensuite il a fait une innovation dont il a l’air de s’applaudir, en employant dans la hauteur réunie des deux galeries du rez-de-chaussée et du premier étage un seul ordre de colonnes , bien qu’il ait établi d’abord la différence qui doit exister entre les colonnes du portique du rez-de-chaussée et celles de l’étage supérieur, ce qui est mieux et plus rationnel selon nous. Il ne fait pas mention des cloisons  ou rideaux  ( Pluteum ) qui doivent être placés entre les colonnes de l’étage supérieur, pour intercepter les communications avec les personnes placées à rez-de-chaussée , cloisons dont il a déterminé la hauteur d’une manière précise 5 enfin ces observations prouvent, au surplus, que Vitruve , comme tous les génies supérieurs , tout en connaissant les règles et en s’astreignant aux données générales , savait modifier ses compositions selon les circonstances et les localités.

216 VITRUYE, usWomMMWa M««»mo»»giH<» MO*»»» UMMWgMwiaitWItllHItM CHAPITRE II. DU TRÉSOR PUBLIC, DES PRISONS., ET DE l’hÔTEL-DE-VILLE. Le Trésor public, la Prison et l’Hôtelhde-Ville (i) sont placés autour du Forum  ( 2 ) et leur grandeur est proportionnée à celle de la place ; l’Hôtel-de- Yille surtout doit être en rapport avec l’importance et la dignité de la ville. Sa proportion (3) est ainsi établie : s’il est carré, il doit être une fois et demi aussi haut qu’il est large ; s’il est plus long que large, il faut assembler la longueur et la largeur, et prendre la moitié du tout pour former la hauteur jusque sous le plafond. Il faut de plus , à l’intérieur, que les murs aient tout autour à la moitié de la hauteur environ, une corniche en menuiserie ( 4) ou en stuc (5 ), car ( 1 ) J’ai interprété' le mot de Curia ,  selon la définition que Festus en donne ; car il dit que c’était le lieu où s’assemblaient ceux qui avaient soin des affaires publiques , mais Curia,  parmi les Romains , signifiait plutôt les personnes qui composaient le conseil, que le lieu où l’assemblée se faisait, parce que ce lieu n’était point certain, le sénat se tenant tantôt dans un temple, tantôt dans un autre. Il y avait néanmoins de certains lieux appelés Curia , comme Curia hostilia , Curia Pompeii, Curia Augusti ; mais on ne sait point bien distinctement quels édifices c’étaient. (2) Des Nouveaux Éditeurs. Perrault avait traduit de la Place,  et disait dans sa note : « J’ai choisi un » mot général pour traduire Forum , parce qu’il signi- » fiait plusieurs choses, savoir, les places publiques où » se tenait le marché et celles où le peuple s’assemblait “ pour les affaires et où l’on plaidait; car, entre les places *> publiques qui étaient à Rome en grand nombre, il » n’y en avait que trois où Ton plaidât. Forum  signifiait » aussi une ville où il se tenait des foires, comme » Forum Juliiy Forum Appii , etc. Mais ici il s’agit bien de la Place proprement appelée le Forum , et non pas d’une place quelconque. (3) La proportion qui est ici donnée à l’édifice appelé Curia,  que j’interprète T Hôtel-de-Ville , fait voir que cet Hôtel-de-Ville n’était pas une maison composée de plusieurs appartements comme les hôtels-de-ville sont à présent parmi nous, mais que ce n’était qu’une salle. (4) Le mot grec lepiurgia , qui signifie la délicatesse de l'ouvrage, a grand rapport avec le mot français de menuiserie. L ’lnlestinum opus  du latin signifie aussi en quelque façon un ouvrage incapable de résister aux injures du tems , et qui demande à être à couvert dans les maisons. (5) Philander, Baldus et Saumaise tiennent quAl~ barium opus  n’est fait qu'avec de la chaux seule et le distinguent par là du Tectorium  qui admet du sable,

217 LIVRE V. autrement la voix de ceux qui parlent avec action dans ces lieux, s’élèverait si haut qu’elle se perdrait ; ce que la corniche empêchera, car elle ne permet pas à la voix de s’élever et de se dissiper en du ciment, ou de la poudre de marbre. Ils se fondeut sur Pline, qui parle de la composition qu’il appelle rnarmoratum ,  qui est proprement le stuc , comme étant une chose différente de ce qu’il appelle Albarium opus. Mais cet endroit-ci fait voir qu’il y  a lieu de croire que la chose n’est pas ainsi, parce qu’il n’est pas possible de faire des corniches avec de la chaux seule. C’est pourquoi j’ai cru qu’il fallait interpréter Albarium opus du stuc.  Dans le second, le troisième et le quatrième chapitre du VII e  Livre, où il est amplement traité de albario opéré , il ne se trouve point que les anciens se servissent de chaux pure, si ce n’est lorsqu’ils voulaient faii'e tenir un enduit sur des carreaux de terre cuite qu’ils abreuvaient premièrement avec du lait de chaux, pour y  appliquer ensuite un enduit de mortier, de sable, de^stuc ou de ciment. Or, si Albarium opus , l’air, mais elle la renvoie aux oreilles. selon Vitruve , n’était rien que de la chaux fondue dans de 1 eau , au lieu de dire qu’il est nécessaire que ces carreaux soient blanchis avec de l’eau de chaux, cake ex aquâ liquidé dealbentur , il aurait dit qu’il faut qu’ils soient couverts de l’enduit appelé Albarium opus.  Mais il est constant que cet abreuvement de lait de chaux était seulement une précaution dont on se servait dans l’application de Y Albarium  oudu Tectorium opus  sur les carreaux de terre cuite ; et Pline n’en doit pas, ce me semble, être cru dans cette rencontre comme Vitruve qui parle d’une chose de sa profession , et qui ne peut pas avoir assez ignoré ce que c’était que Albarium opus ,  pour croire que l’on en peut faire des corniches, si Albarium opus  n’est rien autre chose que delà chaux détrempée dans de l’eau. Tome I. 28

218 YITRUYE, S^WOMOMCWHCWOMWeMOCO^MCWWK^MOfW CHAPITRE III. COMMENT IL FAUT BATIR LE THEATRE POUR QU’lL SOIT SAIN. Après avoir déterminé l’emplacement de la place publique, il faut choisir l’endroit ou l’on veut bâtir le Théâtre pour les spectacles qui se donnent aux fêtes des Dieux. Or, il est très-important que ce lieu soit sain, ce dont on peut se rendre compte par la méthode qui a été enseignée dans le premier livre au sujet des murailles des villes; les spectateurs étant assis fort long-tems en un même endroit avec leurs femmes et leurs enfants, seraient bientôt incommodés si l’air voisin était corrompu par les vapeurs des marécages ou d’autres exhalaisons malsaines, d’autant que, le corps étant dilaté par le plaisir, les pores, qui sont ouverts, reçoivent bien plus aisément toutes les impressions de l’air. Mais ce n’est pas assez d’éviter les inconvénients qui peuvent résulter de la corruption de l’air, il faut encore prendre garde que le théâtre ne soit pas exposé au midi, afin que les rayons du soleil étant enfermés dans l’intérieur de son enceinte n’échauffent point l’air qui y est arrêté et ne peut être agité, ce qui le rendrait si ardent et si enflammé, qu’alors il brûlerait, cuirait et dessécherait entièrement les humeurs du corps. On conçoit, d’après cela, combien il faut apporter de soin dans le choix des lieux les plus sains, quand il s’agit de la construction d’un Théâtre. Si l’on veut bâtir le Théâtre sur une montagne, il ne sera pas difficile de le bien fonder ; mais, si l’on est obligé de le construire en un lieu plat ou marécageux , on n’en pourra pas rendre les fondements fermes et solides, à moins que de suivre les préceptes que j’ai donnés pour cela dans le troisième livre de cet ouvrage , lorsque j’ai traité des fondements des Temples. Sur les fondements, on élevera les degrés, qui seront construits en pierre ou

LIVRE V. 219 en marbre. Les paliers, en forme de ceinture (i), doivent être faits selon la proportion qu’on leur donne dans tous les théâtres, afin qu’ils aient une hauteur convenable à leur largeur, parce que, s’ils étaient trop relevés, ils rejeteraient la voix en haut, et empêcheraient qu’elle ne vînt frapper les oreilles, et se faire entendre distinctement de ceux qui sont assis au-dessus des paliers. 11 en est de même pour tous les degrés, qui doivent être tellement disposés, qu’en tirant une ligne depuis celui du bas jusqu’à celui du haut, elle touche dans sa longueur, les angles de tous les degrés 5 par ce moyen, la voix ne rencontrera point d’obstacle. Les entrées et les sorties doivent être multipliées et largement ouvertes : il ne faut pas que celles du haut se rencontrent avec celles du bas ; elles doivent aussi être droites et sans détours, faisant des passages séparés et qui ne s’empêchent point l’un et l’autre, afin que le peuple ne soit point trop pressé en sortant des spectacles. Il faut surtout prendre garde que le lieu ne soit point sourd, mais, au contraire , que la voix s’y puisse répandre sans qu’elle soit étouffée : l’on choisira donc pour cela un lieu qui n’ait rien qui empêche le retentissement. Car la voix étant poussée (2), fait impression sur j; grés. De sorte qu’il faut qu’il y ait faute dans le texte de tous les exemplaires où il est dit que les paliers ne doivent point être plus hauts que larges , neque altiores quam quanta prœcinctionis itineris sit latiludo,  qui est autre chose que ce que Vitruve veut dire, et il y a apparence qu’au lieu de sit latitudo,  il y avait fert latitudo, pour dire que les paliers ne doivent point avoir plus de hauteur que celle que leur largeur demande. H faut remarquer que Vitruve entend par la hauteur des paliers celle du premier degré qui est ensuite et aug dessus du palier. (2) Vitruve dit ici deux choses pour expliquer la nature de la voix : la première est que le son vient de l’agitation de l’air, la seconde , que cette agitation fait des cercles dans l’air, de même que l’on voit que l’eau d’un étang forme des cercles lorsqu’on y jette une pierre. La première partie de cette descripticn est vraie , savoir, que le son vient de l’agitation de l’air ; il lui manque seulement d’expliquer un peu plus distinctement de quelle manière cette agitation peut émouvoir l’organe de l’ouïe. Car il est certain que toute n’est autre chose que l’haleine qui, (1) J’appelle ainsi prœcinctiones , qui étaient des paliers courbés selon la rondeur du Théâtre. J. Martin a mal entendu cet endroit, quand il a interprété prœcinctiones ad altitudines Theatrorum pro rata parte fa- ciendœ , comme si Vitruve avait voulu dire que la hauteur des paliers doit être proportionnée à la grandeur du théâtre. Car Vitruve et la raison veulent que les paliers soient d’une même hauteur dans tous les théâtres , parce que la hauteur des paliers dépend de celle des degrés, qui doivent être d’une même hauteur dans les grands et dans les petits théâtres. Et en effet, Vitruve n’a point dit ad aliitudinem theatri , mais ad altitudines Theatrorum,  c’est-à-dire suivant la proportion ordinaire des théâtres , où les degrés n’ayant de hauteur que la moitié de leur largeur, ainsi qu’il est dit à la fin du sixième chapitre de ce livre , les paliers ne doivent aussi avoir de hauteur que la moitié de leur largeur; cequis’en suit manifestement de la règle que Vitruve prescrit, qui est de tirer une ligne qui touche à toutes les cames des degrés ; car cela oblige de donner une même proportion aux paliers qu’aux de-

220 YITRUYE, l’organe de l’ouïe , par le moyen de l’air qu’elle a frappé, et dont l’agitation agitation de l’air n’est pas capable de faire du bruit, et qu’il n’y a que celle qui est causée par une impulsion très-soudaine qui en puisse faire, parce que , quand l’air n’est poussé que médiocrement vite , sa grande fluidité est cause qu’il cède au coup et qu’il esquive en se retirant si promptement à côté et derrière le corps qui le pousse, que cette agitation n passe guère au-delà de l’espace dans lequel le corps qui pousse est remué , de sorte que , pour produire un son, il est nécessaire que le mouvement de la puissance qui pousse soit assez vite’pourêtre achevé avant que l’air ait eu le tems de se retirera côté. Car, par la vitesse de cette impulsion soudaine, la première partie de l’air, qui est assez promptement agitée pour n’avoir pu esquiver, en agite une autre avec une pareille promptitude, et ainsi toutes les parties de l’air se poussent l’une l’autre jusqu’à l’oreille. . Cela étant, il ne reste qu’à trouver quelle est la puissance qui produit un mouvement si soudain ; car on ne peut pas dire que ce soit celle qui fait rencontrer les corps qui font du bruit en se frappant, puisque assez souvent des corps , en se touchant , ne laissent pas de faire du bruit, quoique , pour se toucher, ils ne se remuent que fort lentement. 11 est donc nécessaire que de ce frappement, quel qu’il soit, il s’ensuive toujours un autre mouvement dans quelques-unes des parties des corps qui se frappent, qui ait la vitesse extrême dont il s’agit. Car il faut supposer qu’il y a une égale vitesse dans tous les mouvements qui causent du bruit, parce que, quelque petit que puisse être le bruit, il suppose toujours un mouvement extrêmement vite , ainsi qu’il a été dit, et le mouvement qui fait un grand bruit est seulement le mouvement d’un plus grand nombre de parties qui se remuent avec une extrême vitesse , de même que le mouvement qui fait un petit bruit est le mouvement d’un petit nombre de parties , mais qui a aussi une vitesse extrême. Pour connaître quelle peut être la cause de ce mouvement si soudain , il faut considérer qu’il se rencontre deux sortes de mouvements dans tous les corps qui se touchent assez fortement pour faire du bruit : le premier est le mouvement qui arrive aux corps par le froissement mutuel qu’ils souffrent en se choquant, qui n’est rien autre chose que le pliement des parties qui sont poussées en dedans ou à côté ; l'autre mouvement qui suit le premier et qui en provient est celui par lequel les parties retournent à leur premier état par la vertu d’un ressort qui est naturellement dans tous les corps. Or le premier de ces mouvements est proportionné à l’impulsion de la puissance externe qui fait choquer les corps ; mais le second est toujours pareil , c’est-à-dire extrêmement vite, de même que le ressort d’un fusil a toujours une même vitesse dans sa détente , soit que le mouvement de la puissance qui l’a bandé ait été vite ou qu’il ait été lent. Ainsi quelque lent que soit le mouvement des corps qui se touchent ; si cet attouchement fait du bruit, ce n’est que par l’agitation soudaine que l’air souffre , étant frappé par le mouvement précipité que les parties capables de ressort ont eu en retournant à leur état naturel, de sorte que l’on peut dire que ce n’est point tant le coup des corps qui se touchent que leur contre-coup qui fait l’agitation de l’air quand il frappe l’organe de l’ouïe. La seconde chose que Yitruve dit touchant la nature de la voix n’est pas sans difficulté ; il veut que l’air agité par la voix fasse des cercles, de même que l’on voit qu’une pierre en fait dans l’eau. A la vérité, cette comparaison , prise d’une chose qui nous est sensible , semble en expliquer assez bien une autre qui ne l’est pas ; mais il n’y a point d’apparence qu’il se puisse faire de ces cercles dans l’air de même que dans l’eau : car ces cercles se font dans l'eau à cause de la pesanteur quelle a, parce que la partie de l’eau qui a été- poussée et élevée par la pierre en entrant dans l’eau retombe et frappe une autre partie qui s’élève aussi par ce coup, et qui retombant en frappe encore une autre , ce qui fait les cercles dont Yitruve parle. Mais rien de tout cela ne peut arriver dans l’air, dans lequel nous sommes comme plongés avec tous les autres corps qui sont plus solides que l’air, parce que l’air serre et comprime tout de telle sorte qu’il ne saurait donner lieu à ces ondoiements ; mais cette application si serrée que l’air a à tous les corps qu’il environne fait que son agitation est continue et sans interruption , si ce n’est que le mouvement des corps qui causent cette agitation soit interrompu aussi par leur tremblement ou frémissement, qui est tout-à-fait différent des ondoiements de l’eau ; car un seul coup sur l’eau peut produire cin- v i

LIVRE V. 221 forme une infinité de cercles, car, de même que lorsqu’on jette une pierre dans un étang, on voit qu’il s’y fait quantité de cercles qui vont toujours en croissant depuis'le centre, et qui s’étendent fort loin, s’ils ne sont arrêtés par la petitesse du lieu ou par d’autres obstacles qui, en empêchant les premiers cercles de se former, arrêtent et troublent l’ordre de ceux qui les suivent, ainsi la voix s’étend en rond (i),  et fait plusieurs cercles. Il y a pourtant cette différence que, dans un étang, les cercles ne se font que sur la surface de l’eau , au lieu que les cercles qui sont faits par la voix vont toujours en s’étendant, non seulement en largeur, mais aussi en hauteur, montant comme par degrés, en sorte que, si rien n’arrête le cours du premier cercle , ni le second, ni ceux qui suivent ne sont point troublés ; de cette manière, la voix arrive directement et sans confusion aux oreilles de ceux qui sont assis en haut aussi bien que de ceux qui sont en bas. Les anciens architectes ayant étudié la nature de la voix, et considérant quante ondoiements ou cercles, qui sont autant de coups qui vont frapper le bord de l’étang qui est opposé à celui où l’eau a été frappée par la chute de la pierre , ce qui n’arrive point à l’air agité par le son , car son agitation répond toujours au mouvement du corps résonnant , en sorte que l’air frappe l’oreille de même qu’il a ete frappé, c’est-à-dire d’un seul coup si le corps ne l’a frappé que d’un seul coup, et s’il arrive qu’un seul coup , comme celui du marteau d’une hor— loge, produise un son qui dure long-tems , c’est parce que le timbre tremble et frémit long-tems après le coup, ce qui forme une agitation composée de plusieurs autres agitations qui a , ce me semble , beaucoup plus de rapport avec les ondoiements de l’eau d’un étang que n’en a l’agitation simple qui est excitée dans l’air par la voix , quoi que Vitruve puisse dire. (i) Il n’est pas vrai que l’agitation que produit le son soit troublée et empêchée d’aller faire sou impression sur l’organe de l’oide , lorsqu’il se rencontre quelque corps interposé , de même que ce qui vient trancher le cours des ondes qui forment des cercles dans l’eau les confond et les empêche de se continuer plus loin; car tout ce qui empêche le cours direct des ondes les empêche et les efface absolument. Mais l’agitation qui produit le son ne se communique et ne se continue guère autrement par les chemins droits que par ceux qui sont obliques ; et il n’est pas plus difficile à l’air de transmettre à l’oreille sans confusion mille agitations différentes à la fois qu’une seule, car, non seulement celles qui se font par un mouvement moins prompt, telles que sont celles que le vent peut exciter, n’empêchent point l’effet des agitations précipitées qui produisent le son , ainsi qu’il a été dit,  mais même une agitation précipitée ne s’oppose point à une autre, et ne cause point de confusion. Or, la principale raison de cela est que le son ne se communique point par des ondes comme l’agitation de l’eau ; parce que , pour faire des ondes , il faut du vide ( on peut appeler ainsi l’air qui est sur la surface de l’eau) ; mais le son ne se fait qu’à cause que l’air remplit tout, étant serre comme tous les corps, et tellement entassé , qu’il est impossible que les impulsions qu’il souffre soient vaines et sans effet , si ce n’est en les éludant, lorsque le mouvement qui fait l’impulsion n’est pas assez vite , ainsi qu’il a été expliqué. Il y  aurait encore bien des choses a dire sur la compressibilité dont l’air est capable, laquelle ne se rencontre point dans l’eau , et qui sert beaucoup à expliquer les raisons de tous les phénomènes du son et de la voix; mais ces remarques sur la nature du son ne sont que trop longues, quoique, à la vérité, elles auraient peut-être été moins obscures si elles n’étaient point si courtes. J’ai fait un ample traité sur ce sujet, qui fait tout le second volume de mes Essais de physique. '

222 YITRUYE, comment elle s’élève en l’air par degrés, ont réglé en conséquence l'élévation que doivent avoir les degrés du Théâtre, et suivant la proportion canonique (i) des mathématiciens et la proportion musicale, ils ont fait en sorte que tout ce qui serait prononcé sur la scène parvînt aux oreilles de tous les spectateurs d’une manière claire et agréable. De même que l’on est parvenu à faire rendre aux instruments à vent, faits d’airain ou de corne, des sons parfaitement d’accord avec ceux des instruments à cordes -, de même , avec le secours de  l’harmonie, les anciens ont trouvé le moyen d’augmenter le son de la voix dans les Théâtres. (i) Il a déjà été parlé de cette canonique dans le premier chapitre du premier livre , où il a été dit que c’est la proportion de la mesure de tous les tons qui se prend avec le compas, et qui est opposée à celle qui se juge par l’oreille. Mais ce que Vitruve dit ici des lames de cuivre ou de corne sur lesquelles on marquait les intervalles des dièzes semblerait faire entendre que ces lames étaient pour mettre sur le manche des instruments et pour y placer les touches, en sorte que cela pourrait faire croire que les anciens touchaient les cordes avec les doigts de la main gauche comme nous faisons aux luths et aux violes. Mais on ne voit point d’ailleurs que les anciens en usassent de cette sorte , parce que les cordes de leurs instruments ne sonnaient ordinairement qu’à vide , et n’avaient qu’un son particulier, comme celles de nos harpes et de nos clavecins; ou, si on peut croire qu’ils en touchaient quelques-unes, ce n’était que pour passer du Tétra- corde Synemmenon au Diezeugmenon, ainsi qu’il est expliqué dans le chapitre suivant ; ou pour varier les genres, et non pas les modulations dans chaque genre , ainsi que nous faisons lorsqu’ayant accordé les cordes d’un instrument à la quinte, ou à la quarte ou à la tierce, on touche la plus basse en un , en deux ou en trois endroits pour lui donner les tons qui sont au milieu, et entre les extrémités de la quinte, de la quarte ou de la tierce, de sorte que , si les anciens avaient des touches sur le manche de leurs instruments, ce ne pouvait être que pour faire que , l’instrument étant accordé selon un genre , on pût, en touchant les deux cordes qui sont au milieu de chaque Tétracorde , leur donner les tensions qui sont requises pour les autres genres. Car supposez que les quatre cordes A, B, C, D, soient accordées énharmonique- ment: lorsqu’on touchera les cordes du milieu B et C aux endroits E et G, le Tétracorde sera chromatique; et si on les touche aux endroits^E, H, il sera diatonique. On peut expliquer de cette façon les endroits qui se trouvent dans les anciens où il semble qu’ils ont, en quelque façon, exprimé la manière dont nous touchons avec la gauche les cordes des instruments de musique, ainsi qu’il se voit dans ce vers de Taie facîs carmen doctâ testudine, quale Cynthius imposilis temperat arliculis. Quelques-uns estiment que ces lames de cuivre ou de corne étaient pour l’instrument appelé Monocorde sur lequel on fait les divisions, d’où se prennent les proportions des tons et autres intervalles, ce qui me semble plus vraisemblable. A B C D É G H Properce :

LIVRE V. 223 CHAPITRE IV. DE LA MUSIQUE HARMONIQUE (i) SELON LA DOCTRINE d’aRISTOXENE. La Musicpie Harmonique est une science obscure et difficile, principalement pour ceux qui ne savent pas la langue grecque. Cependant nous ne pouvons pas expliquer ici ce qu’il est nécessaire d’en savoir, sans nous servir de quantité de mots grecs, parce qu’il y a beaucoup de choses pour lesquelles notre langue n’a point de termes significatifs. Je ferai néanmoins ce que je pourrai pour expliquer le plus intelligiblement possible ce qu’en a écrit Aristoxène ( 2 ), et même je rapporterai sa table et marquerai au juste la place de tous les sons, afin que ceux qui y voudront apporter un peu d’attention n’aient point de peine à comprendre ce que je dirai. La voix a deux sortes de mouvements (3) : l’un se fait quand elle est continue (1) Je suis la correction de Meibonius , qui met har- monice  au lieu de harmonia  dans le titre, parce que Vitruve traite ici’de la Musique harmonique seulement, qni est différente de la Rhythmique , de la Métrique , de rOrgajiique, de la poétique et de l’Hypocritique, qui contiennent les préceptes de la danse, de la récitation , du jeu des instruments , des vers et des gestes des pantomimes , de même que l’Harmonique contient les préceptes du chant. Ces six choses étant le sujet des six espèces de musique , selon la division de Porphyre sur l’harmonie de Ptolomée. (2) Aristoxène fut un philosophe disciple d’Aristote, qui,,.dans ses écrits, s’est emporté avec beaucoup d’aigreur contre son maître , parce qu’il lui avait préféré Théophraste dans l’élection qu’il fit d’un successeur. Il ne nous est resté des quatre cent cinquante-trois volu- lumes que Suidas dit qu’il a écrits que les trois livres des Élémens de la musique harmonique.  Ces livres l’ont fait chef d’une secte en musique que l’on appelait des Aris- toxéniens , opposée à celle des Pythagoriciens ; ils étaient différents en ce que ceux-ci, pour juger des tons n’avaient égard qu’aux raisons des proportions , et ceux-là croyaient qu’il y fallait joindre le jugement de l’oreille à laquelle il appartient principalement de régler ce qui concerne la musique. ( 3 ) Ce commencement est obscur et embrouillé ; il y a apparence que c’est par la faute des copistes, car ce qui est après çox,  savoir enim cum mutaiionibus flec— tilur,  doit être tout-à-fait ôté , parce que cela est répété et mis plus bas en sa vraie place, après ces mots : per distanliam autem è contrario,  où il y a namque cum flectitur in mulatione oox , et de plus, ea cet endroit t .

224 YITRUVE, et toujours égale, l’autre quand elle procède par des intervalles séparés; le mouvement qui fait la voix continue n’est borné par aucun terme, ni en aucun lieu, et ses extrémités ne paraissent point à l’ouie, n’y ayant que les intervalles du milieu qui s’entendent (i),  comme il arrive quand on prononce sol, lux , Jlos , nox ( 2) ; car alors on ne discerne point d’où elle part, ni où elle se termine, et l’oreille ne distingue aucune inflexion et ne s’aperçoit pas que de haute elle soit devenue basse, ou que de basse elle soit devenue haute. Mais le contraire arrive dans le mouvement qu’elle fait par des intervalles séparés, car lorsque la voix fait des inflexions différentes, alors elle devient tantôt haute et tantôt basse ; elle s’arrête à un certain son déterminé , puis elle passe à un autre, et parcourant souvent ainsi différents intervalles, elle paraît v  inégale à l’oreille, comme il arrive quand on chante, et que la voix se réfléchit diversement par la modulation. En effet, quand elle parcourt différents intervalles , ses sons sont tellement marqués et déterminés, que l’on connaît aisé- après in mutations vox ,  il faut mettre : aliàs sit acuta, aliàs gravis ,  et les ôter de ce commencement, parce que l’intention d’Aristoxène étant de parler des deux différents mouvements de la voix, qui font le sujet de toute la musique en général ; il parle premièrement du mouvement continu et égal que la voix a , quand on parle simplement sans chanter, qu’il appelle logique  ou rationnel ,| et où l’oreille ne discerne point assez le haut et le bas que la voix peut avoir dans ses inflexions, pour juger de quelle nature sont les termes de ce mouvement, savoir, si ce sont des tons , des demi-tons, ou des dièzes , qui est ce que signifie efficil terminationes non apparentes.  Ensuite il parle des mouvements et des terminaisons que la voix fait quand on chante, dont les différences sont faciles à connaître, lorsque flectitur m mutations vox et inconstans apparet.  C’est pourquoi je lis ainsi vox duobus modis movetur, è quibus unus habet effectus continuatos, aller distantes. Continua vox neque in finitionihus consistit, neque in loco ullo, effi- citque terminationes non apparentes , intervalla autem media patentia; uti sermone cùm dicimus sol, lux, jlos, nox; nec enim unde incipit aut ubi desinit intelli- gitur, sed neque ex acuta facta\gravis  fjôte est) nec ex gravi acuta apparet auribus per distantiam autem è contrario ; namque cùm jlectitur in mutatione vox, aliàs fit acuta, aliàs gravis ; statuit se in alicujus sonitus finitionem , deindc in altroius ; et id ultro citraque fa- ciendo inconstans apparet , etc. ( 1 ) Aristoxène fait voir des propriétés opposées dans la voix lorsqu’elle récite simplement , et lorsqu’elle chante : car, lorsqu’elle récite : efjicit terminationes non apparentes, intervalla autem media patentia ;  et lorsqu'elle chante , Apparet in sonorum patentibus fini - tionibus, mediana autem obscurantur,  c’est-à-dire que, dans le récit, la voix a un ton moyen qui est intelligible, et que si quelquefois, dans ses inflexions , elle s’élève ou se baisse quelque peu , on ne peut pas connaître distinctement de quelle grandeur est l’intervalle par lequel elle s’éloigne de ce ton moyen ; mais , au contraire , lorsque l’on chante, il n’y a que les tons des intervalles qui ne s’entendent point; par exemple : lorsque la voix chante ut mi  ou ut re,  on n’entend point le re  qui est entre Y ut  et le mi,  ni même les sons entre Y ut  et le re. *•  ' ( 2 ) Il me semble que Vitruve aurait mieux expliqué ce qu'il veut signifier par l'exemple qu’il apporte des monosyllabes, s’il dit que, dans la simple récitation d’une longue suite de paroles , il n’y a point de terminaisons différentes en tons, non plus que dans les rao- nosyllables quand on les chante, parce qu’en chantant, chaque monosyllabe n’a qu’un ton.

225 LIVRE V; ment d’où elle vient, par où elle commence et où elle finit, tandis que les sons du milieu qui s’étendent en de grands intervalles sont obscurcis. Or, il y a trois genres de chant (i) que les Grecs appellent Énarmonique, Chromatique et Diatonique (2). L’Énarmonique est une manière de fléchir la voix (3) en laquelle l’art dispose tellement les intervalles , que le chant acquiert beaucoup de force pour toucher et pour émouvoir. Le Chromatique, en serrant les intervalles (4) avec une certaine finesse ^ produit des nuances plus douces et ( 1 ) Aristoxène divise la science de la musique en sept parties, qui sont les Genres, les Intervalles, les Sons, les Systèmes, les Tons ou modes , les Transpositions et la Mélopée. Or, les genres consistent dans la différente manière de chanter, selon la diverse disposition des intervalles des sons dans le Tétracorde , qui n’est autre chose que la suite de quatre sons différents et distants les uns des autres par trois intervalles. Le Tétracorde comprend toute la modulation , parce qu’elle n’est composée que de plusieurs Tétracordes qui se suivent: carie Tétracorde-Hypaton,  qui est le premier et le plus bas, et qui comprend les quatre cordes mi, fa, sol, la, est suivi du Meson,  qui comprend les quatre cordes la, si, ut, re, lesquelles sont la même chose que mi, fa, sol, la, et ces intervalles sont de même dans le Synemmenon  et dans les autres. Le Tétracorde qui est la suite de quatre sons est ainsi appelé, parce que les anciens ne touchaient point les cordes sur le manche de l’instrument, comme nous faisons ; mais chaque son avait sa corde, comme elle l’a encore aujourd’hui daus la harpe, dans l’épinette et dans les basses des luths. (2) L’Énarmonique, c’est-à-dire Tempéré-,  le Chromatique ou Coloré,  et le Diatonique , c’est-à-dire Tendu.  La différence de ces trois genres consiste dans la différente tension ou relâchement qui est dans les deux cordes du milieu des Tétracordes. Le genre où elles sont plus tendues s’appelle , à cause de cela , Diatonique , ou à cause qu’il a deux cordes dont les intervalles sont d’un ton. Le genre où les deux cordes du milieu sont plus relâchées et moins Rendues s’appelle Harmonique ou Énarmonique , c’est-à-dire Tempéré ; et le genre où elles sont plus tendues qu’en l’Énarmo- nique, et moins que dans le Diatonique, s’appelle Chromatique , c’est-à-dire Coloré,  parce que, comme dit Martianus Capella, le Chromatique est moyen entre les deux excès de tension et de relâchement qui sont Tome I. aux cordes du milieu en l’Énarmonique et au Diatonique , de même que la couleur est quelque chose de moyen entre les deux extrémités qui sont dans le noir et dans le blanc, quel’on ne met pas au nombre des couleurs , quand on les compare au rouge, au vert, etc." Suétone dit que Néron avait la voix brune (Jïiscam )  ; Dion et Aristote même ont usé de la même métaphore, en appelant melenan  la voix qui n’était pas claire et éclatante. (3) Cette définition ne se trouve point dans Aristoxène ; il dit seulement que les anciens étaient si fort charmés du genre Énarmonique , et qu’ils négligeaient tellement les autres, qu’il leur étaient presque inconnus. Proclus néanmoins, sur le Timée, dit que Platon avait composé le Diagramme Diatonique ;  et Aristoxène même avoue que le Diatonique est le premier et le plus ancien, et que l’Énarmonique est si bizarre, que l’oreille a bien de la peine à s’y accoutumer. (4) J’ai cru que Vitruve, par crebritatem modulorum , entendait ce que les anciens musiciens grecs appelaient Pycnon ,  c’est-à-dire serré,  qui était proprement ce qui fait la différence des genres , dont les uns ont les intervalles plus serrés que les autres ; car Aristoxène dit que le Pycnon est la composition de deux intervalles dans le Tétracorde, qui étant joints ensemble sont moindres que le troisième intervalle. Ainsi, dans l’Énarmonique, les deux premiers intervalles ne font ensemble qu’un demi-ton , et le troisième deux tons ; dans le Chromatique, les deux premiers intervalles font ensemble un ton , et le troisième fait un ton et demi. Mais le Diatonique n’a point de Pycnon , parce que ses deux plus petits intervalles joints ensemble sont plus grands que le troisième , car ils font un ton et demi, et le troisième ne fait qu’un ton. Par celte raison , le Diatonique était plus aisé à chanter que les autres genres ,  qui ne pouvaient être entonnés que par d’excellents musiciens. 29

226 YJTRUYE, des tons plus suaves. Enfin le Diatonique, qui est le plus naturel (i), est le plus facile de tous, à cause de ses intervalles. La différence de ces trois genres a donné naissance aux trois différentes dispositions du Tétracorde  ( 2 ) , d’autant que le Tétracorde de l’Enarmonique (3) se compose d’un Ditcm ( 4) et de deux dièzes, et comme le dièze est la quatrième partie d’un ton (5), dans le demi-ton il y a deux dièzes. Dans le Chromatique , il Faute d’avoir fait cette réflexion, Turnèbe n’a pu expliquer en quoi consiste le fin d’un mot que Suétone rapporte de Néron , qui , dînant dans l’orchestre, en présence du peuple, dit en grec que , s’il buvait Lien en ce lieu-là , il en chanterait mieux étant sur le théâtre ; car l’expression grecque contient une allusion entre le mot hypopinein , qui signifie boire un peu plus que de coutume, et hypopycnon echein ,  c’est-à-dire chanter le genre Chromatique ou l’Énarmonique , dans lesquels le Pycnon  est employé, c’est-à-dire chanter en maître. (1) Le Diatonique, qui ne procède que par des tons et des semi-tons, est plus naturel et moins contraint que les autres genres. Car les deux demi-tons qui sont de suite dans le Chromatique sont contre l’ordre naturel de chanter; et la grande disproportion des intervalles de l’Enarmonique le rend fort contraint : cette disproportion étant telle que le dièze, qui est le plus petit de ses intervalles, n’est que la huitième partie du Dilonum,  ou tierce majeure, qui est le plus grand. (2) J’ai mis Tétracorde au singulier, quoi qu'il soit au pluriel dans le texte ; je l’ai fait pour éviter l’équivoque; car si j’avais mis que les différences des genres consistent dans la diverse disposition de leurs Tétracor- des, on aurait pu croire que cela veutdire que plusieurs Tétracordes sont différemment disposés dans chaque genre, au lieu que le vrai sens est que chaque Tétracorde de chaque genre est disposé de différentes manières. ( 3 ) Il faut que les copistes aient corrompu cet endroit, car il n’y a point d’apparence que Yitruve ait mis quatre intervalles dans un Tétracorde, savoir: deux tons et deux dièzes. Je crois qu’au lieu de et To- nos ,  il faut mettre Ditonum ,  et changer harmonia Te- trachordorum  en harmonica Tetrachordum ,  et lire quod harmonica Tetrachordum ,  c’est-à-dire harmonici gerie- ris Tetrachordum , Ditonum et Diezes h ah et binas ,  afin que le sens soit que le Tétracorde de l’Énarmonique a les intervalles d’un Ditonum ou tierce majeure et deux Dièzes. (4) [Note des Nouveaux Éditeuks.] Dlion ,  dans la musique grecque, est un intervalle composé de deux tons , c’est-à-dire une tierce majeure. (5) Dièze vient du mot grec Diemi , qui signifie passer et couler au travers de quelque chose. Je l’ai interprété par dissolution , d’autant que, comme les choses qui ont été filtrées sont exactement dissoutes et divisées en plusieurs parties, de même les Dièzes, parmi les musiciens, sont les parties du ton les plus petites, et, par conséquent, celles desquelles se fait la dissolution du ton qui en est composé. C’est pour cela qu’Aristote dit que les Dièzes sont les éléments de la voix, c’est-à-dire des tons : néanmoins les Pythagoriciens , qu’on tient être les inventeurs du nom de Dièze , ne la faisaient pas si petite ; ils partageaient le ton en deux parties inégales : la plus petite, que nous appelons semi-ton mineur, était appelée Diezis ,  et la plus grande, qui est notre semi-ton majeur , était appelée Apotomé. Les tons ayant depuis été divisés en des parties plus petites , savoir, en trois, et même en quatre, ces parties furent appelées Dièzes ; celle qui est la troisième partie du ton fut appelée Tritemoria et Diezis Chromatica minimu ; celle qui n’était que la quatrième partie fut appelée Tetartemoiia et Diezis Enarmonia minirna. ( Des Nouveaux Editeurs r ) Aristoxène divisait le ton en deux parties égales , en trois ou en quatre : de cette dernière division résultait le Dièze Énarmonique mineur ou quart de ton ; de la seconde le Dièze mineur Chromatique ou le tiers d’un ton ; et de la troisième, le Dièze majeur, qui faisait juste un demi-ton. Chez les modernes , le Dièze n’est pas proprement un intervalle de musique , mais un signe de cet intervalle qui marque qu’il faut élever le son de la note devant laquelle il se trouve au-dessus de celui qu’elle de-

LIVRE V. 22? y a deux demi-tons de suite (i), et le troisième intervalle est de trois demi- tons ( 2 ). Dans le Diatonique, il y a deux tons de suite auxquels on ajoute un demi-ton, qui remplit l’étendue du Tétracorde, de sorte qu’en chacun de ces trois genres, les Tétracordes sont composés de deux tons et d’un demi-ton (3). Les intervalles sont différents dans chaque genre pris séparément, car la nature, qui a déterminé dans la voix les intervalles des tons et des demi-tons des Tétracordes, a établi et déterminé également les propriétés et les proportions selon lesquelles les ouvriers qui font les instruments de musique se règlent pour leur donner leurs justes mesures. vrait avoir naturellement, sans cependant le faire changer de degré ni même de ton. (1) Meibonius corrige cet endroit, et lit incomposita , au lieu de composila.  L’intervalle incomposite, appelé Asyntheton  par les musiciens grecs, est celui qui, dans un genre, se trouve tout entier et n’a point besoin de s’étendre et d’emprunter des autres intervalles ce qui lui manque ; au contraire , le composite dit Syntheton  n’est point entier, s’il ne s’étend dans un autre intervalle prochain, par exemple dans le Diatonique ; le Triemitonium  ou tierce mineure est composite , parce qu’il faut, pour le faire, que le ton, qui est le plus grand intervalle qu’il ait , prenne dans le ton voisin le demi-ton qui lui manque. Mais, dans le Chromatique, le Triemitonium  est incom- posite, parce qu’il s’y rencontre naturellement , de même que le Ditunum  ou tierce majeure est naturellement dans l’Énarmonique. Cette critique de Meibonius est, à la vérité , bien fondée, parce qu’il est vrai que, dans le Chromatique, il y a deux demi-tons incomposites, outre le Triemitonium ;  mais il v a grande apparence que Vitruve n’a point eu intention de qualifier ainsi les demi-tons du Chromatique, puisqu’il n’a point qualifié les intervalles des autres genres, qui sont tous ou composites ou incomposites. Et en effet, ce ne sont que des noms qui ne signifient aucune distinction utile dans la musique , selon la connaissance que nous avons de celle des anciens. Mais si ces mystères d’intervalles composites et incomposites et de toutes les autres spéculations de cette nature sont les choses dans lesquelles consistait autrefois la fin de la musique , il y a apparence que nous sommes dans une aussi grande ignorance de la musique des anciens, qu’ils l’étaient de la nôtre. Car, de même que nous ne voyons pas à quoi aboutissaient toutes ces spéculations, ils ignoraient aussi les secrets de notre musique, n’ayant aucune connaissance des propriétés des consonnances et des dis— sonnances, qui consistent dans leurs différentes relations, dans leurs suites , dans leurs rencontres et dans leurs variations pour la composition à plusieurs parties, qui sont des choses auxquelles ils n’ont jamais pensé , ainsi qu’il se voit par les écrits qui nous restent en assez grande quantité sur cette matière. Car Aristoxène déclare qu’avant lui personne n’avait parlé des consonnances ni des dissonnances ; et dans ce qu’il dit lui- même , il n’y a rien qui puisse faire croire qu’il eût la moindre connaissance de l’usage des consonnances pour la musique à plusieurs parties, et les autres auteurs grecs qui ont écrit ensuite ne disent rien davantage. J’ai traité ce sujet assez amplement dans une dissertation que j’ai mise à la fin du second tome de mes Essais de Physü/ue. (2) Le texte serait plus correct, si, au lieu de trium hemitoniorum ,  il y avait triemilonii  pour signifier que le troisième intervalle du Chromatique est d’un Triemitonium,  que nous appelons tierce mineure : car trois demi-tons sont trois intervalles, et il ne sVgit que d’un. (3) [Note des Nouveaux Éditeurs.] Dans tous les Tétracordes, les deux cordes extrêmes formaient un accord de quarte , contenant toujours un intervalle de deux tons et demi : ils étaient composés, dans le Diatonique, d’un demi-ton et de deux tons ; dans le Chromatique, de deux demi-tons et d’un triemiton ; et dans l’Énar- monique, de deux dièzes et d’unDiton. I

j VITRUYE, Dans chacun de ces genres, il y a dix-huit sons (i) appelés Phtongoi  par les (i) Ce nombre et cette disposition des Phtonges  ou Sons  ne se trouvent point dans Aristoxène. Il faut que Vitruve ait pris cela dans l’introduction harmonique d’Euclide , où les dix-huit sons se trouvent mis de suite comme ils sont ici. Mais il faut entendre qu’ils ne se chantent point dans cet ordre, et que dans la suite des sons immobiles la Nété Synemmenon  ne doit point être entre la Nété  et la Paranéié , n’y ayant entre ces deux sons que l’intervalle d’un ton , ainsi que Ptolo- mée et Nicomachus l’enseignent. De sorte que le vrai système n’a proprement que quinze ou au plus que seize sons pour faire la double octave , qui est la plus grande étendue de la voix ; car les cinq Tétracordes sont tellement disposés, que les trois premiers, savoir : YHypaton,  le Meson ,  et le Synemmenon  sont tout de suite ; et les deux derniers , savoir : le Diezeugmenon , et l ’Hyperbolœon  aussi de suite, mais en sorte que le Diezeugmenon  commence, non pas après le Synemmenon  achevé, mais à sa seconde corde en montant , ou plutôt à la seizième qu’il faut ajouter, qui est la Trité Synemmenon.  Cela se trouve assez exprès dans les écrits des anciens ; car Nicomachus et Ptolomée , ainsi qu’il a été dit, mettent la Paramesê  en suite de la Mesé , et les font distantes seulement de l’intervalle d’un ton, au lieu qu’elles le seraient, dans l’autre système, Jde trois tons et demi. Us mettent aussi au même ton la Nété Synemmenon  et la Paranéié Diezeugmenon , qui seraient éloignées de l’intervalle de deux tons et demi dans l’autre système. Aristide Quintilianus dit la même chose, savoir : que la Mesé  et la Paramesê  sont distantes du même intervalle que la Proslambanomenos l’est de VHypaté-Hypaton ,  savoir d’un ton. Cet auteur fait entendre encore assez clairement que tout le système ne comprend que les deux octaves, lorsqu’il dit qu’une corde, étant partagée en deux, forme la Mesé; et en quatre; la Nété Hyperbolœon.  La même chose est encore confirmée par ce qui est dit des vases d’airain des théâtres, ainsi qu’il est remarqué ci-après. Il reste néanmoins une difficulté assez considérable , qui est que la Paramesê  et la Trité Synemmenon  se rencontrent en une même corde; il faut supposer que cette corde a deux tons différents, parce qu’en qualité de Trité Synemmenon ,  elle n’est distante de la Mesé que d’un demi-ton ; et si on la prend pour la Paramesê, e lie est distante de l’intervalle d’un ton , suivant Aristide , ce qui est impossible : parce que les cordes des anciens n’avaient chacune qu’un son , et les termes de corde et de son signifient parmi eux la même chose, parce qu’ils ne touchaient pas les cordes pour leur donner des différents sons, comme nous faisons. Boëthius met souvent nervorum oocabula  pour sonorum nomina. Néanmoins ceux qui ont traité de la musique des anciens, et qui ne mettent pas les dix-huit sons de suite , en mettent seize , et fout deux cordes de la Trité Synemmenon  et de la Paramesê. Psellus, dans son Abrégé de Musique ,  dit que les flûtes des anciens étaient ou Tétracordes,  ou Penia- cordes , ou Octocordes , ou Hecccedecacordes ,  c’est-à- dire à quatre , à cinq, à huit ou à seize cordes ou sons, et que l’instrument qui avait seize sons , contenait deux octaves. Or, il est évident qu’il entend, qu’outre les quinze cordes ou sons qui suffisent pour les deux octaves, le seizième son n’était ajouté que pour être quelquefois employé, savoir, en qualité de Trité Synemmenon  dans le Tétracorde Synemmenon,  et quelquefois omis , lorsque du Tétracorde Meson  on passait dans le Diezeugmenon , en commençantpar la Paramesê. Dans la machine hydraulique dont il est parlé ci- après au treizième chapitre du dixième livre , que j’ai fait exécuter suivant l’explication que je lui ai donnée , et qui est dans le cabinet des modèles de toutes sortes de machines en la Bibliothèque du Roi, j’ai fait faire un clavier composé de seize marches, dont il y en a quinze qni sont pour les sons qui composent les deux octaves dans lesquelles tout le système est compris ;  mais j’y ai ajouté une marche hors le rang des quinze , de même que nous mettons les feintes en nos claviers : elle est pour la Paramesê , qui commence le quatrième Tétracorde , et qui est distante d’un demi-ton de la Trité Synemmenon ,  qui, dans le système, qui n’a que quinze sons, n’est qu’une même corde avec la Paramesê,  et il y a apparence que les anciens touchaient cette corde avec la main gauche sur le manche de l’instrument, pour le faire hausser du demi-ton qu’il lui fallait ajouter quand on voulait qu’elle sonnât la Paramesê. J’ai fait mettre ici la figure de ce clavier, comparé à notre clavier ordinaire, parce qu’elle explique le système des anciens d’une manière assez intelligible. Ce

LIVRE V. 229 Grecs : de ces sons, il y en a huit qui clavier représente par ses quinze marches la suite des quinze sons qui font les deux octaves ; et il fait voir la nécessité qu’il y a d’ajouter une seizième marche, outre la Parumesé  et la Mesé ,  savoir, la T rite Synemmenon ;  il fait voir encore que le reste des sons du Tétra- corde Synemmenon ,  savoir la Paranèlè Synemmenon  , et la Nété Synemmenon  ne sont que des noms inutiles, et que ces cordes ne sont point différentes de la Tritè Diezeugmenon  et de la Paranèté Diezeugmenon ;  il fait ne varient point et qui sont toujours voir enfin combien notre système est plus parfait que celui des anciens , qui, dans ces deux octaves, n’a que seize sons, au lieu que le nôtre en a vingt-cinq, c’est- à-dire neuf que les anciens n’avaient point, savoir : un entre la Proslambanomenos  et l’ Iiypaié-Hypaton  ; un autre entre la Parhypalé-Hypaton  et la Lichanos- Meson ,  et ainsi un demi-ton entre toutes les phtonges, qui, selon les anciens, étaient distantes de l’interval]® d’un ton.

230 VITRUYE, Stables (i)  dans les trois genres; les dix autres sont Mobiles ,  et varient selon les modulations ordinaires (2). Les Sons Stables sont ceux qui, étant placés entre les Mobiles joignent les Tétracordes les uns aux autres, et qui ont toujours les mêmes places dans les trois genres. On les appelle Proslambanomenos ( 3), Hypaié-Hypaton  ( 4 ), Hypaté-Meson, Mesé , N été ( 5) Synemmenon , Paramesé, Nété-Diezeug - menon 3  Nété-Hyperbolœon . Les Mobiles sont ceux qui, étant placés dans les Tétracordes entre les Immobiles, changent de place selon les lieux et les genres différents ; ils s’appellent Parhypaté-TIypaton, Lichanos-Hypaton (6) 3  Parhypcité-Meson  , Lichanos-jMeson , Trité-Synemmenon , Paranété-Synemmenon 3  Diezeugme- non, P aranété-Die zeugmenon, Trité-Hyperbolœon, P aranété-Hyperbolœon. Ces sons mobiles ont des valeurs différentes, ils changent aussi de nature , parce que leurs intervalles peuvent être différents : ainsi le Parhypaté qui, dans l’Énarmonique, est distant de VHypaté  d’un dièze , se change dans (x) Cette différence de sons divisés en Mobiles et Stables ou Immobiles est ce' qui fait la différence des genres. Les sons immobiles sont ceux qui commencent et qui finissent les Tétracordes et qui sont blancs dans la Table , PI. LXIV ; les mobiles, qui sont noirs, sont les deux qui se rencontrent toujours au milieu de chaque Tétracorde, et qui, selon qu’ils sont plus serrés vers YHypaté , comme dans l’Enarmonique , ou qu’ils en sont plus éloignés, comme dans le Diatonique, établissent la différence des genres. ( 2 ) Lq texte est ici fort obscur, parce qu’il dit le contraire de ce qu’il doit dire ; car, pour conserver le sens, il devrait y avoir particu/ariter,  au lieu de commander;  parce que c’est le propre des sons immobiles d’être communs dans les Tétracordes aux trois genres ; et, au contraire, les mobiles sont différents xtparliculiers à chaque genre,de sorte qu’il aurait fallu traduire lorsqu’ils sont employés en des genres différents ;  mais le peu de connaissance que je vois que nous avons de tous ces mystères m’a empêché d’user ici de la liberté que je prends, quand il s’agit de choses qui sont évidemment fausses. (3) Ce mot grec signifie une chose qui est prise pour être ajoutée aux autres i et en effet, cette corde n’en- Ire point dans la composition d’aucun Tétracorde, n’étant mise que pour faire l’octave avec la Mesé ,  et la double octave avec la Nété-Hyperbolœon . (4) J’interprète Hypaiè  la supérieure ; je dis la raison que j’ai eu de traduire ainsi ce mot dans la note sur le premier Tétracorde. (5) Ce mot vient de Neatos.  Cette corde est ainsi appelée , parce qu’elle est la dernière du dernier Tétracorde. Le mot grec Nété  signifie aussi ce qui est le plus bas.Il est dit, dans la note sur le premier Tétracorde, en quel sens celte corde peut être prise pour la plus basse. (6) J’ai traduit Lichanos  par éloigné  et entrouvert , parce qu’en grec , lian, chainein,  dont ce  mol est fait, signifie être beaucoup écarté et élargi. Aristide Quinti— lianus dit que cette corde est ainsi nommée, à cause qu’elle doit être pincée par le premier doigt qui est près du pouce que l’on nomme Lichanos.  Mais il y a plus d’apparence que le doigt et la corde sont appelés tous deux Lichanos  pour une même raison, qui est que ce doigt peut s’éloigner davantage du pouce que les autres doigts ne font l’un de l’autre , de même que le ton de la corde Lichanos  est plus éloigné de YHypaté , selon que les différents genres le demandent. Car, dans l’Enarmonique , il n’est distant que d’un demi-ton ; dans le Chromatique , il l’est d’un ton ; et dans le Diatonique , d’un Triemitonium  ou tierce mineure*

LIVRE V: 23  ! le Chromatique, ou elle a l’intervalle d’un demi-ton , de même que, dans le Diatonique (i), celle qu’on appelle Lichanos  est distante de Y Hypaté  d’un demi-ton dans i’Enarmonique ; dans le Chromatique, elle avance jusqu’à deux demi-tons, et dans le Diatonique jusqu’à trois. Tellement que ces dix sons, étant transposés et placés différemment dans chaque genre, produisent trpis modulations différentes. Or, il y a cinq espèces de Tétracordes dont le premier, qui est le plus Grave (2) , est appelé en grec Hypaton (3) ; le second, parce qu’il est uumilieu(J\)yst  appelé Meson; le troisième est appelé Synemmenon, c’est-à-dire (1) Il y a clans tous les exemplaires in Diatono veto tonum.  J’ai suivi la correction de Meibonius qui lil : in Diatono quoque semitonium. (2) Il faudrait interpréter gravissimus, le plus bas , selon le commun usage ; mais, parce que le mot grec Hypaton  signifie haut  et relevé, comme venant de Hypertaton  par contraction ; j’ai cru qu’il ne fallait pas l’expliquer par le mot de'Æczs, mais par un autre qui ne fût pas opposé à haut, et qui ne laissât pas de convenir à ce que Hypaton  signifie : c’est pourquoi je lui ai donné le nom de supérieur,  qui est à peu près suivant la pensée de Martianus Capella, qui interprète hypaton, principalis.  Mais le mot de principal,  à mon avis , n’expliquerait pas si bien la chose que celui de supérieur,  qui convient bien mieux aux cordes du premier Tétracorde; car il n’y a point de raison d’appeler ces cordes principales,  mais on les peut appeler supérieures,  parce que, bien qu’ordinairement elles soient appelés basses  ou graves,  peut-être à cause que les choses graves et pesantes tombent en bas, ou que les tons graves des cordes qu’on appelle basses sont faits par la pesanteur ou lenteur du mouvement des vibrations que les cordes ont, il sc trouve qu’elles sont en effet situées au-dessus des autres, de même que la dernière corde, qui est appelée Nélé,  est située au bas lorsqu’on joue d’un instrument à cordes, soit que ce soit un luth ou un violon; car alors les cordes qui sonnent bas sont en haut, et celles qui sonnent haut sont en bas, et il y a apparence que les anciens ont eu égard à celte circonstance quand ils ont donné ce nom aux grosses cordes. Turnèbe dit qu’Horace a exprimé Hypaté  par summa chorda  et Néié  par rhordaima  dans ces vers : Modo summa Voce , modo hac resonans quæ chordis quatuor ima . On aurait pu traduire Hypaton, le premier Tétracorde  et Hypaté—Hypaton , la première corde du premier Tétracorde ,  parce que principal, supérieur  et premier  signifient la même chose , et premier aurait encore été mieux que supérieur, à cause que , par ce moyen, Hypaté-IJypaton  aurait été davantage opposé à Noté- Ilyperbolœon  que l’on a interprété la dernière corde de l’extrême Tétracorde. (3) Note des Nouveaux Éditeurs. L’épithète d ’Hy- paton,  qui signifie sup érieur, ne convient pas présentement à ce Tétracorde, qui contient les sons les plus graves ou les plus bas ; mais les anciens le nommaient ainsi parce que la disposition de l’échelle qui contenait leurs sons était toute contraire à celle qui contient les nôtres. Les sons graves , dans la leur, étant placés en haut, comme on le voit dans la Table d’AristoxÈne reconstruite par Galiani,  et que nous avons placée à la fin de ce chapitre. (/j) Le second Tétracorde est proprement au milieu et également distant du Tétracorde Hypaton  et du conjoint dit Synemmenon,  qui sont d’une même espèce , étant tous trois joints ensemble. On peut dire encore quece Tétracorde est appelé celui du milieu, parce que le Synennnenon  et le Diezeugmenon  étant joints ensemble dans le système Diatonique qui était le plus ordinaire, il est vrai de dire que la fin du second Tétracorde est le milieu de tout le système ; et en effet, cette dernière corde est appelée Mesé.

232 YITRUYE, Joint aux autres;  le quatrième est^ nommé j Diezeugmenon (i) , c’est-à-dire Disjoint;  enfin le cinquième, qui est le plus Aigu , est appelé pour cela Hyperboloeon (2). Quant aux consonnances que la voix humaine a la possibilité d’exprimer, et que les Grecs appellent Symphonies , elles sont au nombre de six, savoir : le Diatessaron, le Diapente , le Diapason ( 3) ^ le Diapason avec Diatessaron , le Diapason avec Diapente et le Disdiapason.  Ces noms leur ont été donnés a cause du nombre des sons ou la voix s’arrête en passant de l’un à l’autre ; ainsi, lorsqu’elle passe de son premier ton au quatrième, on l’appelle Diatessaron ;  quand elle passe au cinquième, on l’appelle Diapente;  au huitième, Diapason;  si elle va au onzième (4), on l’appelle Diapason avec Diatessaron ;  au douzième, Diapason avec Diapente ;  et enfin si elle passe au quinzième, on l’appelle Disdiapason.  Car, dans la musique vocale, de même qu’en se servant des instruments, on ne peut tirer aucune consonnance du premier ton au second, ni au troisième, ni au sixième (5) , ni au septième. On les peut tirer seu- ( 1 ) Bien que le troisième et le quatrième Tétracorde soient également disjoints et séparés l’un de l’autre, néanmoins ce nom convient mieux au quatrième, parce que la séparation ne se fait qu’à la fin du troisième. ( 2 ) Parce que le mot Hyperbolœon,  de même que celui d 'Hypaton  signifie Y excès,  savoir excès de gravité en l’un et de hauteur de ton en l’autre ; il a fallu trouver des termes qui, dans la signification du grec, pussent exprimer quelque excès, tels que sont supérieur  et extrême.  Le mot à’excellent  pour celui d’ex— cellentlum  dont Martianus Capella s’est servi pour expliquer l’ Hyperbolœon  ne m’a pas semblé si bon que celui d’extrême ou d’excessif, parce (\u excellent  en français signifie seulement l’excès et le souverain degré d’une qualité qui rend un sujet bon , beau ou autrement recommandable ; et l’excellence dont il s’agit ici n’exprime que le souverain degré de tension, qui n’est point ce en quoi consiste la perfection d’une corde, et, à proprement parler, on ne dit pas qu’une corde est excellemment tendue , mais qu’elle l’est extrêmement; et même Aristote dit qu’il y a quelque chose de plus généreux dans l’Hypaton et dans les autres cordes basses que dans celles qui sont plus hautes et plus aiguës. (3) C’est-à-dire la Quarte , la Quinte , l'Octave , la Quarte redoublée , la Quinte redoublée  et la double Octave. Quant au mot Diapason , ce mot grec signifie une consonnance qui comprend tous les sons.  Nous l’appelons Octave , parce que tous ses sons sont au nombre de huit. Aristote dit que les Grecs ne lui ont pas donné le nom de Dioclo , c’est-à-dire d’octave , parce que la lyre des anciens, qui comprenait tous les sons, n’avait que sept cordes. Cet auteur dit que la corde qu’ils retranchaient était YHypaté  ou la Trité,  et jamais la N été. (4) Il y a dans le texte : Cum vox pervenerit in oc- iavarn et dirnidiam jinitioncm , appellaiur diapason et diatessaron; cum in nonam et dirnidiam, diapason et diapente.  Mais j’ai cru qu’il le fallait corriger, et au lieu de octavam et dirnidiamfinitionem ,  mettre undecimam Jinitioncm ;  et par la même raison, duodecimam,  au lieu de nonam et dirnidiam,  parce que j’ai trouvé qu’il était plus aisé de croire qu’il pouvait y avoir faute dans le texte, que de comprendre ce que c’est que dc- midia finilio , toute finition ou terme étant une chose indivisible. (5) Aristoxène , livre premier, et Euclidc, en son introduction harmonique ,  disent la même chose , sa-

LIVRE V. 233 lement, ainsi que nous l’avons déjà dit, au Diatessaron  et au Diapente  ou à voir que les intervalles qui sont moindres que la quarte sont tous discordants, et que la quarte est la plus petite des consonnances. Cela étant ainsi, l’oreille des musiciens d’à présent est différente de celle des anciens ; car nous trouvons que la consonnance de la tierce est beaucoup plus agréable et plus parfaite que celle de la quarte , qui a ce défaut de n’être bonne que quand elle est soutenue par d’autres consonnances, au lieu que la tierce est bonne dans le dm , et qu’elle a cet avantage sur toutes les consonnances qu’elle n’ennuie point comme les autres, qui blessent l’oreille quand elles se rencontrent deux de suite ; parce que l’oreille qui demande la variété ne se peut plaire dans la répétition d’une même consonnance, si ce n’est de la tierce, à cause qu’elle est naturellement de deux espèces, savoir : la majeure et la mineure, que l’on fait ordinairement suivre l’une l’autre. Mais les anciens , qui ont tant raffiné sur la musique, ne sont jamais venus si avant que de raisonner sur les variations des consonnances et sur leurs relations, qui leur étaient des choses inconnues ; tout le fin de la musique , à ce qui nous paraît par leurs écrits, était renfermé dans la modulation du chant d’une seule partie , etilsnese servaient des consonnances que comme nous taisons dans une vielle ou dans une cornemuse, où il y a des bourdons accordés à la quinte ou à l’octave ; et même Aristote dit qn’il n’y a que l’octave qui se chante, ce qui fait entendre que toutes leurs symphonies ne consistaient qu’au chant de deux voix ou de deux instruments accordés à l’octave l’un de l’autre, parce que ce philosophe dit ensuite que la quarte ni la quinte ne se chantent point, la suite de plusieurs quintes et de plusieurs quartes étant désagréable. Au reste , il semble qu’aujourd’hui on commence à rentrer dans le goût des anciens ; car il se trouve peu de personnes qui aiment cette sorte de musique, dans laquelle plusieurs parties, dont chacune chante un chant different, se rencontrent et font des accords d’autant plus agréables, qu’ils ont plus parfaitement celte diversité qui fait la véritable beauté de la musique. Car cette raison , qui fonde le plaisir de ceux qui sont sensibles à ce qu’il y a de plus fin dans l’harmon ie, est le sujet du dégoût de tout le reste du monde, qui ne Tome 1. trouve que de la confusion et de l’embarras dans cette pluralité de parties, qui leur ôte tout le plaisir dont ils sont capables , parce que ce plaisir n’est que dans la douceur et dans la netteté de la voix, dans l’agrément de ses ports , et dans la beauté du chant, de sorte qu’a présent la musique qui plaît consiste au récit que fait une belle voix jointe à la symphonie des instruments; et même sans cette voix on trouve la symphonie fort ennuyeuse, à cause qu’elle est composée de plusieurs parties, si ce n’est que le sujet, dans cette symphonie, soit assez éclatant pour couvrir toutes les autres parties, et qu’il ne soit pas nouveau aux auditeurs, ou qu’il ait un mouvement gai et marqué bien distinctement. Or, les anciens étaient si peu disposés à prendre plaisir à la musique qui se chante à plusieurs parties, que même ils aimaient mieux entendre une voix , une lyre ou une flûte toute seule, que de les entendre ensemble , quoiqu’elles jouassent la même chose. La raison qu’Aristote en rapporte est que l’on aime la distinction , et que plusieurs sons joints ensemble s’empêchent l’un l’autre d’être entendus distinctement. Mais il se trouve qu’en ce tems-là, où l’on était si charmé d’une seule modulation, elle n’était pas encore dans la perfection où nous l’avons mise ; car, comme les anciens avouent eux-mêmes, les deux premiers genres , savoir, l’Énarmonique et le Chromatique, étaient très-difficiles à chanter, à cause de la petitesse de quelques-uns des intervalles que l’oreille a de la peine à apercevoir, et que la voix ne forme qu’avec difficulté; et de plus, la grandeur excessive des autres intervalles ôtait toute la beauté au chant, parce que n’y ayant alors que quatre phtonges ou sons a chaque Tetracorde, au lieu des six que nous y mettons, il se trouvait beaucoup de tons naturels qui ne se chantaient point. La comparaison qui est faite dans la figure suivante des trois genres des anciens avec le moderne explique cela assez clairement. Car elle fait voir que, dans le système moderne, on procédé par des demi—tons, qui fournissent tout ce qui est nécessaire à la douceur et à la diversité du chant. Et il y a apparence quele système des Harmoniciens, contre lequel Arisloxene dispute dans son premier livre, était approchant du système de notre clavier ; car cet auteur dit qu ils mettaient dans 30

234 VITRUYE, leurs doubles" jusqu’au Disdiapason ,  qui est toute l’étendue que la voix peut avoir sans trop se forcer (i). L’union de ces différents sons (2) forme les accords  que les Grecs appellent Phtongoi. chaque octave vingt-huit dièzes, que Meibonius réduit avec raison à vingt-quatre, prétendant qu’un copiste a mis le nombre grec 50? qui signifie 28 , pour r.â  qui signifie 24; car l’intervalle de six tons qui se trouve dans l’octave étant partagé en vingt-quatre, c’est quatre parties pour chaque ton, qui ^sont les quatre dièzes dont il est composé. (1) La quinzième ou double octave est l’étendue ordinaire de la voix, qui peut néanmoins quelquefois s’élever plusieurs tons au-dessus, mais c’est avec un effort qui fait que la voix a un son qui n’est pas naturel, et que l’on appelle fausset . Il me semble que Vilruve a voulu exprimer par vocem congruentem  celle qui n’est point forcée et qui est opposée au fausset. Chromatique. Diatonique. Le Moderne. * (2) Ceci semble etre pris de l’introduction harmonique d’Euclide et du traité qu’il a fait de la division du monocorde, où cet auteur fait consister les consonnan- ces étalés dissonnances dans la répugnance que les sons ont à se mêler; car les différents tons étant produits, comme il le dit, par les différentes percussions que les corps résonnants peuvent faire, lesquelles sont lentes dans les sons graves et vites dans ceux qui sont aigus , et par conséquent, les tons étant différents par le nombre des percussions qui les composent, il s’en suit nécessairement que les sons ont rapport les uns aux autres suivant les mêmes proportions que les nombres ont ensemble , et que les consonnances se font lorsque le nombre des percussions d’un son est tellement proportionné au nombre des percussions d’un autre, qu’il se rencontre que leurs percussions se font presque toujours ensemble , ce qui fait une union ou conjonction , qui est agréable à l’oreille, et qu’au contraire les dissonnances se font lorsque les nombres des percussions des deux sons sont tellement disproportionnés , que cette union ne se rencontre que fort rarement. Ceux qui accordent les orgues confirment cette théorie par leur pratique, qui est que , pour accorder deux tuyaux, ils prennent garde à un battement qui frappe l’oreille lorsque les tuyaux approchent de la conson- nance, et ces battements , qui sont fréquents du commencement , deviennent plus lents à mesure que les tuyaux sont plus près d’être accordés, en sorte qu’ils cessent lorsqu’ils sont d’accord. Car ces battements, qui ne se font entendre que parce que les percussions du son des deux tuyaux se joignent, tantôt avec proportion, tantôt sans proportion ; il arrive qu’ils cessent lorsque les percussions se joignent toujours avec proportion , savoir: lorsque les tuyaux sont parfaitement d’accord, ou lorsqu’elles ne se rencontrent presque jamais, savoir : lorsque les tuyaux sont beaucoup discordans ; et par la même raison, il arrive aussi que lorsqu’ils sont près d’être d’accord , leurs percussions se joignant rarement avec disproportion et presque toujours avec proportion, les battements ne s’entendent aussi que rarement. Il faut voir le traité du bruit au second tome de mes Essais de Physique.

LIVRE Vr’ 235 PLANCHES XLIV et  XLIV bis  , (.Modifiées parles nouveaux Editeurs  ) (Des Nouveaux Éditeurs.) Les anciens avaient formé des Tables ou Modèles qui présentaient à l’œil l’étendue générale de tous les sons d’wi système.  Ils nommaient ces tables Diagramme *, c’est ce que nous appelons aujourd’hui Échelle , Gamme , Clavier. La Table qui représente le système d’Aristoxène,  et que Vitruve avait placée dans son ouvrage, est perdue, de même que tous ses autres dessins5 elle ne se trouve pas non plus dans les trois livres des Eléments de la Musique d’Aristoxcne, qui est le seul ouvrage de ce célèbre philosophe, disciple d’Aristote, qui soit parvenu jusqu’à nous, quoique, selon Suidas, il eût écrit quatre cent cinquante-trois volumes. « Tous les interprètes se sont efforcés de suppléer à cette Table, et de la recomposer, soit d’après l’exposé du système par Vitruve, soit en consultant directement les explications d’Aristoxène. En comparant ensemble la manière dont Perrault et Galiani ont conçu ce travail, nous avons pensé qu’il n’y aurait pas surabondance à donner les deux tableaux, mais que l’un faciliterait beaucoup l’intelligence de l’autre , et que nos souscripteurs nous sauraient gré de joindre à la Table composée peu ’ Perrault , la Table dressée par Galiani et commentée et expliquée par les excellentes notes que M. Titeux a semées dans la traduction de Vitruve par De Bioul. Voici l’explication que Perrault donne de la Table qu’il a recomposée, et que nous reproduisons planches XLIV et XLIV bis. EXPLICATION DE LA TABLE D’ARISTOXÈNE, D 3 apres Perrault. Cette planche fait voir à l’œil la plus grande partie de ce qui est explique dans le texte et dans les notes touchant la musique des anciens. Dans le haut de la planche , on voit ce qui appartient aux trois genres. Il est partagé en trois faces qui sont divisées chacune en cinq par des lignes montantes, qui font les séparations des cinqTétracordes. L’espace de chaque Tetracorde est encore divisé en trois par des lignes ponctuées qui ont rapport à chacun des sons ou Phtonges dont le système est composé. Entre ces lignes ponctuées , on a écrit les noms des intervalles que chaque son a dans le Tétracorde de chaque genre, savoir : deux Dièzes et une Tierce majeure dans l’Énarmonique ; deux Demi-Tons et une Tierce mineure dans le Chromatique ; et un Demi-Ton et deux Tons dans le Diatonique.

236 VITRUVE, Dans le milieu sont les quinze Phtonges ou sons, représentés par les notes de musique dont les modernes se servent. Les notes blanches sont les sons appelés Immobiles,  parce'qu’ils ne changent point, et qu’ils sont toujours les mêmes dans tous les genres. Les noires sont les sons appelés Mobiles , parce qu’ils deviennent différents suivant les genres; car le pi’emier des Mobiles qui, dans le Diatonique et dans le Chromatique, est distant d’un demi-ton de l’immobile d’en bas , s’en approche, dans l’Énarmonique, jusqu’à n’en être distant que d’un Dièze ou d’un quart de ton; le second Mobile qui, dans le Diatonique, n’est distant que d’un ton de l’immobile d’en haut ^ en est éloigné de deux tons dans l’Énarmonique , ce qui forme l’intervalle d’une Tierce majeure; et dans le Chromatique en est éloigné d’un ton et demi, ce qui est l’intervalle d’une Tierce mineure. A côté des Phtonges, on a écrit leurs noms grecs avec leur explication en français, et ils sont distingués par des nombi*es de deux espèces. Les chiffres arabes désignent les dix-huit Phtonges selon l’ordre qu’Euclide et Aristoxène leur ont donné ; les chiffres romains montrent les quinze Phtoiiges  suivant la disposition qu’ils doivent avoir dans le chant qui ne s’étend qu’à deux octvaes. Au bas de la planche, on a marqué les cinq Tétracordes pour faire voir que chaque Tétra- corde a quatre phtonges dont la première et la dernière sont les Immobiles, elles deux du milieu les Mobiles ; les Immobiles sont communs, en sorte que le dernier du Tétracorde Tïjpaton est le premier du Tétracorde Meson,  et il en est ainsi des autres, à la réserve du Synemmenon et du Diezeugmenon :  car l’immobile supérieur du Synemmenon, qui le termine, ne commence point le Diezeugmenon qui le suit ; et tout de même l’immobile inférieur qui commence le Diezeugmenon n’est point celui qui finit le Synemmenon ; c’est pour cette raison que ce Tétracorde est appelé Diezeugmenon , c’est-à-dire disjoint  ou séparé. Je ne prétends pas (dit Perrault ) que cette figure ni son explication suffisent pour débrouiller tout l’embarras de la musique des anciens, dont ce système comprend presque tous les mystères; quelques-uns croient que ce qui nous rend ces mystères impénétrables n’est que la trop grande opinion que nous avons des merveilles que l’on dit qu’ils renferment, parce que cette opinion fait que nous y cherchons ce qui peut-être n’y est point. EXPLICATION DE LA TABLE D’ARISTOXÈNE, D’apres Qaliani. Pour bien comprendre cette Table ou Diagramme , il faut savoir, avant tout , que par son, sonitus ,  on entend la position d’un son , ou , pour parler comme les modernes, la position d’une note. Les anciens Grecs avaient donné aux différents sons, on plutôt aux cordes de leurs lyres, comme on le verra tout-à-l’heure , les noms suivants; nous y joignons leur signification française : Proslambakomewos , Ajoutée $ HypAté , Supérieure ; Parhypaté , près Ici Supérieure ; Xiîchanos, Éloignée ou Indexiez Mesé, Moyenne ; ParAmesé, près de la Moyenne ; Trité 2 / oisième ; Paraneté , près de la Dernière ; Neté , la Dernière.

LIVRE V. 237 La musique moderne a abandonné tous ces noms; elle y a suppléé d’abord par les premières lettres de l’alphabet, et ensuite par les notes dont nous nous servons aujourd’hui ; ainsi on appelle le premier son A, mi-la , ou simplement La ; le second B , fa-si  ou Si ; le troisième C , sol-ut , ou Ut;  le quatrième D, la-re , ou Re ;  le cinquième E, si-mi,  ou Mi; le sixième F, ut-fa , ou Fa; le septième G, re-sol,  ou Sol. Ensuite on recommence d’auti'es octaves en haut ou en bas avec les mêmes notes. La position des sons ou des notes variant continuellement du grave à l’aigu et de l’aigu au grave dans la musique ancienne comme dans la moderne, on entend par intervalle la différence d’un son à un autre entre le grave et l’aigu, c’est-à-dire tout l’intervalle que l’un des deux aurait à parcourir pour arriver à l’unisson de l’autre. Souvent la distance d’un son à un autre n’est pas d’un ton entier, mais d’un demi-ton ou d’un quart de ton; pour indiquer cela, on se sert de ce signe X, qui signifie un Dieze  proprement dit, qui équivaut à un intervalle d’un quart de ton ; ensuite de cet autre signe qui indique le demi-ton que nous appelons très-improprement le dièze. Dans la table, à la fin de ces remarques, les lettres a, b, c, d, etc., placées à coté de chaque nom ancien font connaître les notes modernes qui correspondent aux anciens termes grecs ; et la colonne des lettres majuscules avec celle des noms des notes modernes font connaître les notes que ces lettres indiquent. Cette table forme le recueil complet de tous les sons que les anciens employaient dans les trois différents genres. Les anciens divisaient l’échelle qui contenait tous les sons dont iis se servaient en plusieurs Tétracordes , composés chacun de quatre sons ou cordes ,  qui formaient l’accord de leur lyre ou cythare. Chacune des cordes ne rendait qu’un son ; ainsi le terme de corde  ou de son ,  en parlant de la musique des anciens, signifie la même chose, parce qu’ils ne touchaient pas les cordes pour leur donner des sons différents, ainsi que nous faisons? Chaque son avait sa corde, comme il l’a encore aujourd’hui dans la harpe, le forte-piano t  etc. Voici les noms de ces Tétracordes : le plus grave de tous, et qui se trouvait placé un ton au-dessus delà corde Proslambanoménos s’appelait Tétracorde-Hypaton, ou  des Principales ;  le second en montant, lequel était toujours conjoint au premier, s’appelait le TétrAcorde-Meson ou des Moyennes;  le troisième, quand il était conjoint au second et séparé du quatrième, s’appelait Tétracorde-Synemmenon ou des Conjointes $  mais quand il était séparé du second et conjoint au quatrième , alors il prenait le nom de Diezeugmenon ou des Divisées ;  enfin le quatrième s’appelait Tétracorde-Hyperboloeon ou des Excellentes.  L’Aretin ajouta a ce système un cinquième Tétracorde, que Meibonius prétend qu’il ne fit que rétablir. Quoi qu il en soit, les systèmes particuliers des Tétracordes firent enfin place à celui de 1 octave qui les fournit tous ; celui-ci est composé de huit sons comme l’autre l’était seulement de quatre. Les anciens distinguaient, en outre, trois différents genres, qui sont le Diatonique, le Chromatique et I’Énarmonique , nommé simplement Harmonique par Vilruve. Par genres, les anciens entendaient la division et la disposition du Tétracorde considéré dansées intervalles des quatre sons qui le composent. La bonne constitution de l’accord du Tétracorde, c’est-à-dire l’etablissement d un genre

23» YITRUYE, régulier, dépendait des trois règles suivantes tirées d’Aristoxène et rapportées par Vitruve dans ce chapitre. La première était que les deux cordes extrêmes du Tétracorde devaient toujours rester im- mobiles, afin que leur intervalle fût toujours d’une quarte juste ou du Diaiessaron.  Quant aux deux cordes moyennes, elles variaient à la vérité -, mais l’intervalle de la Lichanos  à la Mesè  ne devait jamais passer deux tons ni diminuer au-delà d’un ton ; de sorte qu’on avait précisément l’espace d’un ton pour varier l’accord de la Lichanos , et c’est la seconde règle. La troisième était que l’intervalle de la Parhypaté  ou seconde corde à V Ilypalè  n’excédât jamais celui de la même Parhypaté  à la Lichanos. Comme, en général, .cet accord pouvait se diversifier de trois façons, cela constituait les trois principaux genres dont parle Yitruve, savoir : le Diatonique, le Chromatique et l’Énar- monique. Ces deux derniers genres, où les deux premiers intervalles faisaient toujours ensemble une somme moindre que le troisième intervalle , s’appelaient, à cause de cela , genres serrés  ou épais.  Chaque genre avait son échelle particulière. Pour faciliter l’intelligence de tout ceci, nous avons cru devoir employer les signes ou caractères dont on se sert pour écrire aujourd’hui la musique, et auxquels nous sommes accoutumés. On trouvera donc ci-dessous indiqués, avec les notes modernes , tous les sons ou cordes, tels qu’ils étaient divisés et disposés dans les trois genres des anciens. Les Notes Blanches  indiquent les Extrêmes  de chaque Tétracorde , qui sont les Sons Immobiles,  qui no changent point et sont toujours les mêmes dans tous les genres ; les Notes Noires indiqueront les Sons Mobiles , qui varient selon les différents genres. Synemmenon. Diezeuymenon. Hyperbolœonl Htjpalon. 31eson. Diatonique. - *  H* ( J  f  f- gpSUi y Chromatique. ipupi 'T^-rP- Enarmonique. H JA 2» Sp § •

I LIVRE V. 239 Quoique Vitruve dise qu’il y a dix-huit sons dans chacun des trois genres, ce n’est que dans le seul genre Enarmonique qu’on trouve vraiment dix-huit sons différents 5  comme on le voit dans la table placée à la fin des remarques deice chapitre. Car, dans le genre Chromatique, on n’en trouve que dix-sept, puisque le son Paramesé du Tétracorde'-Diezeugmenon est le meme que celui de la Paranelé du Tétraeorde-Synemmenon. Dans le genre Diatonique, il y a seulement Seize sons , parce que celui de la Trité et de la Paraneté du Télracorde-Diezeugmenon sont les mêmes que ceux de la Paraneté et de la Noté du Tétraeorde-Synemmenon. Malgré cela, Vitruve a raison de dire que , dans chaque genre , il y a dix-huit sons 5  car ceux-ci, quoique répétés deux fois dans le même genre, doivent toujours faire nombre, puisque, dans chaque Tétra- corde où ils se trouvent, ils ont des rapports différents avec les sons qui les composent. Nous avons vu tout à l’heure que, nonobstant que le genre Enarmonique procède par deux Dièzes  et un Diton , le Chromatique par deux Demi-Tons  et un Triemiion , elle Diatonique par un Demi-Ton et deux 'Ions \  que cependant dans tous les trois genres, ces trois intervalles de chaque Tétracorde égalaient ensemble un intervalle de deux tons et demi, ce qui forme la consonnance de quarte. Il est clair ensuite que si les trois genres commencent par la même corde ou son , qui est la Proslambanoménos ,  ou si l’on veut l’ Hypaté-IIypaton , un même son, par conséquent, doit commencer toute quarte ou tous les Tétracordes de chaque genre, le son qui termine un Tétracorde étant celui qui commence le suivant. Les Tétracordes n’étant qu’au nombre de cinq , il semble qu’il ne devrait y avoir que six cordes immobiles -, cependant il s’en trouve huit, comme le dit l’auteur, et comme on peut le voir dans la table , parce que le Tétracorde Diezeugmenon , c’est-à-dire des séparés ,  ne commence pas par la Neté  ou dernière corde du Tétracorde Synemmenon , comme les autres Tétracordes ; mais, par une corde particulière, nommée Paramesé , qui forme la septième corde immobile. La huitième est la Proslambanomene , la première de toutes et la Surnuméraire  ou Ajoutée ,  comme son nom le signifie , laquelle n’entre dans aucun des Tétracordes. Dans la table , on a désigné toutes les cordes immobiles avec des lettres majuscules, comme Proslamba- nomèüve , Hypaté , etc.-, dans la table avec les signes de la musique moderne , elles le sont par des notes blanches. Il faut encore remarquer que, quoique les sons n’eussent que neuf noms différents , comme nous l’avons vu dans la table citée , ils étaient cependant au nombre de dix-huit dans chaque Tétracorde, et cela parce que les sons du deuxième Tétracorde avaient les mêmes noms que ceux du premier ; et ceux des trois derniers avaient les mêmes noms entre eux, tellement que, pour les distinguer, on ajoutait , au nom de chaque son celui du Tétracorde : ainsi 1 on disait sxi.-Ilypaton , c’est-à-dire le Tétracorde-ïfypaton WwkTt-Meson , c’est-à-dire le Tétracorde-d/eso/z. On disait de même la Trité du Synemmenon , la Trité du Diezeugmenon et la Trité de l’Hyperbolœon. Nous observerons enfin que les huit sons constants ou immobiles ont, dans tous les trois genres, un nom et une valeur commune; et les dix autres, qui sont les mobiles , ont des noms communs , mais des valeurs différentes : par exemple , la Tierce de l’IIypaté-IIypalon s’appelle dans les trois genres Lichanos-Hypaton ;  cependant sa valeur diffère dans chacun , puisque la Lichanos est un demi-ton plus haut que celui de l’Enarmonique , et la Lichanos du Diato-

240 YITRUVE, nique est encore un demi-ton plus haut que celle du Chromatique. Il résultait de cela que quelques tons qui se trouvaient dans un genre , ne se trouvaient pas dans un autre, et que, réunissant ensemble tous les sons dont les anciens se servaient dans les trois genres, au lieu de dix-huit ils en avaient vingt-cinq différents l’un de l’autre, répandus dans les trois genres, comme l’indiquent les lettres majuscules placées en marge de la table citée. Les anciens, comme nous le voyons à la fin de ce chapitre , comptaient six consonnances, i° le Diatessaron que nous nommons la Quarte ; 2 0 la Diapente que nous nommons la Quinte - y 3° le Diapason que nous nommons YOctave ; 4° I e Diapason avec le Diatessaron que nous nommons la Quarte redoublée ; 5° le Diapason avec la Diapente que nous nommons la Quinte redoublée $ 6° le Disdiapason que nous nommons la double Octave.  Si on examine bien la chose, il n’existe cependant que trois consonnances, qui sont la Quinte, la Quarte et l’Octave, parce que les trois autres sont du même genre, et ont les mêmes valeurs que les premières, comme leurs noms le démontrent. Elles ne diffèrent de celles ci que parce que les sons forment une octave plus aiguë. Nous avons introduit dans la musique moderne des sons très-aigus, ce qui a rendu notre échelle beaucoup plus étendue que celle des anciens, en lui donnant plus de deux octaves, et par conséquent plus de six consonnances ; mais l’échelle des anciens n’ayant que deux octaves, Vitruve a raison de dire qu’il n’y avait que six consonnances, parce que, dans cette échelle, il ne pouvait y en avoir davantage.

9 TABLE D’ARISTOXÈNE Recomposée par Gahani. GENERA. DIATONICUM. CHROMATICUM. HARMONICUM. hemitonium. tonus, tonus. hemitonium. hemiton. trihemiton. diesis. diesis. ditonus. A j la a Proslambanomenos. a Proslambanomenos. a Proslambanomenos. B si ( b Hypate hypaton. t b Hypate hypaton. b Hypate hypaton. X B x« §1 X b Parhjpate hypaton. C ut  II c  Parhjpate hypaton. 1 c Parhjpate hypaton. | c Lichanos hypaton. ^ Ut | / c Lichanos hypaton. i 1 re 5 f d Lichanos hypaton. j E xe F ^cF G X mi mi f a  | >&f a | < sol E Hypate meson. f Parhjpate meson. e Hypate meson. f Parhjpate meson. r >^C t Lichanos meson. e Hypate meson. X e Parhjpate meson. f Lichanos meson. S Lichanos meson. A X A ^A B X B C D| & 5 E XE F &F G la X la k ^ ïa  I X si ut - f >& ut  ! ^ s mi X mi . f a  j O ■e , >&/ a  J: sol ■ A MeSE. >$<  a Trite synemmenon. a Mese. a Trite synemmenon. b Paramese. c Parenete |\ c Trite diez. ( syn . & ^ t D Nete sj/j. J J d Parenete a/e- ( zeugr ———— \ e Nete diez. f Trite hyperbolœon. g Paranete hyperbolœon. a Nete hyperbolœon . b Parenete j synemm. b Parames. c Trite diez. '>$<. c  Paranete diez. d Nete sy- ( nemm.  I e —--\ e Nete diez. f Trite hyperbolœon , 1)^ f Paranete hyperbolœon. a Nete hyperbolœon. a Mese. X a Trite synemmenon. ^ a Paranete synemmenom e Paramese { X h Trite. c Paranete diez. d Nete sj- ( nemm. -—— \ d Nete diez X e Trite hyperbolœon. f Paranete hyperbolœon. a Nete hyperbolœon. 31

42  YITRUYE, ' Pour compléter, autant que possible , et faire parfaitement comprendre le rapport qui existe entre l’échelle musicale des anciens et la nôtre, nous terminerons ce chapitre par la table comparative des deux systèmes, dressée par Philander. ANTIQUORUM TROPORUM MUSICORUM CUM SCALA MUSICÆ NOSTRI TEMPORIS COLLATIO. 1 Mcquisitus . A. Ré. P rincipcilis principal . B. Mi. 3 Suh principal.! s principal. . . C. Fa. Ut. 4 LICHANOS, sive DIATONOS HYPATON.Y Extensa principalium,  sive index... ■ Et distinct ..... .. ► D. Sol. Ré. 5 HVPiTU MFSfYIV . . . Ultima mediarum . E. La. Mi. 6 PAPWVPATF MFRH1V . Sub principalis mediarum . F. Fa. Ut. 7 LICHANOS, sive DIATONOS MESON. Extensa mediarum . G. Sol. Ré. Ut. 8 MFQF .... - - . » Media ... A. La. Mi. Re. 9 TBlTr CVATf^TMPVnv CV\ T 7I?T'f’.VTTI'\ T n\ T Tertia conjunctarum . B. Fa. b. Mi. 10 PAPA TVF.TF. £ Y N F.WMF\nX . Penultima conjunctarum . C. Sol. Fa. 11 NFTF RYlVFATMFTVnX . Ultima conjunctarum . D. La. Sol. PARAMESE. . . ..... Prope mediam . B. Fa. R. Mi. 13 TRITF. nTF,7,F.TTCMEl\ON . . . . Tertia divisarum . C. Sol. Fa. Ut. 14 PAP. ANFTF niFZFrTCMFNON. . Penultima divisarum . D. La. Sol. Ré. 15 NETE DIEZEUGMENON . Ultima disjunctarum . E. La. Mi. 16 TRUE HYPERBOLÆON . . Tertia excellentium . F. Fa. Ut. 17 PARANETE HYPERBOLÆON . P/JMJ f //J TYtn OT/'oll e» * W »»*»»* G. Sol. Ré. Ut. 18 NETE HYPERBOLÆON . TTltima 0'trr't>11 ttTn A. La. Mi. Ré.

LIVRE V. 243 WM<»WW9«W«'WWW0CMW»»M WC lWW«»*»WW>Wf'WWt WCfrCCWMtMCW6«0CW * 'O- h. ni. IV. o v. VI. VII. (1) Le Diezeugmenon , le Synemmenon ,  etc., signifient le Tétracorde Diezeugmenon , et le Tétracorde Synemmenon ,  de meme que la Nètè  ou la Paramésé  signifient la corde appelée N été  ou Paramésé. (2) C’est-à-dire à la Quinte du vase qui est dans la première cellule du Chromatique ,  qui sonne la Trité Hyperbolœon ,  ainsi qu’il se voit dans la figure.

LIVRE V. 24? accordés à la quarte et qui sonnent le Meson  du Chromatique (i) 5 dans les cinquièmes ceux qui sont à la quarte et qui sonnent YHypaton  du Chromatique; dans les sixièmes ceux qui sonnent la Paramesé  et qui sont accordés de telle sorte, que, par une consonnance commune, ils sont à la quinte avec Ylîyperbo- lœon  du Chromatique, et à la quarte avec le Meson  du Chromatique (2). Dans la petite chambre du milieu il 11e faudra rien mettre, parce que dans le genre Chromatique, les tons que l’on vient d’énumérer sont les seuls qui puissent faire des consonnances. Dans le rang des petites chambres d’en haut, on placera, dans les cases des deux extrémités, les vases qui sonnent YHyperbolœon du Diatonique;  dans les secondes, ceux qui sont à la quarte et qui sonnent le Diezeugmenon  du Diatonique; dans les troisièmes ceux qui sont à la quinte ( 3 ) et qui sonnent le Synemmenon du Diatonique ; dans les quatrièmes ceux qui sont à la quarte et qui sonnent le Meson  du Diatonique ; dans les cinquièmes ceux qui sont à la quarte et qui sonnent YHypaton  du Diatonique ; dans les sixièmes ceux qui sont à la quarte et qui sonnent le Proslambanomenos ;  le vase de la case du milieu sonnera la Mesé , parce qu’elle est accordée à l’octave du P roslambanomenos  et à la quinte de YHypaton  du Diatonique. Si l’on veut exécuter facilement toutes ces choses avec précision, il laut consulter la Table Diagromaîique  qui se trouve à la fin de ce livre, et dans laquelle Aristoxène, à force de travail et d’intelligence, est parvenu à réunir tous les accords et les consonnances qui peuvent entrer dans les modulations de la musique. Si l’on observe attentivement les préceptes que cette table renferme, l’effet que produit la voix, et les moyens qui peuvent la rendre plus agréable, on donnera facilement aux théâtres toute la perfection possible. On objectera peut-être que, dans la quantité de Théâtres que l’on construit tous les ans à Rome, on ne voit point que l’on mette ces moyens en pratique. L’on se trompe en parlant ainsi, car il faut remarquer que tous nos Théâtres publics sont construits en bois avec plusieurs planchers, ce qui les rend naturellement ( 1 )  J e lis ad Chromaticen Meson,  selon la correction de Jocundus , au lieu de ad Chromaticem Synemmenon  , qui est dans les éditions de Philander et Barbaro. ( 2 ) Ceci sert encore à faire voir que le système d’A- ristoxène doit être comme nous l’avons fait, car la Pa- ramésé ne saurait être à la Quarte avec la Meson du Chromatique qui est la Parypaté Meson ;  mais elle devrait faire la septième, si le système était comme Philander et Barbaro l’ont pris dans l’introduction harmonique d’Euclide. (3) Il faut encore entendre que ce vase est accordé à la Quinte du vase de la première cellule du rang d’en haut, qui est la Paranété Ilyperlolceon , ainsi qu'il se voit dans la figure.

248  VITRUVE, sonores ; et c’est ce que les musiciens nous font bien connaître, car lorsqu’ils veulent clianter sur lestons les plus hauts, ils se tournent vers les portes de la scène pour donner à leur voix plus de retentissement ; mais quand les Théâtres sont construits avec des matériaux solides, comme de la pierre ou du marbre, qui ne produisent aucune raisonnance, c’est alors qu’il faut observer toutes les règles que je viens de prescrire. Si on nous demande quels sont les Théâtres ou ces choses ont été pratiquées, il est certain que nous n’en avons point à Rome (i), (i) Note des Nouveaux Éditeurs. Vitruve commence par nous dire que tous les théâtres, même ceux bâtis en pierre, n’avaient pas toujours des vases de cette espèce , et comme ii ne nous reste aucun exemple pour appuyer la théorie par des faits, nous croyons devoir augmenter l’explication que donne Perrault, et fixer par une figure bien ostensible la manière dont ces vases étaient disposés dans les petits et dans les grands théâtres. Il faut considérer les cinq tétracordes dont se servaient les anciens, comme divisés en deux parties ; l’une contenait les trois premières, c’est-à-dire YHypaié , le Meson  et le Synemmenon ;  l’autre le Diezeugmenon  et l’ Hyperbolæon . D’après cela Vitruve nomme d’abord les trois sons de N été-Hyperbolæon , Nété-Diezeugmenon, et Paramésé , en ajoutant qu’ils s’accordaient entre eux à la Quarte, comme ils le font en effet. Il nomme ensuite les sons des deux autres tétracordes comme détachés et n’ayant aucun rapport avec ceux-ci, tellement que quand il dit que la Nété-Synemmenon  s’acorde à la Quarte, n’entend pas que c’est avec les sons dont il a déjà parlé, mais avec celui qu’il va nommer ensuite, c’est-à-dire avec la Mésé ,  qui s’accorde aussi à la Quarte avec YHypatè ;  c’est ce qui fait que Vitruve a eu raison de dire : Dialessaron ad Ncten Synemmenon. Voici comment les vases qui rendaient les tons de Genre Énarmonique étaient distribués dans les petits théâtres qui n’avaient qu’un seul rang de vases. PROSCENIUM. •uoaoioqdddûfl -axajj o o Nete -Hyperbolæon. ORCHESTRE. milieu.

LITRE V. 249 mais il en existe dans plusieurs endroits de l’Italie et dans beaucoup de villes Dans les grands théâtres où l’on plaçait trois rangs de vases pour les trois genres , ceux du rang d’en Las, des* tinés à rendre les sons du genre Enharmonique , étaient distribués de la même manière que nous avons vu qu’ils l’étaient pour les petits théâtres. Les vases du rang du milieu, qui étaient pour les sons du genre Chromatique ,  étaient disposés dans leurs cases de la manière suivante, que nous avons déterminée d’après les instructions très-concises laissées par Yitruve, que se contente de nommer seulement les tétracordes d’où étaient tirés les sons qui devaient rendre parmi ceux qui composent le genre Chromatique: PROSCENIUM. • uo&loqjodXfj-'ziivij^  o Trite -Hyperlolœon'. ORCHESTRE. En parlant des sons du genre Diatonique , employés pour le troisième rang de vases , Yitruve se borne, encore cette fois, à nommer seulement les tétracordes et non les cordes; mais comme il spécifié pour la sixième case la Proslamhanomène , et pour celle du milieu la Mese , nous avons pu facilement déterminer 1 ordre des autres tons. Voici la disposition des vases du genre Diatonique ; ces vases formaient le troisième rang ou rang supérieur dans les grands théâtres. PROSCENIUM. o Paranete -Hyperlolœon. •uoaojoqJodXjLj-nzavuvd  ° ORCHESTRE. milieu» Tome I. 32

250 YITRUYE, de la Grèce; nous citerons à l’appui L. Mummius qui, après avoir fait abattre le Théâtre de Corinthe, apporta à lWne les vases d’airain qui s’y trouvaient, et les dédia, avec d’autres dépouilles, dans le temple de la Lune. Un grand nombre de bons architectes, qui ont bâti des Théâtres dans de petites villes qui n’avaient pas le moyen de faire de grandes dépenses, se sont servi de vases de poterie, qu’ils ont choisis propres pour résonner, et après les avoir placés de la manière que j’ai indiquée, ils ont fort bien réussi.

LIVRE V. 251 >MéO«OWOOOOdO»<»»OOOOOÏ<»O«éOOOO«OOaO«OOOOOOO-3O3«<>O-3$O«0OO»O«OO«OO$OO»<>éOO‘>OOO'*0O»OOOO«O<>O$i»O»$3GGO'O3O->OO3OO->dO'>$O'OOaC0* CHAPITRE VI. DE LA CONSTRUCTION DU THEATRE. Pour dessiner le plan du Théâtre, il faut, après avoir placé son centre, décrire un cercle dont la circonférence forme le circuit du bas du théâtre ; dans cette circonférence il faut inscrire quatre triangles équilatéraux, et disposés par intervalles égaux, de sorte que les sommets de leurs angles touchent la ligne circulaire et la divisent de la même manière que le font les astrologues pour placer les douze signes célestes, d’après le rapport qui existe entre l’astronomie et la musique. Le côté de ces triangles qui est le plus près de la scène déterminera l’alignement de la face, à l’endroit ou il fait une section dans ce cercle ; on tracera ensuite une autre ligne parallèle à celle-ci, et qui, passant par le centre, séparera le Pupitre ( i) du Proscenium ( V) de l’emplacement de l’Orchestre (3). Ainsi le (1) Il y a trois mots français qui traduisent le Pulpi— tum  des Latins; savoir : pupitre , théâtre  et échafaud ; le dernier est particulièrement affecte aux supplices des criminels et au service de la maçonnerie; le second est ambigu et trop général, parce qu’il comprend tout ce qui appartient au spectacle ; et le premier signifie généralement un lieu relevé où l’on monte pour clianter ou pour réciter. Bien que ce nom soit consacré à ce lieu élevé , qui est ordinairement dans nos églises appelé autrement julé,  j’ai cru que je ne pouvais m’en servir ici, et que je le devais choisir comme plus propre que les autres, qui forment, ce me semble, une image qui convient moins à la chose dont il s’agit. Mais ce qui m’a déterminé est la ressemblance du mot qui est fort ancien dans notre langue, et apparemment dérivé du latin. Or ce pupitre était le lieu relevé sur lequel les acteurs venaient réciter, et où la fable se jouait, qui est la partie que nous appelons en français le Théâtre , dans lequel nous ne comprenons point le parterre ni les galeries, qui sont, au contraire, ce que les anciens appelaient théâtre. Or cette ligne , qui passe par le centre du cercle qui est décrit pour la distribution de tout le théâtre, ne fait point la séparation de l’orchestre d’avec le pupitre, si ce n’est qu’on entende que Vilruve parle des tnéâlres en général, car cela est vrai dans les théâtres des Grecs qu’il faut voir dans la pl. XLV, où la partie appelée Thymelé,  marquée D, qui peutpasser pour un’eespècede pupitre, dont il sera parlé ci-après au huitième chapitre, s’étend jusqu’à la ligne qui passe par le centre du cercle. Car au théâtre latin, dans la pl. XLII, il n’est pas possible que la face du pupitre ou Proscenium ,  qui rase les extrémités des cornes du théâtre, aille jusqu’à ce centre, par la raison que la ligne qui traverse ce

YITRUYE, 252 Pupitre sera plus large que celui des Grecs, et cela est nécessaire, puisque chez nous tous ceux qui jouent demeurent sur notre scène, (i) et que l’orchestre est réservé pour les sièges des sénateurs. La hauteur du pupitre ne doit pas être de plus de cinq pieds, afin que ceux qui sont assis dans l’orchestre puissent voir tout ce que font les acteurs. Les amas de degrés (2) ou sont placés les spectateurs dans le théâtre sont centre va se rendre au milieu des deux entrées qui sont aux cornes du théâtre, comme il sera dit ci-après ; et ces entrées ne sont point du Proscenium  ou Pulpi- ium ,  mais elles sont entre l’orchestre et le Proscenium, auquel elles appartiennent moins qu’à l’orchestre, dont on peut dire qu’elles sont une partie. Cela fait à la vérité que l’orchestre a quelque chose de plus que la moitié d’un cercle ; mais ce n’est pas un inconvénient, si on en croit L. B. Alberti, qui dit que tous les théâtres des anciens passaient et étendaient leurs cornes au- delà du demi-cercle; les uns ayant ces avances parallèles, les antres continuant la meme courbure qu’ils ont au reste de l’orchestre ; ce qui ne doit être entendu que des théâtres des Latins; car dans ceux des Grecs, l’orchestre s’étendait bien plus avant et hors de la courbure des degrés du théâtre, leur Logeion  ou pupitre étant, de même que la scène, retiré beaucoup en arrière. ( Note  2 de la page 2 , 5 1.) La scène, dans les théâtres des anciens, comprenait en général tout ce qui appartenait aux acteurs. Elle avait quatre parties; savoir: Proscenium, Scena, Posiscenium ou Parascenium,  et Hyposcenium.  Le Proscenium  était le lieu élevé sur lequel les acteurs jouaient, qui était ce que nous appelons théâtre, échafaud, ou pupitre ; et ce Proscenium  avait deux parties aux théâtres des Grecs ; l’une était le Proscenium  simplement dit, où les acteurs jouaient ; l’autre était le Logeion,  ou Thymelé , ou Bomos,  où les chœurs venaient réciter, et où les pantomimes faisaient leurs représentations ; il était appelé Bomos  et Ara  à cause de sa forme qui était carrée comme un autel. Scena  était une face de bâtiment par laquelle le Proscenium  était séparé du Postscenium  ou Parascenium ,  qui était ce que nous appelons le derrière du théâtre, où les acteurs se retiraient et s’habillaient. H Hyposcenium,  selon Pollux, était le devant du Proscenium ,  qui contenait depuis le rez-de-chaussée de l’orchestre jusqu’à l’esplanade du Proscenium,  Cet auteur dit qu’il était orné de colonnes et de statues ; ce qui montre que cet Hyposcenium  ne pouvait être que dans les théâtres des Grecs , où le Proscenium  était élevé jusqu’à douze pieds; car celui des Latins était trop bas pour avoir des colonnes. De sorte que quand il est parlé ici du pupitre du Proscenium ,  il faut entendre cela du théâtre des Grecs , dans lequel il y avait, outre la grande esplanade du Proscenium ,  un autre échafaud plus petit appelé Logeion,  qui était placé au milieu de l’orchestre; et au centre du théâtre; autrement, Pulpitum  et Proscenium  étaient la même chose dans les théâtres des Latins. (Note "à de la p âge  25i.)Le lieu leplus bas du théâtre, qui était un demi-cercle enfermé au milieu des degrés , était appelé orchestre,  à cause qu’aux théâtres des Grecs c’était en ce lieu quese dansaient les ballets. Orcheomai en grec signifie sauter. (1) Le mot de scène est ici pris en général, ainsi qu’il a été dit, pour tout ce qui appartient aux acteurs, tant à ceux qui récitent qu'à ceux qui dansent, ou qui représentent seulement par le geste, appelés pantomimes; et en ce sens-là, l’orchestre, parmi les Grecs, aurait été une partie de la scène. Mais aux théâtres des Romains, aucun des acteurs ne descendait dans l’or- clieslre, qui était occupé par les sièges des sénateurs ; ce que nous imitons dans nos comédies, dans lesquelles les gens de grande qualité se placent quelquefois sur le théâtre, et occupent une partie de la place qui est destinée aux acteurs. (2) Les degrés des théâtres étaient séparés parles paliers, qui tournaient en rond , et par les chemins montants ou escaliers droits qui étaient p atiqués dans les degrés des sièges; en sorte qu’il y avait deux marches de ces escaliers pour chaque degré de siège. Ces escaliers, qui tendaient droit au centre du théâtre, donnaient une forme de coin  à tout cet amas de degrés qui étaient compris entre les paliers et les escaliers, à cause que d’une base large ils allaient en rétrécissant.

LIVRE V. 253 interrompus à tous les endroits où les angles des triangles touchent la circonférence du cercle, et ces points déterminent remplacement et la direction des escaliers qui font les séparations de ces amas jusqu’au premier palier. Les amas de degrés au dessus sont séparés par d’autres passages qui, dans le plan d’en bas, partent du milieu des amas des degrés inférieurs. Les angles (i) qui indiquent la direction à donner aux escaliers qui sont entre les amas de degrés doivent être au nombre de sept, les cinq autres angles servent à régler la disposition des parties dont la scène est composée : ainsi, correspondant à l’angle du milieu, sera la Porte Royale , et vis-à-vis les deux angles qui sont à droite et à gauche j seront les Portes des Etrangers ; (y)  enfin au droit des deux derniers seront les passages qui se trouvent dans les coins. Mais je n’ai pas cru pouvoir me servir du mot de coins de degrés , qu’il aurait fallu mettre pour traduire à la lettre mnei speclaculorurn ,  à cause de l’cquivoque ; et j’ai cru que le mot d'amas  expliquerait assez bien la chose, la figure sphénoïde on cunéiforme étant ordinairement exprimée par les termes de ramassé , accumulé et entassé. (Des nouveaux éditeurs.)  Celte division de sièges ou de degrés servait aussi à séparer les différents ordres des citoyens. Un de ces coins  ou triangles tronqués était occupé parles magistrats ; on l’appelait à cause de cela Bulenticos;  un autre était pour les jeunes gens, d’où il prenait le nom d 'Ephehcos;  un autre était réservé aux chevalieis; et d’autres enfin étaient occupés par le peuple. C’est de là que sont venues ces expressions eu— neato  et discuncato , pour dire que quelqu’un était admis dans sa place au théâtre, ou qu’il en était chassé. (1) Le texte porte : Superiores cunei medii dirigantur. Iii autem qui sunt in imo , etdirigunt scahiria , erunt numéro septern, rcliqui quinque scenœ design ahurit compo- sitionem.  Je crois qu’il faut ajouter nécessairement an— guli , et lire : Iti autem anguli qui sunt in imo ,  etc. , parce que sans cela hi  se rapporterait à cunei , et par conséquent ces mots reliquii quinque,  qui sont ensuite, se devraient aussi rapporter à cunei ;  ce qui ne peut être, parce qu’il n’y avait point d’amas de degrés dans l’espace des cinq angles qui sont pour la scène. (2) Les portes appelées Hospilalia  étaient celles par lesquelles on faisait entrer les acteurs étrangers , c’est- à-dire ceux qu’il fallait se représenter être dans une autre scène que la commune , dans laquelle on entrait par la porte du milieu ; ou bien c’était l’entrée de ceux qui venaient dans la scène commune d’un autre lieu que de celui où logeaient les principaux personnages de la fable. Pollux dit que l’une de ces portes, savoir la gauche , était la porte d’une prison. (Des nouveaux éditeurs.)  Dans le milieu de la façade qui occupe le fond de la scène du théâtre des anciens, se trouve une grande porte qu’on nomme la Porte Roj a/e ;  et aux deux côtés de celle-ci il y en a deux plus petites , nommées Portes des Etrangers.  Cela vient de ce que l’usage des jeux scéniques est venu à Rome par les Grecs ; et que presque toutes les pièces du théâtre latin sont traduites ou imitées des Grecs. Or on retrouve dans les théâtres romains toutes les parties qui composent celui des Grecs ; on leur a même laissé les noms qu’elles avaient dans cette langue ; et nous verrons dans le dixième chapitre du livre 6 , que, dans les maisons grecques, il y avait dans le milieu un grand bâtiment occupé par le propriétaire , et sur les côtés deux plus petits, destinés à loger les étrangers, ayant chacun lcurporlc particulière. Comme, dans la plupart des pièces de théâtre, le principal personnage est censé avoir son habitation sur la scène, il convenait, suivant l’usage des Grecs, que celles destinées aux étrangers s’y trouvassent aussi , puisque ceux-ci interviennent souvent dans les pièces; c’est pourquoi la grande porte du milieu représentait la principale entrée de la maison du maître , et les deux petites sur les côtés , celles des étrangers. Je ne sais, dit Galiani, où M. Boindin a été

254 VITRUVE, Les degrés sur lesquels on place les sièges (i) des spectateurs ne doivent pas avoir moins d’un pied et un palme (2) de hauteur, ni plus d’un pied et six doigts, et leur largeur ne doit pas être de plus de deux pieds et demi, ni de moins de deux pieds. trouver que la seule porte à gauche était destinée aux étrangers, et que l’autre l’était à d’autres personnages. Outre l’entrée du maître de la maison, et celle des étrangers , qui étaient logés chez lui, il y avait, pour paraître sur la scène, deux autres issues aux deux extrémités de la façade du fond; l’une était pour les personnages qu’on suppose venir du Forum ou des autres quartiers de la ville, et l’autre pour ceux qu’on suppose venir de la campagne. ( 1 ) Dion Cassius n’avait pas remarqué cet endroit, quand il a écrit qu’avant Caligula on n’était assis dans les théâtres que sur la pierre ou sur le bois, dont les degrés étaient faits; car il paraît, par le texte de Vi- truve, que, dès le temps d’Auguste, on mettait quelque chose sur les degrés , soit que ce fussent des oreillers ou d’autres sortes de sièges. Lipse néanmoins a bien de la peine à demeurer d’accord qu’on fût assis sur autre chose que sur les degrés du théâtre ; et expliquant les vers de Calpurnius qui parlent des chaises où les femmes étaient assises : Venimus ad sedes ubi pidlâ sordida veste Interfœminas spectalat turba cathedras. il croit qu’ils ne doivent point être entendues de chaises qui fussent sur les degrés du théâtre, mais de celles qu’on plaçait au-dessus des degrés au haut du théâtre , entre les colonnes du portique qui couronnait le théâtre ; ce qu’il prouve par Suétone, qui dit qu’Âu- guste avait fait un édit qui défendait aux femmes d’être assises sur les degrés du théâtre, et qui ne leur permettait de se placer qu’au haut parmi le menu peuple, à la place qu’on appelle le paradis  dans nos théâtres. Properce fait aussi entendre la même chose, quand il dit, pour exprimer la défense que sa maîtresse lui faisait de tourner la vue vers elle lorsqu’elle était à la comédies Colla cave inflectas ad summum obliqua theatrum. Mais , nonobstant tout cela , je ne sais pas comment on peut expliquer notre texte, qui dit : Gradus specia- culorum ubi subsellia componunlur , sans entendre qu’on était assis sur autre chose que sur les degrés de pierre ou de bois dont le théâtre est composé. ( 2 ) Un pied et un palme des anciens Romains faisaient un peu moins que quatorze de nos pouces de roi; et un pied six doigts, un peu plus que quinze, suivant la mesure du pied qui est gravé au Capitole.

LITRE Y. 255 ))a«*0«M»«»4W»«3M«4«»M«0«»l««*»0>««0««4W»««»9>MW4«««0»M H49M*MM0«MM4W]4HM44MW9M}M0»3>30 >500^3 MO 0 W>33 >3J »0 J2iO^3'»O<»0»>>J0'»»30»3'^>3»0 X>0»O >MX>aO'>0-»aJ03>M'»0 i>3'»$0'»frM<î;>a'*W030003VJO,>ogOi>0 REMARQUES SUR LES THÉÂTRES DES ANCIENS, Et Explications des Planches doubles XL\ et XLVî, XLXII et XLXJII, XEIX et E , LI et LU, LUI et LTV, pour l'intelligence des chapitres V, VJ , VII et VUS du Li\ i'C 'S  , (Des Nouveaux Editeurs ,) De tous les monuments antiques dont la conservation eût été si utile pour l’intelligence des auteurs anciens, et cpti ont été renversés par le temps, les Théâtres sont ceux dont nous devons le plus regretter la perte ; car, si dans le midi de la France, et surtout en Italie, on en a trouvé des ruines, cela n’a servi, pour ainsi dire, qu’à déterminer la grandeur de l’hémicycle des gradins occupés par les spectateurs, tandis qu’il eût été si curieux et si intéressant de connaître la situation de la scène et tout ce qui la concerne. Un des auteurs qui se soit occupé le plus laborieusement de ce travail est Clérisseau,  architecte français, cpii a fait des recherches très-intéressantes sur le Proscenium  du Théâtre d’Orange. Son travail laisse cependant beaucoup à désirer. Galiani, qui a fait imprimer sa traduction de Vitruve en 17 58 , dit avoir vu les plans de plusieurs Théâtres engloutis et qu’on avait déterrés; mais que, dans la plupart, la scène 11e se trouvait pas dessinée, ou, ce qui était pis encore, qu’on l’avait ajoutée d’après le caprice de quelques architectes. Quant à nous, qui arrivons après, et [qui avons pu profiter de toutes les Tome 1 . 34

266 VITRÜYE, lumières acquises sur ce sujet, nous nous sommes emparés de tous les documents qui nous ont été fournis par les fouilles et les découvertes que l’on a faites à Pompéia et à Herculanum ; nous avons mis en parallèle les interprétations de Perrault et de Galiani; et, pour rendre plus complète l’idée que l’on doit se faire des Théâtres et des représentations théâtrales des anciens, nous avons extrait des notes du Foyage en Sicile, par Vabbé de Saint-Non,  ainsi que des excellents Commentaires de M. Titeux , dans la traduction de Yitruve publiée par de Bioul. Ce fut chez les Grecs , qui avaient été dans plus d’un genre les maîtres des Romains, que les Muses fixèrent d’abord leur séjour; ce fut à eux, comme dit Horace , quelles firent présent de l’esprit et du talent de la parole. Inventeurs des jeux Gymniques,  destinés aux exercices du corps, ils le furent également des jeux Scéniques,  c’est-à-dire des représentations théâtrales. Eschyle, un de leurs plus grands poètes, fut le premier qui imagina de construire un Théâtre permanent et solide, et de l’orner de décorations relatives aux pièces qu’on devait représenter. Pour concevoir plus facilement les détails dans lesquels nous croyons devoir entrer à ce sujet, nous prions nos lecteurs de vouloir bien consulter principalement les planches LI-LII et LIJI-LIY, qui représentent les Plans, Coupes et Élévations du Théâtre d’IIerculanum, d’autant que ce Théâtre, à quelques légères différences près, était semblable à tous ceux qui ont pu exister dans l’antiquité, chez les Grecs comme chez les Romains. L’enceinte de tous les Théâtres des anciens avait à l’extérieur, ainsi qu’on le voit sur le plan géométral du Théâtre d’Herculanum,la forme d’un grand demi- cercle d’une part, et de l’autre, elle était terminée par une élévation en ligne droite, plus ou moins décorée de colonnes et d’ornements d’architecture. Dans les grands Théâtres, cette partie de l’enceinte était décorée en dehors de trois rangs de portiques élevés les uns sur les autres, et qui formaient le corps de l’édifice, ainsi qu’on le voit encore dans le Théâtre de Marcellus à Rome. Les Théâtres des anciens étaient divisés en trois principales parties ; savoir : la Scène ou Proscenium  qui était destinée aux jeux des acteurs ; les Gradins ou étaient placés les spectateurs, et I’Orchestre, qui était la partie renfermée entre la scène d’un côté, et les spectateurs de l’autre. Chez les Grecs, cet espace servait aux jeux des mimes  et des danseurs, mais chez les Romains il fut destine pour les places distinguées, et c’est ou se plaçaient les sénateurs et les vestales.

LIVRE V. 267 L’Orchestre variait de grandeur suivant la grandeur des Théâtres ; il fut, ainsi que nous venons de le dire, occupé différemment chez les Grecs et chez les Romains. Ces deux peuples, et surtout les Grecs, avaient mis beaucoup d’ordre dans les différentes places affectées à chacun des citoyens. Les magistrats et les vieillards avaient des places distinguées ; les femmes voyaient le spectacle du troisième portique , et il y avait en outre des places qui appartenaient en propre à de certaines personnes 5 elles étaient héréditaires dans les familles, et ne s’accordaient qu’à ceux qui avaient rendu de grands services à l’Etat } c’étaient sans doute celles qui approchaient le plus de l’orchestre, et qui formaient des deux côtés une espece de Balcon  qu’on appelait Podium, ainsi qu’on peut le voir sur le plan du Théâtre d’Herculanum. Les Gradins intérieurs sur lesquels le peuple était assis prenaient depuis l’orchestre, et leur circonférence allait toujours en augmentant, à mesure qu’ils s’élevaient et s’éloignaient du centre ; ils étaient divisés par des paliers , qui communiquaient aux différents étages-de gradins, et en même temps par des chemins  ou escaliers  qui séparaient la hauteur de chaque gradin en deux parties, pour pouvoir monter et descendre plus facilement \  ces escaliers conduisaient aux paliers, aux portes d’entrée {vomitoria') , par ou le peuple entrait, sortait et circulait dans tout le Théâtre. Il nous reste à parler de la troisième partie du Théâtre , qui était le lieu destiné pour le jeu des acteurs. La Scène était décorée , dans le fond, par une grande face de bâtiment, s’étendant d’un côté du Théâtre à l’autre } c’est devant cette façade d’architecture que l’on plaçait les décorations et la toile sur laquelle étaient peints les sujets de la pièce. Cette toile servait par ce moyen à un usage tout contraire à celui de nos théâtres, en ce que, descendant derrière les acteurs, elle formait le fond de la décoration, les acteurs étant en avant} au lieu que chez nous la toile n’a aucun rapport à la pièce, et ne sert qu’à fermer le Théâtre et à le cacher aux yeux des spectateurs. C’est devant cette élévation , cette façade décorée de colonnes, de statues et de bas-reliefs, qu’était le Proscenium  ou Pulpitum , en français F Avant-scene . C’était l’espace ou les acteurs venaient jouer la pièce : tantôt il représentait une place publique ou un simple carrefour, ou quelque endroit champêtre } mais toujours un lieu découvert, car, dans toutes les pièces des anciens, 1 action se passait en dehors, et non pas dans l’intérieur des maisons, ainsi que cela arrive souvent chez nous. Il y avait encore, ainsi cju’on peut le voir sur le même plan du Theatre

268  VITRUVE, d’Herculanum, des espaces ménagés derrière ou à côté de la scène , et qui lui servaient de dégagement ; c’était là sans doute où s’habillaient les acteurs, et où l’on serrait les décorations; on pouvait encore y placer une partie des machines. Les anciens, n’ayant que trois espèces de pièces différentes, n’avaient pas , comme nous, multiplié les changements de décorations dans leurs Théâtres ; ils n’en avaient que de trois espèces. La première représentait des palais et de superbes édifices décorés de colonnes et de statues, et déployait toutes les richesses de l’architecture ; elle était destinée pour la Tragédie. La seconde représentait des habitations privées ; c’était pour la Comédie. La troisième représentait des forêts, des rochers, des lieux agrestes, et était employée pour les pièces Satyriques. On 11e sait trop sur quoi ces décorations étaient peintes , mais il est certain que la perspective y était observée ; car Vitruve  remarque que les règles en furent inventées et mises en pratique dès le temps d 'Eschyle,  par un peintre nomme Agatharus ,  qui en laissa même un traité, d’où les philosophes Dé- mocrite  et Anaxagore  tirèrent tout ce qu'ils ont écrit à ce sujet. Quant aux machines de Théâtre (caries anciens en avaient sûrement de différents genres), comme il est à croire que leurs divinités, qui étaient en très- grand nombre, jouaient des rôles principaux dans leurs pièces, il fallait bien les faire descendre du haut du ciel, ou arriver du fond des enfers : en conséquence ils avaient, comme nous, des moyens dont les ressorts étaient inconnus à la multitude. Pollux ,  qui vivait sous l’empereur Commode, et qui nous a laissé des descriptions des Théâtres des anciens, nous dit précisément qu’ils se servaient de poids et de contre-poids dont l’effet était absolument pareil à ceux qui sont en usage parmi nous. De toutes ces diverses inventions de mécanisme , il n’y en avait point dont l’usage fût plus ordinaire que celles qui faisaient descendre du ciel, dans les dénouements, quelque divinité , arrivant quelquefois, comme parmi nous, au secours du poète. Ces dernières machines étaient semblables à celles de nos vols dans nos Théâtres modernes, et elles étaient sujettes aux mêmes accidents; nous lisons dans Suétone  qu’un acteur qui jouait le rôle d’Icare, et dont le char eut malheureusement le même sort, alla tomber près de l’endroit où était placé Néron , et couvrit de sang tous ceux qui étaient autour de lui. Pour ce qui est des changements des décorations latérales, et de celles qui répondent à ce que nous appelons les coulisses  le grammairien Servius ,  qui vivait sous Constantin, nous apprend qu’ils se faisaient par des feuilles

LIVRE V. 269 tournantes , qui variaient la face de la scène , ou par des châssis qui se tiraient de part et d’autre: les détails fournis par cet historien s’accordent au reste avec ce qu’on a trouvé .au Théâtre même d ’ Herculanum,  ou des trous ,  que l’on voit encore aux deux côtés de l’avant-scène, paraissent avoir été destinés à recevoir des châssis tournants sur un pivot, genre de décoration que l’on pouvait changer promptement et suivant le besoin. Les représentations des spectacles des anciens se faisaient toutes en plein jour, et comme il n’y avait que les portiques et le bâtiment même de la scène qui fussent couverts, on était obligé d’étendre sur le reste du Théâtre des toiles soutenues par des mâts et des cordages, pour dérendre les spectateurs de l’ardeur du soleil. Mais comme une grande quantité de monde réuni dans un même lieu devait nécessairement produire une très-grande chaleur, on avait soin de la tempérer par une espèce de pluie avec laquelle on arrosait les toiles et les bannes qui couvraient le Théâtre. On avait imaginé de faire monter, par une infinité de tuyaux et de conduits, une grande cpiantité d’eau jusqu’à la partie supérieure de l’édifice, et souvent jusque dans les statues qui en décoraient la sommité ; l’eau une fois arrivée à cette hauteur, il était aisé de la répandre en pluie légère sur tout le Théâtre, et on avait porté la recherche jusqu’à donner à cette pluie une odeur agréable, en y joignant quelque liqueur odoriférante. Ce n’est pas tout, ces voiles, qui n’étaient tendus d’abord que pour garantir les spectateurs d’un trop grand jour, devinrent dans la suite un nouvel objet de luxe. Lentulus Sphinter , sénateur romain, et d’une des plus illustres familles patriciennes, en fit faire en lin d’une finesse extraordinaire. Néron, non seulement les fit teindre en pourpre , mais il y ajouta des étoiles d’or ; ces voiles en étaient parsemés, et au milieu il était représenté monté sur un char conduisant, comme Apollon, les chevaux du soleil. Ce besoin de luxe et de magnificence excessive était, chez les Romains, une suite naturelle de leur puissance et de leur richesse •, il était tel, que souvent un simple particulier élevait à ses frais un de ces Théâtres somptueux, y donnait des fêtes au peuple et distribuait des présents magnifiques à ceux qui s’y rendaient. Emilius Scaurus  fut un des Romains qui se fit en ce genre le plus de réputation. Il fit élever à Rome, pendant son édilité,un Théâtre de charpente pour servir pendant un seul mois. Ce Théâtre paraît tenir plus de la féerie que de la vérité ; cependant on ne sera peut-être pas fâché de trouver ici la description que Pline  nous en a laissée.

270 VITRUVE, « Je ne sais (dit cet historien) si Fédilité de Scaurus ne contribua pas plus »  que toute autre chose à corrompre les moeurs. Il fit bâtir un Théâtre „ auquel on ne peut comparer aucun des ouvrages qui aient jamais été faits, » non seulement pour une durée de quelques jours, mais pour les siècles » à venir. La façade de la scène, composée de trois ordres, était soutenue par » trois cent-soixante colonnes, ce qui devait paraître extraordinaire dans une ville v  ou Ton avait fait un crime à un citoyen des plus recommandables d’avoir placé » dans sa maison six colonnes du mont Ilymette. » Le premier ordre était de marbre, celui du milieu était de verre (espèce »  de luxe qu’on n’a pas renouvelé depuis), et l’ordre le plus élevé était de bois » doré. Les colonnes du premier ordre avaient trente-huit pieds de haut, et les » statues de bronze, distribuées dans les intervalles des colonnes , étaient au j>  nombre de trois mille ; ce Théâtre pouvait contenir quatre-vingt mille per- » sonnes, tandis que celui de Pompée, qui n’en contient que quarante mille, suffit »  à un peuple beaucoup plus nombreux , par les diverses augmentations que la » ville de Rome a reçues depuis Scaurus. « Si l’on veut avoir une juste idée des tapisseries superbes, des tableaux pré- »  deux, en un mot, des décorations en tout genre dont ce Théâtre fut orné, il « suffira de remarquer que Scaurus, après la célébration des jeux, ayant fait »  porter à sa maison de Tusculanum ce qu’il avait de trop, pour l’employer à » différents usages, les esclaves y mirent le feu par méchanceté, et l’on estima »  le dommage de cet incendie à cent millions de sesterces ( environ six millons « de francs ). » Le même historien nous a encore laissé la description d’un autre Théâtre, construit par C. Scribonius Curion ; elle paraîtra difficile à croire, mais nous l’avons trouvée si curieuse , que nous ne pouvons encore nous dispenser de l’insérer ici. Ce citoyen romain était d’une famille patricienne; son père avait été consul, et avait obtenu les honneurs du triomphe ; à sa mort, son fils, sur un prétexte pareil à celui à’Emilius Scaurus  c’est-à-dire pour célébrer les funérailles de son père, voulut donner au peuple des fêtes d’une espèce toute nouvelle, et, pour cela, imagina le plan cl’un Théâtre si extraordinaire, que l’on conçoit à peine comment il a pu être exécuté. Chez un peuple corrompu par la fortune, ou tous ceux qui prétendaient aux premiers emplois de la république n’avaient d’autre émulation que de se surpasser mutuellement par les spectacles qu’ils donnaient, séduire , étonner les Romains par la nouveauté et l’attrait des amusements qu’on leur offrait , c’était

I LIVRE V. 271 acheterle droit de les gouve ruer. Curion , ne pouvant donc égaler la magnificence du Théâtre de Scaurus ,  cpii l’avait précédé , voulut au moins se distinguer par quelque chose de singulier, et dont il n’y avait eu aucun exemplejusque là. Il fit construire deux très-grands Théâtres de bois , assez près l’un de l’autre et si bien suspendus chacun sur leur pivot, qu’on pouvait les faire tourner comme sur un axe. On représentait le matin des pièces sur la scène de chacun de ces Théâtres : alors ils étaient adossés pour empêcher que le bruit de l’un ne fût entendu de l’autre ; et l’après-midi, quelques planches étant retirées, on faisait subitement tourner les Théâtres, et leurs quaire extrémités réunies formaient un amphithéâtre ou se donnaient des combats de gladiateurs *, Curion faisait ainsi mouvoir tout à la fois , et la scène, et les magistrats, et le peuple romain. Que doit-on ici admirer le plus , l’inventeur ou la chose inventée ? celui qui fut assez hardi pour former le projet, ou celui qui fut assez téméraire pour l’exécuter ? « Ce qu’il y a de plus étonnant, continue Pline ,  c’est l’extravagance du »  peuple romain, puisqu’elle a été assez grande pour l’engager à s’asseoir sur une « machine si mobile et si peu solide. Ce peuple, vainqueur et maître de toute la »  terre, ce peuple qui, à l’exemple des dieux, dont il est l’image, dispose des » royaumes, et donne des lois au reste de l’univers, le voilà suspendu dans une » machine, applaudissant au danger dont il est menacé. » Il paraît que ces énormes machines et les spectacles que Curion  projetait d’y donner furent dérangés après quelques représentations j car Pline  ajoute que les pivots se trouvant fatigués, on prit le parti de laisser les deux Théâtres mobiles réunis ; ils conservèrent en conséquence, le dernier jour, la forme d’un amphithéâtre dans lequel furent donnés des combats d’athlètes et de gladiateurs. Jusqu’ici nous n’avons vu chez les anciens que des Théâtres faits en bois et charpente , qui ne devaient exister que pendant la durée des jeux auxquels ils étaient destinés : il ne nous reste de toutes ces magnifiques extravagances des Romains que des descriptions faites parleurs historiens, et auxquelles il est encore assez difficile d’ajouter beaucoup de confiance. Les seuls monuments de ce genre dont l’existence ne saurait être douteuse furent les Théâtres de Pompée  et de Marcellus bâtis en pierre ; on conserve d’ailleurs au Capitole un plan antique de l’ancienne Rome, qui nous indique la situation de ces Théâtres. Le premier était au champ de Flore , et l’autre, près du portique d ’Octavie. Pompée, revenant de Grèce, apporta le plan du Théâtre de Mytilene , et en

2 7 2 YITRUYE, fit construire un semblable à Piome. Il pouvait contenir quarante mille personnes, et était orné de tableaux, de statues en bronze et en marbre transportées d’Athènes, de Corinthe et de Syracuse. Il y avait ajouté un aqueduc pour porter l’eau dans tous les rangs du Théâtre, tant pour rafraîchir le lieu que pour d’autres usages. Une particularité remarquable, c’est que Pompée, pour prévenir les caprices du peuple et des magistrats, et pour assurer à son Tbéâtre'une plus longue durée, fit bâtir , dans l’enceinte , un temple magnifique qu’il dédia à Vénus-la-Victorieuse ; de sorte qu’ayant mis ingénieusement son édifice sous la protection cl’une grande déesse, il le fit respecter aussi long-temps que subsista la religion des Romains; mais le temple et le Théâtre sont tombés avec elle ? et on n’en trouve plus aujourd’hui que quelques débris entourés et défigurés par des constructions modernes. Avant Pompée, il paraît que le peuple assistait toujours debout au Théâtre. Ce fut lui qui le premier fit construire des gradins et des sièges commodes , ce qui fut regardé comme un nouveau genre de mollesse inconnue jusqu’alors 7 et dont les gens graves et austères lui surent mauvais gré, ainsi qu’on en peut juger par ce que Tacite en dit dans ses Annales. «  Jusque là on ne s’asseyait aux: » Théâtres que sur des sièges faits à la bâte, et pour le seul moment du spec- » tacle : si désormais le peuple romain s’y trouve aussi fort à son aise, il est à » craindre qu’il ne passe les jours entiers au Théâtre. » Le second Théâtre qui fut construit en pierre, et dont il existe encore à Rome une grande partie de l’enceinte extérieure, était celui de Mareellus. Ce monument était le plus petit des Théâtres qu’on voyait à Rome , il ne contenait que vingt-deux mille personnes. Le diamètre intérieur du demi-cercle était de cent quatre-vingt-quatorze pieds, et le diamètre extérieur de quatre cent dix-sept. L’étendue et la proportion immense des Théâtres des anciens les forcèrent d’avoir recours à toutes sortes de moyens pour entendre la voix des acteurs. Yitruve nous apprend comment ils disposaient à cet effet des vases d’airain sous les gradins , et le secours qu’ils en recevaient ; mais un autre moyen qu’ils employèrent avec moins de succès, et qui fut d’un bien plus fréquent usage, tant cliez les Grecs que chez les Romains , ce furent les Masques  cpii non seulement avaient la propriété, par leur forme et leur composition, d’augmenter le volume de la voix des acteurs, mais encore de donner aux traits des personnages l’expression convenable à leur rôle. Ces masques étaient des espèces de casques qui avaient de la barbe, des

LIVRE V. 273 cheveux, des oreilles, ou étaient pourvus des ornements des coiffures de femmes. On les appelait Persona. Les premiers furent faits d’écorce d’arbre , et ensuite de cuir doublé de toile ; mais pour éviter la corruption dans les formes, on les fit en bois très-léger, et afin de rendre la voix plus forte, on les doubla de lames d’airain ou autres corps sonores (i) ; l’on adaptait encore à l’ouverture de la bouche une espèce de cornet, qui produisait l’effet de nos porte-voix. C’est pour cette raison que l’on trouve dans la représentation des masques antiques des bouches si démesurément grandes, et qui rendent les visages hideux vus de près, mais qui, à une grande distance, ne produisent plus qu’une expression caractéristique. Les anciens, de même qu’ils n’avaient que trois genres de décorations, n’avaient que trois sortes de masques, c’est-à-dire pour les scènes Tragiques, Comiques ou Satyriques -, ceux destinés à ce dernier genre étaient horriblement chargés, et augmentaient de grandeur selon les personnages qu’ils représentaient, tels que les Faunes, les Satyres, et venaient au point d’être extraordinaires pour les Cyclopes 5 on augmentait aussi la taille des acteurs. Les masques tragiques étaient graves et dans le caractère des rôles. Les masques des femmes et des danseurs étaient agréables et réguliers : on les nommait, suivant Lucien, Masques Muets  ou O relies triques. Chez les Grecs , ou la comédie était plus libre que chez les Romains, on cherchait à jouer les vivants avec des masques à leur ressemblance-, c’est ainsi qu’ Aristophane,  dans *sa comédie des Nues  donne à un de ses acteurs un masque si ressemblant à Socrate, que l’on croyait le voir. Les Romains corrigèrent cet abus, et, dans les comédies de Térence, les masques expriment seulement l’âge, l’état, les mœurs et les passions du rôle, mais sans traits connus. Un grand effet de représentation dans les spectacles anciens, c’était le fréquent usage des chœurs. Nous voyons, d’après les règles qu 1  Aristote  rapporte dans sa Poétique, et d’après l’exemple des meilleurs poètes grecs, qu’ils plaçaient toujours la scène dans un lieu public. La tragédie surtout, étant la représentation d’une action publique et visible, qui se passe entre des personnages illustres , et de la plus grande élévation, il n’est ni vraisemblable, ni possible , que cette action se passe en public, sans qu’il y ait beaucoup de gens, autres que (1) On se servait de la pierre caknphonos,  dont les lames fort mincesaugmentaientdebeaucouplevolume de la voix, sans altérer sa clarté, tandis que le To.\i. I. bruissement causé par les lames d’airain la rendait souvent confuse. 35

274  YITRUVE. ]es acteurs, qui y soient intéressés , et dont la fortune dépende de celle des premiers personnages. Aussi, toutes les tragédies des poè tes grecs sont-elles toujours accompagnées d’un chœur composé des différents ordres de citoyens, soit de prêtres, de vierges, d’enfants, etc, qui étaient censés être le public présent et intéressé à l’action. C’était au chœur que les acteurs s’adressaient lorsqu’ils paraissaient interroger le public ; c’était le chœur qui leur répondait, et qui se trouvant placé, comme nous l’avons vu , dans l’orchestre au milieu des spectateurs, faisait que ceux-ci se trouvaient, pour ainsi dire , ne faire qu’un avec lui, et s’identifiaient bien davantage avec la scène qui était représentée. Le chœur se plaçait dans l’orchestre, dès le commencement de la pièce, et y restait jusqu’à la fin. Il en faisait tellement partie , que sans lui il n’y aurait plus eu de tragédie. Sa principale fonction était de marquer par des chants les intervalles des actes, pendant que les acteurs, que la nécessité de l’action avait fait sortir de la scène, étaient absents. Un autre motif rendait les chœurs encore plus nécessaires aux théâtres des Grecs : on sait que les jeux et les spectacles tenaient chez eux intimement à la religion; on donnait les spectacles les jours des fêtes qu’on célébrait en l’honneur des immortels, et la plupart représentaient des actions qu’on attribuait aux Dieux et aux Héros. Le but de ces pièces était d’inculquer dans l’esprit des spectateurs les maximes et les principes de leur religion ; c’est pour cela qu’Aristote dit que la tragédie n’a été inventée que pour l’instruction des hommes ; il fallait donc qu’elle répondît à ce dessein. L’ancienne tragédie atteignait parfaitement le but de son institution par le moyen des chœurs, comme on le voit dans les pièces de Sophocle et d’Euripide. Ces poètes se conforment toujours à l’esprit de la religion qui régné dans leur pays, et quand ils font avancer à leurs acteurs des choses contraires à cet esprit, comme cela arrive souvent, et comme il le faut même , le chœur ne manque jamais de les corriger par des réflexions pleines de sagesse et de piété, ce qu’on ne saurait bien faire dans les tragédies oii il n’y a point de chœur ; car lorsque les acteurs, emportés par la passion, parlent et agissent selon les maximes du monde, qui sont ordinairement opposées à la religion , il n’y a personne qui les corrige ; ces maximes pernicieuses se fortifient dans l’esprit des spectateurs, qui en sont déjà prévenus, et y nourrissent les passions, au lieu de les éteindre; quand donc il n’y aurait que cette seule raison, elle devrait suffire pour qu’on rétablît le chœur, comme Racine l’a fait dans ses deux dernières tragédies, Eslher  et Atlialie. Mais chez les Romains., le spectacle le plus goûté était celui de la pantomime ,

LIVRE V. 275 et peut-être l’art du geste dans la déclamation, et par extension, l’art du pantomime, a-t-il dû le degré de supériorité ou ils l’ont poussé à une aventure assez étrange. Le fait est rapporté par Tite-IJve. «  Livius Andronicus, poète célèbre, qui vivait en l’an de Rome oi/j,  soixante ans environ après qu’on y eut ouvert des théâtres , jouait lui-même dans une de ses pièces ; invité à répéter plusieurs passages, il s’enroua au point d’être hors d’état de déclamer ; dans cette circonstance, il fit trouver bon au peuple qu’un esclave, placé devant le joueur d’instrument, récitât son rôle, et, pendant ce temps, il continua à faire les mêmes gestes que lorsqu’il parlait. Parfaitement pénétré de son sujet, et n’ayant plus à s’occuper que d’une chose, on remarqua que son action était beaucoup plus animée et beaucoup plus expressive. Parla suite, il arriva souvent que les rôles étaient remplis par deux personnages, Fun qui parlait, et l’autre qui faisait les gestes. » L’art du pantomime fut poussé à un tel degré, que le célèbre acteur Roscius, ami de Cicéron, le défia à qui des deux rendrait le mieux une même pensée, lui par gestes seulement, et Cicéron par paroles. Roscius avait 5 o,ooo serstercesde gages ( 100,000 francs environ de notre monnaie. ) Tous les membres du pantomime , dit l’abbé Dubos , sont autant de langues à l’aide desquelles il parle à tout le monde sans ouvrir la bouche. C’était avec la flûte appelée tibia dactylia ( i) que les Romains faisaient accompagner le jeu des pantomimesj et cette flûte était soutenue par d’autres instruments servant de basse. (1) Sans doute à cause que le son de cet instrument avait quelque chose de la voix humaine.

276 YITRUVE, EXPLICATION DES PLANCHES. des théâtres chez les romains. PLANCHE XLV et XLVI. PLAN DU THÉÂTRE D’APRÈS VITRUVE. ( Suivant Perrault et Galiani.  ) De même que pour l’interprétation du texte de Yitruve, relativement aux Portes doriques , nous avons mis en regard l’un de l’autre les dessins de plusieurs auteurs ; de même, pour les Théâtres, nous mettons en parallèle les compositions de Perrault  et de Galiani , avec les explications qu’ils en ont données, ainsi que les dessins relevés lors des fouilles du théâtre d’Herculanum. La Planche XLV et XLVI réunit donc deux Plans du Théâtre des Romains, d’après Perrault  et Galiani , parce que c’est principalement dans les plans que les différences se font sentir. Voici comment Perrault explique sa figure. DESCRIPTION DU PLAN DE PERRAULT. Ce plan est pris à deux hauteurs : la moitié à rez-de-chaussée fait voir le Portique d’en bas, et l’autre est prise au-dessus des gradins, à hauteur du Portique supérieur. A-A, est le Portique qui est autour du Théâtre, par en bas et en dehors. B, B, sont les Passages ou Vomitoires ( vomitoria ) pour entrer dans l’orchestre D-C-D-C, dont la ligne C-C est le milieu, et dont la ligne D-D forme la séparation avec le proscénium. E-E-E, est le Proscenium ou Pulpitum. D-I est la largeur du pupitre. • F-F, est la Face de la scène.

LIVRE V. 277 G-G , est le Postscenium. H est la grande Porte Royale. I, I, sont les Portes des Étrangers ,  appelées Hospitaha. K, K, sont les Portes des Retours. L-B , sont les Chemins Montants  qui sont entre les amas de degrés d’en bas. L-M, L-M, sont les Chemins Montants  qui sont entre les amas de degrés d’en haut. N-N , est le Portique d’en haut,  qui fait, comme celui d’en bas, le tour du théâtre. O, O, sont les Machines Tournantes  avec lesquelles on fait les changements de décorations suivant les pièces. P, P, est le Portique  ou Passage qui tourne  sous les degrés du théâtre. Q-6-5 , est la Sixième Partie de la profondeur de l’orchestre, qui , étant reportée en arrière,' détermine les points aplomb desquels les linteaux des portes des vomitoires doivent être placés. R, R, sont les Escaliers  qui sont sous les degrés du théâtre pour monter aux portiques d.’en haut. DESCRIPTION DU PLAN DE GALIANI. A , I’Orchestre. B,  la Scène. C,  Degrés  servant de Sièges. D, Précinction ou Palier semi-circulaire. E, Portique supérieur. F , Escaliers qui séparent les amas de degrés servant de sièges. G , Passages. H, Porte Royale. I, Portes des Etrangers. K, Espaces où sont placées les décorations Tournantes qu’on change de face suivant les diverses espèces de scènes. L, Passages  sur les côtés de la scène. M, Machines triangulaires et tournantes ( trigoni versatiles) sur lesquelles sont peintes les décorations pour les trois changements de scènes. N , Portique  derrière la scène. O, Promenoir découvert.

278 VITRUVE, REMARQUES. Il est facile de voir qu’il existe des différences assez marquées entre le plan de Perrault et celui de Galiani, et nous sommes forcés de convenir que ce dernier est plus conforme au texte et a la raison. Par exemple, Galiani a placé les portes des vomitoires pour entrer dans l’orcliestre au milieu de ses amas de degrés en G, et non pas au droit de ses escaliers F, ainsi que l’a fait Perrault , de manière à interrompre le service des escaliers d’en bas. Perrault a aussi oublié de placer des vomitoires sur les précinctions , de sorte que , suivant son plan, les spectateurs, pour parvenir aux gradins compris entre la précinction et l’orchestre, sont forcés de monter d’abord au portique d’en haut par les escaliers placés sous les gradins , et qu’il a indiqués R, R, et de redescendre ensuite par les escaliers L M , placés entre les gradins d’en haut , ce qui est une grande incommodité , qui , sans nul doute , n’a pas existé. Quant aux Décorations Tournantes  que Perrault appelle Pénactous , et que, conformément à sa traduction , il place au milieu des portes, tandis que Galiani les place sur les cotés, ce qui est bien mieux, nous avons d’abord rectifié celte erreur dans le texte , et nous allons maintenant tenir l’engagement que nous avions pris dans la note 3, page 25g, de donner les raisons qui nous ont déterminés à changer ainsi la traduction de Perrault. Tous les interprètes, avant Galiani, avaient, de même que Perrault, placé les décorations tournantes derrière  les trois portes qui sont dans la façade qui termine la scène , c’est-à-dire derrière  la porte royale et les portes des étrangers. Mais Galiani les réfute si bien , il explique sa traduction d’une manière si claire et si précise , que nous ne pouvons mieux faire, pour porter la conviction dans l’esprit de nos lecteurs, que de rapporter ici son commentaire, justifié d’ailleurs, comme nous le verrons, par l’exemple du théâtre d’Herculanum. Us n auraient pas commis cette erreur , dit notre traducteur italien , s’ils avaient bien réfléchi sur les paroles du texte, et fait attention surtout à l’ordre que suit l’auteur en décrivant chaque partie de la scène.   tement après des deux objets qui étaient aux deux cotés de celle-ci ; à droite et à gauche sont » les portes des étrangers.  Il continue toujours , et dit : Secundum ea ,  c’est-à-dire Eksuite de » celles-ci :  A coté de celles-ci *, spatia ad ornatus comparala , se trouvent les espaces où l’on » place les décorations . Il continue encore, en disant : Secukdum ea ,  c’est-à-dire Après ces » espaces ;  ou bien , en suivant toujours la même ligne ; sur les côtés à droiteet à gauche. Ver sur œ » sunt procurrentes,  etc., sont les deux galeries qui conduisent en dehors ,  et qui forment deux » chemins pour les acteurs , l’un qu’on suppose venir de la ville, et l’autre de la campagne. » Vitruve , comme nous voyons , se sert deux fois du mot secundum ,•  si cette expression, comme on l’a cru jusqu’à présent, avait pu signifier, la première fois qu’il l’emploie , le derrière ,  et non le côté des portes ,  elle aurait dû signifier la même chose la seconde fois , et dans ce cas il n’était plus possible de placer les galeries.

LIVRE V. 279 De plus, les portes de cette façade représentaient les portes de véritables habitations : or ne serait-il pas’souverainement ridicule d’aller placer dedans des décorations qui, représentant tantôt un bois , tantôt des habitations , et d’autres fois des rochers, auraient empêché l’entrée de la maison du maître, et celle du logement des étrangers ? On dira peut-être qu’il n’y avait pas beaucoup plus de convenance à placer sur les côtés de la scène les décorations qui représentent des bois , des rochers ou des maisons , tandis que le milieu est occupé par la façade d’un palais : j’en conviens , mais il faut avouer cependant que cela ne répugne pas autant que de placer ces décorations sous les portes. On sait que ces décorations , chez les anciens, servaient plutôt à indiquer le genre de spectacle qu’à représenter, comme elles le font aujourd’hui, le lieu où la scène se passe ; tel que la vue d’une ville , l'appartement d’un palais , une forêt, etc. Il n’y a pas long-temps qu’on est parvenu , avec le secours de la perspective, à faire que le théâtre représente aussi exactement tous les changements de scène. Même encore à présent , dans les théâtres des petites villes d’Italie, le fond de la scène ne change jamais , et représente toujours des habitations 5 c’est pourquoi on l’appelle il domo  tiré de domus , tandis que les décorations sur les côtés changent et représentent suivant les circonstances, ou des bois , ou des maisons , ou d’autres objets. Un passage de YElectre  de Sophocle vient encore à l’appui de notre opinion. Dans la première scène du premier acte , le gouverneur d’Oreste lui dit : « Cette ville qui est à notre droite, c’est l’ancienne » ville d’Argos_ Ce que vous voyez à votre gauche , c’est le célèbre temple de Junon.... Et » ce palais, c’est le malheureux palais des fils de Pélops... »  Il indique absolument le lieu de toutes les parties de la scène, comme nous avons cru devoir les placer d’après le texte de Yi- truve. Le palais est au milieu, la ville et le temple de Junon sont représentées sur les décorations, l’un à droite et l’autre à gauche, c’est-à-dire , sur les côtés de la scène. PLANCHE XLVII et XLVIII. ÉLÉVATION ET COUPES DES THÉÂTRES ROMAINS D’APRÈS VITRUTE. ( Suivant Perrault.  ) Cette planche contient cinq figures. La Figure  I représente l’ÉLÉVATION DE LA SCÈNE du Théâtre des Romains. A, A, est le Piédestal du premier ordre appelé Podium. B , B, est le Piédestal du second ordre appelé Pluteum. C, C , est le troisième ordre appelé Episcenos . Dj E, est la partie appelée Hyposcenium  au théâtre des Grecs. H, est la gi^ande Porte Royale. I, I, sont les Portes des Étrangers. K, K, sont les Portes des Retours.

280 VITRUVE, La Figure  II représente l’ÉLÉVATION DU THÉÂTRE, vu de dessus le pupitre que nous appelons le théâtre. De même que dans le plan , A-A, est le Portique du bas et qui tourne tout autour du théâtre. B, B, sont les Vomitoires pour entrer dans l’orchestre. N ?  N, est le Portique d’en haut. P, P, est le Portique ou passage qui tourne sous les degrés du théâtre. La Figure  III représente la COUPE DU THÉÂTRE suivant une ligne qui passerait par le milieu de la scène et le milieu de l’orchestre. A, A, est le Portique qui est autour du théâtre par en bas et en dehors. B, B, sont les Passages ou Vomitoires pour arriver à l’orchestre. C-D, est l’Orchestre. E, est le Proscénium, qui est le théâtre sur lequel les acteurs viennent réciter leurs rôles. F-F-II, est la Face de la scène. G, est le Postsceniüm  ou derrière du théâtre. H, est la grande Porte Royale. K, est une des Portes des retours. L, M, sont les Chemins Montants  qui sont entre les amas de degrés d’en haut. B-V,B-Y , sont les Chemins Montants  entre les amas de degrés d’en bas. N , N , est le Portique d’en haut. P, est le Portique ou passage qui tourne sous les degrés du théâtre. Q , B, est l’emplacement du linteau des vomitoires , déterminé par la ligne aplomb Q , B, dont la positon est réglée par la sixième partie de la profondeur de l’orchestre R , B, reportée en arrière. T, T, sont les escaiiers qui sont sous les gradins du théâtre, et qui servent à monter au portique d’en haut. V,Y, sont les Ouvertures des petites chambres où sont placés les vases d’airain. X , est un des Vases d’Airain , vu dans la petite chambre. La Figure  IV représente UNE PARTIE DES SIÈGES OU DEGRÉS B, B, sur lesquels les spectateurs étaient placés au théâtre , avec l’agencement des escaliers ou chemins montants qui divisaient ces amas de degrés. Figure  V. Vitruve , en parlant des vases de théâtre, et des petites chambres dans lesquelles ils sont placés , détermine leur position d’une manière bien précise , en disant : Ihi collocentur ita

LIVRE V. 281 uti nullam parietem tangant , circaque habeant locum vacuum et à summo capite spatium : po- nantur inversa y  et habeant in parte quce spectat ad scenam , suppositos cuneos, ne minus altos semi-pede.  Malgré la .clarté et la précision du texte, qui veut que les vases entièrement isolés , soient posés rejiversés , et supportés par des coins ,  Perrault, Galiani et la plupart des traducteurs ont, dans leurs dessins, disposé leurs vases ainsi qu’il est indiqué dans la figure 5. Or, dans cette position, il n’y a pas une seule donnée du programme qui soit remplie , car ils touchent au plancher de la chambre*, ils ne sont que soulevés et non pas renversés*, ils ne sont pas placés d’une manière convenable pour recevoir et renvoyer les sons; et, comme si ce n’était pas assez de ces obstacles, le seul coin  qui les maintient soulevés achève d’intercepter le peu de passage par où la voix puisse arriver. Nous pensons donc que celte manière de placer les vases est fausse , et que la position qu’il faut leur donner est celle que nous indiquons dans la figure en suite. Figure  VI. Cette figure représente un vase de bronze renversé , dont Vouverture regarde la scène, et qui est supporté par des coins , de manière à être isolé.  On conçoit aussi que dans cette position il peut aider à la résonnance de la voix qui vient le frapper. PLANCHE XLIX et L. PLAN Dü THÉÂTRE GREC D’APRÈS VITRUVE. ( Suivant Perrault et Galiani . ) DESCRIPTION DU PLAN DE PERRAULT. Cette Figure représente le Plan du Théâtre des Grecs. A-A, est le Portique qui est autour du Théâtre, par en bas et en dehors. B, B, sont les Passages  pour entrer dans l’orchestre. C-D, est I’Orchestre. D , est la Tribune  où les chœurs venaient réciter. E-E , est le Proscenium ou Pulpitum, sur lequel les acteurs entraient pour jouer, F-F, est la Face de la Scène. Tome I. 36

282 VITRUVE, G-G, est !c Postscenium , que nous appelons le derrière du théâtre. H,  est la grande Porte Royale. I, I, sont les Portes des Etrangers. K, K, sont les Portes des Retours. L-M, sont les Chemins Montants qui sont entre les amas de degrés d’en-haut. N-N , est le Portique  d’en-haut. 0,0, sont les Machines Tournantes  qui font le changement des scènes. P-P , est le Portique ou Passage qui tourne sous les degrés du théâtre. T , T, sont les Escaliers qui sont sous les degrés du théâtre, et qui servent à monter au Portique d’en-haut. DESCRIPTION DU PLAN DE G ALI AN I. Afin de faire comprendre plus aisément comment on construisait les théâtres, l’hémicycle est divisé en quatre sections prises à différentes hauteurs. La première division, depuis a  jusqu’à 4, montre le Plan inférieur, par conséquent les entrées de l’orchestre par les Passages f y  f. La deuxième division, depuis jusqu’à C,  indique le Plan au niveau de la première pré- cinction . On y voit les Escaliers i i,  par lesquels on monte à cette précinction. Dans la troisième division , depuis C jusqu’à cl _, on voit la direction des escaliers  qui conduisent aux portiques supérieurs, où se plaçaient les dames. Par les escaliers 3-3 on montait a ceux4-4, et par ceux-ci aux escaliers 5-5, qui conduisaient au portique. La direction des escaliers est indiquée par des flèches. Enfin la quatrième division depuis r/jusqu’à 6? fait voir le Plan a la Hauteur, du Portique, dont on voit l’intérieur ainsi que tout le développement des gradins, qui sont séparés par les escaliers ou chemins montants, K, K, K. REMARQUES. Il est facile de voir par la simple inspection de ces plans que la principale, pour ne pas dire la seule différence qui existe dans la distribution des théâtres romains et des théâtres grecs , c’est que l’orchestre de ceux-ci est augmenté considérablement aux dépens du Proscenium , ce qui était une conséquence de sa destination, puisque chez les Grecs c’était dans l orchestre que s’exécutaient les danses et que se tenaient le chœur et les autres accessoires du drame, tandis que chez les Romains il n’était affecté , comme nous l’avons vu, que pour les places réservées aux personnages les plus recommandables.

LIVRE V. 283 Comme chez les Grecs, il n’y avait pas de spectateurs dans l’orchestre ; le Pulpitum, c’est- à-dire ce que nous appelons la scène, était généralement beaucoup plus élevé que chez les Romains , il était quelquefois à douze pieds de hauteur au-dessus du sol de l’orchestre.. La raison qui nous a fait réunir les Plans de Perrault et de.Galiani, c’est que Perrault et la plupart des traducteurs avant lui ont mal compris le texte , et par conséquent mal dessiné leurs figures; quant à ce qui regarde le tracé de l’Orchestre et du Proscénium, ils ont fait une grande quantité de cercles sans obtenir de changement dans la configuration de cette partie du théâtre. Galiani est le premier à qui nous devions celte rectification. Voici, en effet, suivant lui et suivant nous, le véritable sens du texte de Vitruve : Après avoir tracé parallèlement au Proscenium une ligne qui passe par le centre de l’Orchestre comme la ligneA-B, Fig. II,  on se sert des deux extrémités A et B de cette ligne comme de deux centres d’où l’on décrit, à droite et à gauche, les courbes B-D et A-C , qui , en rencontrant le devant du Proscenium formé par le côté du carré, déterminent et arrêtent d’une manière précise la grandeur et la forme de l'Orchestre. Perrault, ainsi qu’on le voit dans son tracé, Fig. /,  se sert de ces mêmes points de centre pour décrire les arcs de cercle D-Q-R, D-Q-R, qui ne déterminent rien. On s’aperçoit, du reste , facilement que Galiani a été favorisé, pour faire ses rectifications, par les observations qu’il a faites sur les lieux lors des fouilles d’Herculanum ; car la position des décorations tournantes et les escaliers qui montent en suivant le circuit du Portique sont autant de particularités qui se retrouvent au théâtre d’Herculanum, qu’il a eu le bonheur de visiter lorsqu’on le découvrit. THÉÂTRE DTIERGÜLANUM. PLANCHES L1 et LU , LIII et LIV. La découverte du théâtre d’Herculanum est d’une immense importance pour les arts, puisque nous lui devons non seulement une connaissance plus étendue et plus parfaite de la forme des théâtres des Anciens, mais nous lui devons encore de connaître l’usage et le genre d’ornements dont ils étaient enrichi s. Les dessins que nous en donnons sont le résultat des recherches faites et des mesures prises au moment de l’excavation, et qui ont permis de faire ainsi une restauration complète. Voici la description de ce qui a été trouvé à celte époque. A l’intérieur du théâtre, mieux conservé que l’extérieur, le Proscenium est entier; on voit aussi une partie de la scène , et la base d’une des colonnes qui la décoraient était d’albâtre fleuri ; les autres colonnes ont été détruites et presque entièrement calcinées ; on en voit cepen-

284 YITRUYE, dantencore la place. Mais une remarque intéressante, et à laquelle le pavé de la scène a donné lieu, c’est qu’on a retrouvé les trous , bien apparents et régulièrement espacés, qui devaient servir à recevoir les pivots des décorations tournantes. Les statues qui remplissaient les niches de l’avant-scène , et qui, ainsi que celles qui portaient sur les colonnes, étaient de bronze, ont été transportées dans le Muséum du roi de Naples : elles représentent des Muses , et l’on voit encore dans la lave l’empreinte d’une de ces statues; il y en avait beaucoup d’autres de marbre; mais on n’en a trouvé que les fragments , qui remplissaient l’orchestre et couvraient les gradins. Ces fragments de statues, joints à une quantité considérable de colonnes brisées, indiquent suffisamment avec quelle richesse ce théâtre était décoré. L’intérieur de ce monument était revêtu des marbres les plus précieux; les pavés en étaient aussi composés. Celui de l’orchestre, qui a été heureusement conservé presque entier, est du plus beau jaune antique. Toutes les salles et les pièces appartenant au théâtre étaient peintes et couvertes d’arabesques. Les plans offrent (Planche LI et LU), dans leur distribution, quelques particularités qui ne se trouvent pas dans ceux des théâtres des Anciens, dont il nous reste quelques vestiges. Telle est la manière dont sont placés les escaliers, entre deux murs parallèles qui circulent en suivant la forme de l’amphithéâtre, au lieu que, dans les autres théâtres antiques, ilssuiventla direction de la circonférence au centre; il faut aussi remarquer les deux Podium  ou balcons, qui sont aux deux cotés de l’avant-scène , au-dessus des entrées de l’orchestre , et qui répondent parfaitement aux balcons de nos théâtres actuels. Le diamètre du cercle de l’amphithéâtred’Herculanum étant pris de dessus, les gradins les plus élevés étaient de deux cent trente-quatre pieds ; d’où il résulte, en comptant seize personnes assises par toise carrée, qu’il devait contenir environ dix mille spectateurs : ainsi l’on pourrait, d’après ce résultat et l’étendue de ce théâtre, se faire une idée assez juste de la grandeur et de la population d’une ville qui pouvait fournir dix mille spectateurs à ces spectacles. Quoique la décoration intérieure de ce monument ne soit pas dans toute la pureté de la bonne architecture . cependant elle peut donner une idée avantageuse de la manière dont les Anciens décoraient leurs théâtres : l’avant-scène, enrichie d’un ordre corinthien , de niches et de bas- reliefs , offre dans son ensemble du goût et de la magnificence. On doit remarquer, parmi les ornements caractéristiques de cette décoration, les Masques Scéniques  qui se trouvaient dans la frise de l’entablement. Quanta l’amphithéâtre, la partie supérieure était, comme on le voit, terminée par un mur orné de niches et de statues de marbre , ce qui était un excellent genre de décoration , simple et noble en même temps. On arrivait à l’amphithéâtre inférieur par sept portes ; elles répondaient à un corridor qui l’environnait, et d’où l’on descendait par des escaliers que l’on voit représentés entre les gradins : ils étaient formés par de petites marches saillantes, qui , coupant le gradin en deux, le rendaient plus facile à descendre.

LIVRE V. 285 La Planche LI et LII représente les Plans du théâtre , pris à diverses hauteurs. La Figure  1 indiquëla moitié du Plan pris à rez-de-chaussée et la moitié prise à la hauteur du deuxième ordre. La Figure  2 indique le Plan pris au-dessus du dernier amphithéâtre. La Planche LUI et LIV représente les Coupes ou Elévations intérieures du Théâtre. La Figure 1 fait voir I’Elévation du Proscenium. La Figure 2 représente la face opposée, c’est-à-dire I’Elévation de l’Amphithéâtre. La Figure 3 fait voir le Profil en Coupe de tout le Théâtre, par le milieu de l’amphithéâtre et du Proscénium. Figures  4, 5 et 6. Tous les détails qui ont rapport aux représentations théâtrales des Anciens , à leurs acteurs et à leurs masques scéniques, nous ont paru d’une telle curiosité, que, si nous n’avions pas craint de trop nous écarter de notre sujet, qui a pour objet seulement la forme et la construction du Théâtre, nous nous serions laissé entraîner à en donner une planche exprès ; mais nous nous sommes restreints à remplir celle-ci avec trois figures, qui font partie de cette précieuse collection de pierres antiques, où l’on retrouve les portraits des acteurs et des danseurs célèbres , que les Anciens se plaisaient à faire graver par les meilleurs artistes , dans l’altitude et avec le masque qui avaient le plus contribué à leur réputation. Le N° 4 représente la Figure d’un Bouffon. Il est gravé sur une agathe noire. Cette figure ressemble beaucoup au Pantalon Vénitien. Le N° 5 est le portrait d’un Acteur comique , gravé en camée avec le masque couleur de chair. Il tient à la main le Pedum ou Bâton recourbé , attribut de la Comédie. Le N° 6 représente un Danseur. Cette figure est gravée sur une pâte antique imitant YObsidiane (*) . et du poli quelle pouvait recevoir on en faisait des ( * ) Lapis obsidianus ,  sorte de pierre noire luisante , trouvée par Obsidius Rufus. Pline dit que cette pierre servait à beaucoup d’usages, et qu’à cause de sa dureté miroirs.

286 VITRUVE, CHAPITRE IX. DES PORTIQUES ET DES PROMENOIRS QUI SONT DERRIÈRE LA SCÈNE. Il doit y avoir des portiques derrière la scèae, afin que, s’il survient inopinément des pluies au milieu des jeux, le peuple puisse se retirer en sortant du théâtre. Il faut aussi que ces lieux soient assez spacieux pour que ceux qui dansent les ballets puissent s’y exercer commodément. Tels sont les portiques -de Pompée (i) , et à Athènes les portiques d’Eumènes, le temple de Bacchus, et VOdeum  ( 2 ), qui est à gauche en sortant du théâtre : cet Odeum, à Athènes, fut ordonné par Périclès avec des colonnes de pierre, et il le fit couvrir avec les mâts et les antennes des navires pris sur les Perses (3) ; mais cet édifice ayant été brûlé ( 1 ) On voit, dans un fragment du plan de l’ancienne Rome, le plan du théâtre de Pompée, qui est la pièce la plus entière qui se trouve de tous ces fragments. Ce qui y reste du portique de derrière la scène n’a point de rapport avec celui que Vitruve décrit ici, n’ayant point les promenoirs plantés d’arbres et de palissades qu’il y met enfermés au milieu d’un double portique, mais seulement des portiques enfermés les uns dans les autres, avec des loges. ( 2 ) J’ai été contraint de retenir le mot grec, parce qu’il n’aurait pu être rendu en français que par une longue circonlocution ; ce qui serait même assez difficile , parce que les interprètes ni les grammairiens ne s’accordent point sur l’usage de cet édifice. Suidas , qui tient que ce lieu était destiné à la répétition de la musique qui devait être chantée dans le grand théâtre, fonde son opinion sur l’étymologie, qui est prise d’CWé, qui, en grec, signifie une chanton. Le scholiaste d’Aristophane est d’un autre avis, et il pense que Y Odeum servait à la répétition des vers. Plutarque, dans la vie de Périclès, dit qu’il était fait pour placer ceux qui entendaient les musiciens lorsqu’ils disputaient le prix ; mais la description qu’il en donne fait entendre que VOdeum  avait la forme d’un théâtre, parce qu’il dit qu’il y avait des sièges et des colonnes tout à l’entour ; et il fallait que ce théâtre fût petit, parce qu’il dit aussi qu’il était couvert en pointe. (3) Plutarque fait concevoir quelle était la figure de cette couverture par deux comparaisons. La première est prise d’une tente royale, pour signifier que c’était un toit haut et pointu, contre l’ordinaire des toits des anciens, qui étaient peu élevés, ainsi qu’il se voit en leurs frontons ou pignons qui donnaient la forme et l’élévation aux toits. L’autre comparaison est prise de la forme de la tête de Périclès, qui fit bâtir VOdeum  d’Athènes ; car la tête de ce grand personnage

LIYRE Y. 287 pendant la guerre.de Mithridate, il fut ensuite rebâti par le roi Àriobarzane. Le Strategeurn  de Smyrne est encore de ce genre, et à Tralles on remarque, des deux côtés du stade , des portiques semblables à ceux des théâtres. Dans toutes les villes qui ont eu d’habiles architectes , on voit près des théâtres des portiques et des promenoirs (i) construits de cette manière, c’est-à- dire cpii sont doubles, ayant les colonnes extérieures d’ordre dorique avec leurs architraves et autres ornements proportionnés selon les règles de cet ordre ( 2 ). La largeur des portiques doit être telle que la distance, depuis la partie extérieure des colonnes de dehors (3) jusqu’à celles du milieu, et la distance, de était si pointu®, que les poètes de son temps, voulant se moquer de lui dans leurs comédies, le désignaient sous le nom de Jupiter schinocephalos , c’est-à-dire qui a la tète pointue comme un cure-dent, que les Anciens faisaient du Lois d’un arbrisseau appelé sebinos,  qui est le lentisque : c’est pourquoi le poète comique Cra— tinus disait, pour plaisanter, que Périclès avait réglé la forme de Y Odeum  d’Athènes à sa tête. (1) Je crois que ces portiques, qui doivent être mis joignant le théâtre, ne sont point autres que ceux dont il vient d’être parlé, et qui doivent être derrière ou à côté delà scène : la raison est que Vitruve parle du portique de Pompée , et l’apporte comme un exemple des portiques qui se faisaient derrière la scène. Or il est constant que le portique de Pompée n’était point une partie de son théâtre, mais qu’il y était attaché, de même que celui de Balbus l’était à son théâtre et celui d’Octavia au théâtre de Marcellus ; car tous les théâtres n avaient pas de ces portiques attachés, et le portique qui tournait autour du demi-rond du théâtre continuait aussi à sa face, qui était droite, et derrière la scène, comme il se voit dans la figure. Mais ce portique, quoique derrière la scène , n’était pas celui dont Vitruve parle dans ce chapitre. C’était un double rang de colonnes, lequel, avec un mur qui était en dedans, enfermait une grande place plantée d’arbres à la ligne. Ser- lio a donne la figure d’un édifice qu’il appelle le portique de Pompée. Il est différent de celui qui se voit dans le plan de l’ancienne Rome; l’un et l’autre font voir quetousles portiques qui étaient joints aux théâtres n’avaient pas des promenoirs d’arbres : ce portique de Pompee n’enferme dans son milieu qu’un massif long et étroit, dans lequel il y avait des escaliers pour monter à un second portique qui était sur celui d’en bas. (2) Cela se doit entendre seulement pour ce qui regarde les proportions de l’architrave , de la frise et de la corniche ; car, pour ce qui est des autres proportions qui appartiennent à la colonne, elles sont différentes de celles qui ont été prescrites ci-devant pour les colonnes doriques des temples. (3) Il y a contradiction dans le texte latin en l’état qu’il est. Latitudines porticum ita opporlere fien viden- tur , uti quanta altiludine columrue fuennt extenores , tantum latiludinem habeanl ab infenove parte columna— ram extremarum ad médias , et à meduims ad parietes. C’est-à-dire que la largeur des portiques doit être telle qu’il y ait depuis le bas des colonnes de dehors jusqu’à celles du milieu, et de celles du milieu jusqu au mur, autant d’espace que les colonnes de dehors ont de hauteur. Or les colonnes de dehors ont quinze modules de hauteur, et il ne saurait y en avoir que treize depuis le bas des colonnes de dehors jusqu’aux colonnes du milieu , non plus que depuis les colonnes du milieu jusqu’au mur ; parce que cet espace doit contenir celui de deux entrecolonnements et d’une colonne, comme il se pratique aux Pseudodiptères, ce qui ne fait que treize modules, parce qu’il est dit que les entrecolonnements sont de cinq modules et demi, ce qui, étant doublé, fait onze modules, et ces onze, joints avec les deux de la colonne, ne font que treize. De sorte que je ne doute point qu’il ne faille corriger le texte et lire ab exteriore parte columnarum extremarum ad médias, au lieu de ab inferiore parle :  parce que, par ce moyen, on comprendra dans cette grandeur les deux modules du diamètre de la colonne qui sont nécessaires pour faire les quinze modules. Car, quoiqu il eût été plus court et

288 VITRUVE, celles du milieu jusqu'au mur qui enferme les promenoirs qui sont dans l’enclos de ces portiques, soit égale à la hauteur des colonnes du dehors. Les colonnes du milieu , qu’il faut faire d’ordre ionique ou corinthien (1), doivent être plus hautes que les colonnes extérieures d’un g  quinzième partie ( 2). Ces colonnes doivent avoir d’autres proportions que celles que nous avons données aux colonnes des temples -, car celles-ci doivent avoir plus de gravité, et celles des portiques plus de délicatesse ; c’est pourquoi, si l’on veut faire les colonnes d’ordre dorique, il faut partager toute leur hauteur, y compris le chapiteau, en quinze parties, dont l’une fera le module de tout l’ordre •  on donnera deux modules à l’épaisseur de la colonne, cinq et demi à l’entrecolonnement, et quatorze à la colonne sans le chapiteau. La hauteur du chapiteau sera d’un module, et la largeur de deux et un sixième ( 3 ). Les autres mesures seront les mêmes que celles qui ont été prescrites au quatrième livre pour les temples. Si on veut faire des colonnes d’ordre ionique, il faudra diviser la tige de la colonne, sans le chapiteau et sans la base, en huit parties et demie, pour en donner une à la grosseur de la colonne et une demie à la base avec son plinthe ; les proportions du chapiteau seront telles qu’elles ont été indiquées au troisième livre. Si les colonnes sont corinthiennes, elles auront le fût et la base comme plus net de dire que la largeur des portiques à prendre depuis le dehors des colonnes de dehors jusqu’au mur doit être égale à la hauteur des colonnes, Vitruve n’est pas si régulier dans ses expressions qu’il ne se trouve plusieurs exemples d’une pareille négligence dans ses ouvrages. ( 1 ) De la façon que ces portiques sont décrits , ils composaient un édifice bien étrange par l’assemblage de ces colonnes de différents ordres et dans un même portique, qui en avait de doriques à droite, et d’ioniques ou corinthiennes à gauche, dont les unes étaient plus hautes, les autres plus basses. Il semble néanmoins que Vitruve veuille faire entendre que les colonnes étaient ainsi quelquefois de différentes hauteurs aux temples, lorsqu’au quatrième chapitre du quatrième livre il dit que* quand les temples ont plus de quarante pieds de large , il faut que les colonnes qui sont au front soient de même hauteur que celles qui sontderrière au second rang: et celte manière a quelque rapport avec ce qui est dit au deuxième chapitre du troisième livre, savoir qu’on mettait sur les colonnes corinthiennes des entablements quelquefois doriques et quelquefois ioniques, l’ordre corinthien n’en ayant point de particuliers. (2) Note des Nouveaux Éditeurs. Il y avait dansle texte dePerrault d’une cinquième partie,  et nous avons écrit quinzième,  en nous appuyant sur ses propres observations, que nous trouvons fondées; car il dit dans sa note : « Cette » cinquième  partie est une grandeur bien excessive,car ces » colonnes ne doivent excéder les autres que de la hauteur » de l’architrave, qui, dans une colonne dorique de :> quinze modules telle que celle-ci, n’est quela quinzième » partie de la colonne , parce qu’il n’est haut que d’un » module. De sorte qu’il y a apparence qu’il faut, au lieu » d’une cinquième , lire une quinzième, et croire que » du nombre quinze le caractère X était effacé dans la » copie et qu’il n’était resté que le V. » (3) Il faudrait corriger le texte qui a sixième pour troisième. J’ai dit les raisons de celte correction sur le chapitre trois du quatrième livre, où il se rencontre une semblable faute.

LIVRE y. 289 dans l’ordre ionique: les chapiteaux se feront d’après les règles prescrites au quatrième livre. Les piédestaux auront aussi des saillies inégales (i) en manière d’escabeaux, ainsi qu’il a été expliqué dans le troisième livre. Les architraves, les corniches et tous les autres membres seront mesurés selon les règles qui en ont été données dans les livres précédents. Les espaces découverts qui sont dans l’enclos des portiques seront ornés de palissades de verdure, parce que les promenades qui se font à découvert dans ces lieux contribuent beaucoup à la santé : car, en premier lieu, elles aiguisent les espèces qui vont aux yeux (2), la verdure rendant l’air plus subtil et le mouvement ouvrant les conduits du corps, ce qui dissipe les humeurs grossières qui sont autour des yeux. Secondement, la chaleur douce qui est excitée par l’exercice consume et attire en dehors les humeurs, et généralement tout ce qui se trouve ê tre superflu et à charge à la nature. Il sera aisé de juger que cela est vrai si l’on considère que, des eaux qui sont à couvert et enfermées sous terre, il ne s’élève aucune vapeur ( 3 ), tandis, au contraire, que le soleil attire beaucoup d’humidité dont il forme les nuages de celles cpii sont exposées à l’air. Si donc il est prouvé que dans les lieux découverts les mauvaises humeurs sont attirées hors du corps, comme les vapeurs le sont hors de la terre, il n’y a point de doute que les promenades dans les lieux découverts sont d’un grand ornement et d’une grande utilité dans les villes. Or, afin que les allées soient toujours exemptes d’humidité, il faut creuser et vider le terrain bien profondément, et bâtir à droite et à gauche des égouts dans lesquels il y ait des canaux qui descendent des deux côtés des allées. (1) La manière des piédestaux dont Vitruve parle a été expliquée assez au long au chapitre trois du troisième livre. (2) Philander croit que Vitruve a dit perlimat spe- ciern  pour perlimat aciem ;  mais je n’ai pu être de son opinion, parce qu’il est évident que Vitruve veut donner deux raisons de l’utilité que ces promenoirs apportent à la vue, dont l’une est prise de la bonne disposition qu’ils introduisent dans l’organe par l’exercice de la promenade, et l’autre, de la bonne disposition qu’ils donnent, par le moyen de la verdure, aux espèces qui frappent l’organe. Or ces deux raisons seraient réduites à une si on lisait perlimat aciem  au lieu de perlinm speciem ;  et Vitruve fait voir, ce me semble, assez clairement , par la conclusion de son raisonnement, qu’il a eu intention de distinguer ces deux raisons; car il dit tome I. aciem ienuem  et acutum speciem relintpiil ;  c’est-à-dire que la promenade rend aciem tenuem,  et le promenoir acutum speciem. ( 3 ) Cette hypothèse estrvrontraire à celle que presque tous les philosophes admettent comme étant absolument nécessaire pour trouver la raison des sources des fontaines. Et l’expérience fait voir que, lorsque les vents secs régnent, les eaux , qui ne sont touchées ni du soleil ni du vent, ne laissent pas de s’évaporer. Vitruve même suppose cette évaporation en d’autres endroits de cet ouvrage, comme au premier chapitre du huitième livre, où il dit que, pour connaître s’il.y a de l’eau sous terre, il faut enfermer dans une fosse bien couverte quelque vase renversé, afin que la vapeur de l’eau qui s’élève du fond de la terie s’y attache. 37

290 VITRüVE, Après avoir empli ces canaux de charbon, il faut y mettre du sable par dessus et dresser Tallée, qui, à cause de la rareté naturelle du charbon, sera exempte d’humidité, parce que les conduits l’épuiseront en la déchargeant dans les égouts. L’intention de nos ancêtres a encore été que ces promenoirs fussent comme des magasins dans lesquels les villes trouvassent de quoi subvenir à de grandes nécessités. On sait que pendant un siège il n’y a rien dont on manque plus vite que de bois, car il n’est pas difficile d’avoir des provisions de sel pour longtemps *, on peut fournir les greniers publics et ceux des particuliers d’une quantité suffisante de blé, et les herbages, la viande et les légumes, peuvent suppléer à son défaut : de même, si les eaux viennent à manquer, on peut faire des puits ou amasser les eaux de la pluie. Mais les provisions de bois, dont on a toujours besoin pour la cuisine , sont difficiles à faire , parce qu’il s’en consume tant qu’il faut beaucoup de temps pour en amasser suffisamment. Or , dans ces besoins pressants, on peut couper les arbres de ces promenoirs et en distribuer à chacun sa part. De sorte que ces promenoirs procurent deux grands avantages : ils conservent la santé pendant la paix, et suppléent au défaut de bois en temps de guerre ; il serait donc à propos qu’il y en eût dans toutes les villes, non seulement derrière les théâtres, mais encore auprès de tous les temples. Pensant avoir suffisamment expliqué toutes ces choses, nous allons passer à la description des bains. EXPLICATION DE LA PLANCHE LV. ( De Perrault.  ) Cette planche représente le PLANet I’Élévation des Portiques et des Promenoirs qui étaient derrière la scène des théâtres. Cet édifice pourrait être appelé Pseudodiptère double ,  parce qu’il est composé de deux Portiques qui sont élargis chacun par la suppression du rang des colonnes qui , étant depuis B jusqu’à B et depuis C jusqu’à C , feraient un diptère. Dans la Figure i r % qui indique le Plan, A,A,A, A, sont les Promenoirs. B, B, est le Portique du dehors. C, C, est le portique de dedans. D, D, sont les murs qui enfermaient les Promenoirs.

LIVRE V. 291 E, E, sont les Perrons par lesquels on montait dans les Portiques, qui étaient élevés sur un Stéréobate, ou massif rehaussé sur le rez-de-chaussée. F, F, sont les Portes. La Figure  2 représente I’Elévation perspective des Portiques et des Promenoirs. La structure de ces Portiques est remarquable , à cause qu’ils sont composés de colonnes de différents ordres , qui sont placées non pas les unes sur les autres, mais sur un même plan. Il est encore à remarquer qu’elles sont de hauteur différente, celles de dedans, qui sont corinthiennes , étant plus hautes que celles de dehors , qui sont doriques. Elles ont aussi un piédestal de la forme particulière, dont il a été parlé au troisième livre, et qui est appelée per scamillos impures , à cause qu’au droit de chaque colonne le piédestal a une saillie qui le fait ressembler à une escabelle. On n’a représenté qu’une partie du Portique, savoir un des bouts qui sont marques BC,BC dans le Plan , parce que cela suffit pour faire comprendre toute la structure de cet édifice.

292 VITRUVE, JIllJIW I llimTr-"-— CHAPITRE X. DF. QUELLE MAB1F.ee LES BAINS DOIVENT ETRE DISPOSES ET QUELLES SONT LEURS PARTIES. Il faut premièrement choisir la situation la plus chaude , c’est-à-dire qui ne soit point exposée au septentrion. Les étuves chaudes ettièdes doivent avoir leurs fenêtres au couchant d’hiver, et, si l’on éprouve quelque empêchement pour cela, il les faut tourner au midi, parce que le moment de se baigner est ordinairement depuis le midi jusqu’au soir. Il faut aussi faire en sorte que le bain chaud (i) pour les hommes, ainsi que celui des femmes, soient proches l’un de l’autre j pour que l’on puisse échauffer les lieux ou sont les vases (p)  de l’un et de 1 autre bain avec un même fourneau (3). On mettra sur ce fourneau trois grands vases d’airain, dont l’un sera pour l’eau chaude, l’autre pour l’eau tiède, et le troisième pour l’eau froide. Ces vases seront placés (4) et disposés de manière que de celui qui contient l’eau tiède (1) Le bain chaud. Caldarium et Laconicum  signifie quelquefois la même chose, savoir, ce qu’on appelle étuves  en français. C’était un lieu où l’on échauffait seulement l’air pour faire suer. Cicéron et Celse l’appellent yJsseum ,  pour le distinguer du bain chaud, qu’ils nommaient calidam lavaliuneni , et qui était ce que Vitruve appelle ici calidarium. (2) Vasaria étaitune des chambres des bains où l’on serrait les différents vaisseaux qui servaient à puiser l’eau et à la jeter sur ceux qui se baignaient.  Ces vaisseaux étaient les cacabi, les chaudrons ;  les trtjllæ , les poêlons ; les urceoli, les aiguières.  Il y avait encore dans celte chambre ces grands vases d’airain dont il est parlé en suite, et qui contenaient l’eau chaude, l’eau tiède et l’eau froide qui était conduite dans les bains par différents tuyaux. (3j IIypocaustum  signifie ordinairement un poêle fait pour échauffer l’air d’une chambre, laquelle était appelée laconicum  dans les bains ; mais ici c’est un fourneau qui échauffe l’eau pour les bains. (4) La disposition et la forme de ces trois vases , qui est décrite assez obscurément par Vitruve, n’est expliquée par les interprètes qu’avec des figures qu’ils en ont fait tailler. Celle que Barbaro à mise dans son édition latine fait assez bien entendre comme l’eau était beaucoup échauffée dans l’un, et seulement rendue

293 LIVRE V. il entrera dans celui qui contient l’eau chaude autant d’eau qu’il en aura été tiré de chaude, et il en entrera ensuite la même quantité de celui qui contient l’eau froide dans celui qui contient l’eau tiède. Le dessous des bains (i) sera échauffé par un seul fourneau. tiède dans l’autre, et conservée froide dans le troisième, par la situation qu’ils avaient plus proche ou plus éloignée du feu ; mais la manière par laquelle Vitruve entend que le vase de l’eau tiède en recevait autant de froide qu’il en donnait de tiède au vase d’eau chaude n’est point expliquée par cette ligure. Celles de Cisaranus et de Rivius sont faites pour expliquer cette communication des eaux de différentes températures. Elles représentent les trois vases posés les uns sur les autres. ( Voir  la planche.) Savoir le vase A, qui contient la froide, le vase B, où est la tiède, et le vase C , qui est celui de la chaude ; en sorte que ces vases envoient chacun leur eau dans les bains par les conduits FFF, n’ayant de communication que par un petit conduit, savoir le vase A avec le vase B par le conduit D , et le vase B avec le vase C par le conduit E. Mais l’inconvénient c»t qu’il est impossible que la chaleur qui monte fort promptement ne se communique bientôt, et n e passe du vaisseau inférieur, qui est immédiatement échauffé par le feu , dans le vase du milieu, et dans celui d’en haut, et qu’elle n’y devienne même plus forte qu’en celui d’en bas. De sorte que, Vitruve ne s’étant point expliqué là-dessus, j’ai cru que je pouvais ajouter aux interprétations de Barbaro et de Rivius une troisième manière qui me semble en quelque façon probable , qui est de placer les trois vases G, H, I (PA LVI et LY1I) à côté l’un de l’autre ; savoir : G pour la chaude, H pour la tiède, I pour la froide, supposant que l’on a soin de faire que le vase qui contient la froide soit toujours plein; car, si ces vaisseaux sont disposés de la manière qui se voit dans la figure qui est telle qu’ils reçoivent du feu les impressions différentes et nécessaires pour donnera l’eau de l’un la chaleur, à celle de l’autre la tiédeur, et pour n’altérer point la froideur du troisième, la transfusion de l’eau d’un vaisseau dans un autre se fera aisément, ainsi que Vitruve la demande, par le moyen de deux siphons courbés, K et L , dont l’un, savoir L, portera l’eau froide du vase I dans le vase H , qui contient la tiède, et l’autre , savoir K, portera la tiède dans le vase de la chaude, qui est G, les trois vases étant à niveau ; car il est facile d’entendre que, dès lors que l’on tirera de l’eau chaude du vase G , cette eau, baissant dans son vase , en fera tomber, par le siphon K, une pareille quantité de la tiède , que le siphon attirera du vase H, et que, par la même raison, l’eau tiède, baissant dans le vase H, donnera occasion à la froide du vase T de descendre par l’autre siphon L. Toute la difficulté est que, l’usage de ces trois vases étant de fournir de l’eau non seulement l’un à l’autre, mais principalement aux bains par le moyen des tuyaux , qui sont au fond de chaque vase et qui vont décharger dans le bain ces différentes eaux quand on en ouvre les robinets , il arrivera , lorsqu’on tirera de l’eau tiède du vase H , que, cette eau , venant à baisser dans son vase qui est au milieu des deux autres , l’un et l’autre de ces vaisseaux, dont l’eau sera alors plus haute, ne manqueront pas de la laisser couler dans le vase du milieu, ce qui est contre le texte, qui dit que l’eau froide seulement doit entrer dans le vase de l’eau tiède. De sorte que, pour obvier à cet inconvénient, il faut concevoir que le siphon K , qui fait aller l’eau tiède dans le vase de la chaude , a une soupape au bout qui est dans le vase de l’eau chaude, et que cette soupape empêche que la chaude ne puisse pas aller dans le vase de l’eau tiède ; car cela étant ainsi,lorsque l’eau tiède baissera dans son vase, il ne pourra recevoir que l’eau du vase qui contient la froide; il faut encore supposer que le siphon L, qui porte l’eau froide dans le vase de la tiède, a aussi une soupape au bout qui est dans le vase de l’eau tiède, pour empêcher que, lorsque l’on tire de l’eau froide , la tiède ne puisse passer du vase H dans le vase I. (i) Alveus  signifie proprement dans les bains la cuve où l’on se baigne ; mais on peut douter s’il ne se doit point entendre ici des vaisseaux d’airain où les eaux chaude, tiède et froide, étaient contenues; et, si cela était ainsi, la figure de Barbaro et la mienne seraient meilleures que celle de Cisaranus, parce que le texte dit que la voûte qui est sous ces vaisseaux pour les échauffer leur est commune, ce

VITRUYE. 294 Le sol des étuves doit être creux et comme suspendu;  il sera établi de la manière suivante : Il faut premièrement faire un pavé avec des carreaux d’un pied et demi qui aillent en penchant vers le fourneau, en sorte que, si l’on y jette une balle (i), elle n’y puisse demeurer, mais qu’elle retourne vers l’entrée du fourneau ; par ce moyen la flamme ira plus facilement sous tout le plancher. Sur ce pavé, on établira des piles avec des briques de huit pouces , disposées et espacées en sorte qu’elles puissent soutenir des carreaux de deux pieds en carré. Ces piles auront deux pieds de hauteur et seront maçonnées avec la terre grasse mêlée avec de la bourre ; et elles porteront, ainsi qu’il a été dit, les carreaux de deux pieds en carré sur lesquels sera le pavé. Quant aux voûtes de la salle des bains, le meilleur est de les établir en pierre ; mais, si elles ne sont que de charpente, il faudra lesgarnir et lambrisser de poteries de cette manière. On fera des tringles ou des arcs de fer qu’on attachera à la charpente avec des crampons de fer ; on les placera assez près les uns des autres pour que des carreaux de poterie qui doivent être sans rebord posent chacun sur deux arcs ou verges de fer, et de façon que tout le lambris de la voûte soit soutenu sur du fer. Le dessus de ce lambris sera enduit de terre grasse mêlée avec de la bourre, et, par-dessous, la face qui regarde le pavé sera également enduite, mais avec de la chaux et du ciment que l’on recouvrira de stuc  ou de quelque autre enduit (2) plus fin. Dans les bains chauds, il sera bon qu’il y ait une double voûte, afin que la vapeur qui pénétrera, la première se dissipe dans l’entre-deux et ne pourrisse pas sitôt la charpenterie. La grandeur des bains doit être en raison du nombre des habitants ; mais leur qui ne serait pas aux vases de Cisaranus, dont il n’y a que celui de l’eau chaude qui soit sur le feu. Mereurial, dans sa Gymnastique, croit que ce fourreau souterrain était commun et donnait de la chaleur tant aux vases d’airain qu’à l’étuve et aux bains chauds , ce qui se voit aussi dans le chapitre suivant, par la situation des différentes parties dont les bains étaient composés. (1) Mereurial apporte une autre raison de cette pente que le pavé du fourneau devait avoir, et un autre usage de ces balles, qui était que ceux qui avaient soin d’entretenir le feu dans ce fourneau le faisaient en jetant une balle frottée de poix, et faisant rouler cette balle sur le plancher, qui devait ainsi être en pente, afin que la balle ne pût revenir.Néanmoins Palladius dit que cette pente de l’àtre du fourneau des bains était faite pour aider la chaleur à monter afin d’échauffer plus puissamment. (2) Tl paraît par cet endroit qu’ albarium opus  n’est point un simple blanchissement de lait, de chaux, comme tous les interprètes le croient, mais que c’est une espèce d’enduit opéré alhario sine tectorlo.  J’interprète Albarium opus  le Stuc, parce que de tousles enduits il est le plus blanc, à cause du marbre dont il est fait. Je traduis aussi sive tectorlo ,  c’est-à-dire sive alio qdovis tectorio , par de quelque autre enduit  plus délié que le ciment: parce que, après avoir dit qu’il faut mettre le stuc, qui est un enduit délié, sur le dégrossissement du ciment, il faut entendre que, si, au lieu du stuc, on y met une autre espèce d’enduit, ce doit être un enduit fin et délié.

LIVRE V. 295 proportion doit être telle qu’il leur faut de largeur un tiers moins que de longueur, sans comprendre le reposoir ( i) qui est autour du bain, et le corridor (2). Le bain doit êtreéclairé par en haut, afin qu’il ne soit pas obscurci par ceux qui sont à l’entour, et il faut que les reposoirs qui sont autour du bain soient assez grands pour contenir ceux qui attendent que les premiers venus qui sont dans le bain en sortent. Le corridor qui est entre le mur et la balustrade ne doit pas avoir moins de six pieds de large, parce que le degré qui est au-dessous et l’appui qui est au-dessus en emportent deux. Le Laconicum (3), ou Etuve a faire suer , doit être joint avec l’étuve qui est tiède, et il faut que l’une et l’autre aient autant de largeur qu’elles ont de hauteur jusqu’au commencement de la voûte, qui est en demi-rond; au milieu de cette voûte on doit laisser une ouverture pour donner du jour, et y  suspendre avec des chaînes ùn bouclier d’airain par le moyen duquel, lorsque on le haussera ou baissera, on pourra augmenter ou diminuer la chaleur qui fait suer. Ce lieu doit aussi être arrondi au compas, afin qu’il reçoive en son milieu également la force de la vapeur chaude qui tourne ets’épand dans toute sa cavité. (0 Le Reposoir . J’ai ainsi interprété le mot grec Chola i  qui signifie un lieu où l’on demeure sans agir et sans travailler du corps. C’était un endroit dans les bains où ceuxqui voulaient se baigner attendaient qu’il y eût place dans l’eau. Quelques-uns estiment que c’était un portique : Barbaro croit que Vitruve a ainsi appelé le rebord du bassin dans lequel l’eau était contenue. (2) Le Corridor. Philander et Barbaro veulent qu’ÂLVEUS, que j’interprète Corridor ,  soit ici la même ebose que le Labrum, qui est le bassin où l’on se baigne  ; ce que je ne puis croire , à cause de la petitesse de ce bain,qui, selon la supputation de Barbaro, n’aurait que quatre pieds, car celte grandeur ne peut être suffisante pour un bain public tel qu’est celui dont il s’agit, qui devait être fort spacieux , puisqu’il est dit qu’il devait être proportionné au nombre du peuple ; ce qui ne peut être entendu d’une baignoire de quatre pieds de long, qui n’est que pour une seule personne. Et d’ailleurs l’on sait qu’il y avait des bains si grands que Ton y pouvait nager, et qui, pour cette raison, étaient appelés Cûlymbelliïa ;  mais ce qui est dit d ’Âheiis, savoir qu’il est entré le mur et là balustrade, inter p&rietefn et pliiteBltm ,  fait entendre assez clairement qu ’Ahcus ne peut-être le bain. Toute la difficulté est sur l’équivoque d ' Aheus, qui, .à la vérité, est synonyme avec Labrum ,  et ne peut signifier un corridor que mé- thaphoriquement; mais cette signification est familière à Vitruve, ainsi qu’il a été expliqué à l’endroit où il appelle aheolatum stylobatam  un piédestal continu, dont la corniche et la base font des saillies qui laissent une partie enfoncée dans le milieu et semblable à un canal. J’ai cru que dans l’obscurité et la confusion de cet endroit je pouvais donner cette interprétation au texte de Vitruve, principalement la chose étant aussi claire qu’elle est, comme il se peut voir par la figure de la planche LVII, qui est conforme en cela à celle que PyrrhoLigorio a dessinée sur un bas-relief antique, et qu’il a communiquée à Mercurial ; car il parait par celle figure que le bain était un bassin de pierre dans lequel un grand nombre de personnes se pouvaient baigner ensemble, et qu’autour de ce bassin il y avait aux deux côtés un espace assez large, et que le long des deux autres côtés il y avait une balustrade qui faisait un corridor de chaque côté. (3) Le Laconicum. Les anciens appelaient ainsi les Étuves sèches,  parce que les Lacédémoniens en Ont été les inventeurs^ et qu’ils s’en servaient ordinairement. Mercurial reprend ceux qui confondaient le Laconicum, qui était le lieu où l’on suait, avec Y Hypocaustum,  qui était le fourneau qui échauffait le Laconicum.

296 YITRUVE, REMARQUES SUR LES BAINS DES ANCIENS ET EXPLICATIONS DES PLANCHES DU CHAPITRE X DU LIVRE V. ( Des Nouveaux Editeurs L’usage des bains était très-fréquent chez les anciens ; et , comme tout ce qui tendait à entretenir la propreté, la souplesse et la force du corps était considéré par eux comme devant influer puissamment sur le moral, ils réunissaient presque toujours les exercices du corps et de l’esprit. Aussi les Grecs et les Romains surtout avaient un grand nombre de Bains publics connus sous le nom de Thermes, qui étaient autant de palais destinés non seulement pour les bains, mais encore pour tous les exercices du corps et l’étude de toutes les sciences. Ces palais , décorés avec la plus grande magnificence, étaient composés d’une réunion de portiques, de longues galeries, de grandes salles ornées de peintures et de statues : c’étaient des xystes, des stades, des allées d’arbres et diverses plantations pour la promenade , avec des fontaines et des exèdres ; ils offraient enfin la réunion de tout ce qui pouvait être utile et agréable. A l’intérieur du bâtiment principal étaient les différentes salles de bains-, car les anciens en avaient de plusieurs espèces ; et , outre les grandes piscines et les bains d’eau chaude et d’eau tiède, ils prenaient encore des bains secs,  dans des étuves ou chambres chaudes destinées à exciter la transpiration. Cette sorte de bain était appelée Asseum , pour la distinguer du bain d’eau chaude ( calidam lavationem ),  que Yitruve appelle Caldarium.  Il existe encore aux environs de Naples, près de Pouzzole, des bains de cette sorte, que l’on appelle les Étuves de Saint-Janvier,  dont on continue à faire usage pour se faire suer à la manière des anciens. Afin de faciliter autant que possible l’intelligence du texte, et même pour y suppléer, nous allons donner dans les planches suivantes, d’abord: le Système suivi et dessiné par Perrault5 puis, une peinture antique découverte dans les Thermes de Titus, ainsi que le système de Galiani ; ensuite un exemple de bain particulier dans une maison de Pompéia, et enfin les Thermes de Dioclétien, que nous avons choisis parmi ceux de Paul Émile, de Néron, de Titus, et de Constantin.

LIVRE V. 297 PLANCHE LVI ET LVII. PLAN , VUE INTÉRIEURE DES BAINS DES ANCIENS, ET APPAREILS DU CHAUFFAGE DES VASES. ( p’ apres Perrault .) La fig. i ,e  donne le Plan des salles des bains communs, avec la position de Yhypocauste  ou fourneau et des vases de distribution qui contiennent Peau. A, est le Bain  des hommes. B, est le Bain  des femmes. C, C, sont les Reposoirs. D, D, sont les Corridors. E,  est la Chambre des vases. F, est le Vase d’eau chaude. G, est le Vase d’eau tiède. H, est le Vase d’eau froide . I, I, est l’Accoudoir. La fig. 2 représente la Vue intérieure de la salle du bain des hommes, qui n’est en rien différente de la salle du bain des femmes. Cette figure fait voir que ce lieu, qui est un bain public dans lequel plusieurs personnes se baignent ensemble, ne reçoit du jour que par en haut. On y voit un des corridors avec la balustrade ou accoudoir qui est sur le degré inférieur. Il faut supposer qu’il y en a autant à l’op- posite. La fig. 3 représente la manière dont Cisaranus et Rivius ont interprété le texte de Vitruve; Perrault, dans la note 3 pige 3oo, donne l’explication et fait une juste] critique de cet agencement qui ferait qu’en fort peu de temps l’eau froide contenue dans le vase A deviendrait aussi chaude que celle contenue dans le vase C posé immédiatement sur le foyer. La fig. 4 représente l’Appareil que Perrault a conçu et qu’il propose comme étant plus conforme au texte et n’offrant pas l’inconvénient qu’il avait signalé dans celui de Cisaranus. D’après ce système les trois vases éprouvent très-diversement l’action du feu, et la transfusion de l’eau d’un vase dans un autre s’opère seule au moyen du siphon. On trouvera la|descriplion complète de cette figure dans la même note 3 de la page 3oo. Nous verrons dans la planche suivante une troisième manière proposée par Galiani comme étant encore préférable à celle de Perrault. Tome I. 38

298 VITRUVE. PLANCHE LVIII ET LIX. PEINTURE ANTIQUE TIRÉE DES THERMES DE TITUS. PLAN ET VUE INTERIEURE ü’UNE SALLE DE BAINS. (D’après Galiani.) Fig. i re . Dans cette peinture antique trouvée à Rome clans les Thermes de Titus, on voit les trois vases situés l’un au-dessus de Paul re , sur trois degrés, de manière que le fond du deuxième se trouve plus élevé que l’embouchure du premier et le fond du troisième plus élevé que l’embouchure du second ; de sorte qu’il est aisé de voir comment le vase supérieur verse son eau dans le vase inférieur. Quoique cette peinture se rapporte peu au texte de Vitruve, il faut cependant convenir qu’elle peut être d’un grand secours pour expliquer plusieurs particularités des bains des anciens ; car outre que du temps de Titus , ou du moins dans ses thermes, les vases pouvaient être placés ainsi qu’ils sont représentés ici, l’appareil de chauffage du plancher de l’étuve est parfaitement détaillé; et. outre les tuyaux de chaleur qui étaient sous le pavé de l’étuve, il y avait encore le Laconicum  qui servait à l’échauffer davantage, en augmentant le degré de chaleur sui- vant|le désir des personnes qui s’y trouvaient. Ce Laconicum n était autre chose qu’une petite rotonde terminée en coupole, qui couvrait une ouverture pratiquée dans le pavé de l’étuve, et qui était frappée directement par la flamme de rjiypocaiuste, dont on modérait l’impétuosité au moyen d’un bouclier d’airain qu’on élevait ou qu’on baissait à volonté avec une chaîne à laquelle il était attaché. Galiani observe à ce sujet que tous les traducteurs ont pris ici la partie pour le tout, en faisant du Laconicum une salle assez spacieuse, différente de l’étuve, mais destinée au même usage, tandis que la peinture des thermes de Titus indique positivement la salle conçamerata suçlatio comme renfermant le Laconicum. Celte observation est encore confirmée par Yitiuve, qui dit dans le chapitre suivant en parant des étuves des Palestres : concamerata sudatio longitudine duplex quam latitudine quœ habeat in versu/js ex ea parte Laconicum , jpFïo. 2 , 3 et 4 . Nous sommes heureux de pouvoir joindre à l’appui des interprétations plus ou moins précises du texte de Vitruve un exemple particulier, il est vrai, mais exemple entier et bien complet, que nous avons tiré de la maison appelée la Maison de Campagne , à Pompéia. C’est une Salle de Bain avec ses dépendances, dont nous offrons le Plan et deux Coupes. Dans le plan : À, est la Salle du bain  formant Étuve. B, l’Endroit où était le réservoir.

299 LITRE V. C, le Fourneau  où l’on faisait chauffer les bains. D, étai t la Chambre où l’on se déshabillait  pour entrer dans l’étuve. L’eati entrait par un tuyau E, et arrivait par l’intérieur du mur aux chaudières F, pour être portée a la baignoire G; H, était un fourneau à faire la cuisine* I, un four 5 K, indique le double fond par où circulait la chaleur, la forme de la brique et comment elle était posée; L, est la porte au-dessus de laquelle il y avait une ouverture pour laisser échapper la vapeur quand elle devenait trop forte ; M, est une petite ouverture dans le mur, où se mettait une lampe qui éclairait les deux pièces à la fois et recevait l’air de la pièce D ; une glace, du côté de l’étuve, empêchait l’air humide d’éteindre la lampe; N, indique une cuvette recevant l'eau froide qui arrivait du réservoir par un conduit O; une petite croisée P,, placée dans le fond de la niche, éclairait l’étuve. La Coupe de cette niche, Fig. 3, en fait voir la forme et la décoration. La Coupe longitudinale de la salle achève défaire connaître cette pièce, ainsi que le fourneau où l’eau chauffait et se distribuait de la manière la plus ingénieuse ; elle arrivait dans la première chaudière, et ne se déchargeait par une pompe dans la seconde, qu’à mesure que l’on tirait l’eau de celle-ci. Ces deux chaudières, qui recevaient l’action du feu d’une manière bien différente, modifiaient les degrés de la chaleur ; l’eau tiède qui rentrait par degrés dans Peau bouillante la remplaçait sans la refroidir, et le conduit 1, 2, 3  fournissait à la baignoire l’eau chaude et l’eau tiède tout à la fois. Lorsque le bois était consumé dans le fourneau , on en poussait le charbon sous l’âtre de la chambre dont le plancher est soutenu par de petits piliers de terre cuite, creux et percés, ainsi qu’il est indiqué. De larges briques posent sur ces piles , et sur ces briques il y a un aire de quelques pouces d’épaisseur et une mosaïque qui modéraient sur le plancher l’action d’une chaleur trop immédiate. PLANCHE LX. T HERMES DE DIOCLÉTIEN. Afin de compléter l’idée que l’on doit se faire des bains des anciens comme monuments publics et lieux consacrés à tous les exercices du corps et de l’esprit, nous terminerons par les Thermes de Dioclétien qui se faisaient remarquer par leur étendue et leur magnificence. Le bâtiment principal est entièrement isolé et entouré d’une enceinte formée par une suite d’exèdres de bains et d’hémicycles disposés pour recevoir les statues des grands hommes, et entre l’enceinte et le bâtiment, trois côtés sont ornés et rafraîchis par de grandes plantations d’arbres ; sur le quatrième côté l’espace est bien plus considérable , aussi servait-il de stade, et l’on pouvait, dans les grandes solennités , établir un théâtre correspondant à l’hemicycle de

YITRUVE. 300 gradins qui répond a l’axe de l’édifice. A droite et à gauche de l’hémicycle étaient deux Bibliothèques, l’une Grecque, l’autre Latine, et à la suite, deux temples ronds formant l’angle de l’enceinte*, ces deux temples précédés d’un petit porche étaient dédiés à Hercule et à Minerve , et expriment ainsi parfaitement la consécration du monument. Quant a sa disposition particulière, voici comment il était distribué : 1. Grande Piscine  comprise entre les deux ailes en avant-corps. 2. Galeries de communication  servant d’abri pour les baigneurs. 3. Salles de bains froids  pour ceux qui ne s’exercent pas dans le Xyste. 4. Salles d'assemblée  pour la distribution des prix. 5. L’Élèothèse ( chambre des huiles et onguents), et la Conistère ( chambre des poudres pour les lutteurs). 6 . Piscines à l’usage des jeunes gens.  Elles sont entourées chacune d’un péristyle couvert soutenu par 48  colonnes. 7. Éphébée.  Lieu d’exercice pour la jeunesse. 8 . Trois chambres magnifiques  formant galerie, et d’où l’on peut voir sur les piscines et sur la grande salle du Xyste. 9. Chambres  à l’usage des lutteurs. 10 .Le Xyste  ou grande salle d’exercice, décorée avec la plus grande magnificence et dont les voûtes sont portées sur des colonnes colossales de marbre précieux. 11. L’Apodytère , ou salle pour le dépôt des habits. 12. Grande salle  ayant vue sur le stade. 13. 14, 15 et 16. Bains des Athlètes  composés de quatre chambres : les Laconiques , chambres pour suer 5  les Étuves , où sont les bains chauds ; les Tèpidaires , où sont les bains tièdes, et les Frigidaires , où l’on s’arrête pour passer, sans transition forte , à l’air extérieur. Les Bains des Philosophes,  placés loin du bruit du Xyste, étaient attenants à l’enceinte, à gauche et à droite de l’entrée ; ils se composent d’une salle demi-circulaire ( 17 ) soutenue par des colonnes et sont accompagnés de l’Apodytère et de l’Éléothèse.

LIVRE V. 301 o^e«<^)«oc«c«c«!KK.o«o^«»««'c«coo M; , M «o«e«o««o> ) » M ^^ M o W , ! K« CHAPITRE XI. COMMENT IL FAUT BATIR LES PALESTRES ET LES XYSTES. Bien que les Palestres (i) ne soient pas en usage en Italie, je ne laisserai pas de décrire ici comment elles doivent être bâties et de quelle manière les Grecs ont coutume de les disposer. Dans les palestres, il faut faire des péristyles^carrés ou longs(a), qui aient deux stades de tour, qui est ce que les Grecs appellent Diaulon ( 3). Trois des portiques de ce péristyle doivent être simples, et le quatrième, qui regarde le midi, doit être double, afin que le vent (4) ne puisse pousser la pluie jusqu’au fond. Le long des trois autres portiques, on bâtit de grandes salles ( 5) ou sont disposés (1) La palestre, parmi les Grecs, était un édifice public pour toutes sortes d’exercices tant de l’esprit que du corps.  Il était composé d’un collège et d’une académie , dans la signification que ces mots ont en français. Néanmoins la plupart des auteurs ne prennent la Palestre que comme une académie pour les exercices du corps, suivant l’étymologie du nom que l’on fait venir de Pale , qui, en grec , signifie la lutte. ( 2 ) J’ai corrigé cet endroit suivant l’avis de Mercu— rial. 1 y a deux lignes qui sont transposées dans tous les exemplaires latins , où , après monstrare , il y a constituuntur autem,  qui ne doit être qu’après peroenire ; car cette transposition ôtait tout le sens, en faisant que Vitruve parlait de trois Portiques , avant que d’avoir dit qu’il y en a quatre, dont ces trois font partie. Il faut donc lire : Nunc mihi videtur (tametsinon sint Italiœ consuetudinis) Palæslrarum ædificationes tradere expli- catè,et quemadmodum apud Grcecos constituuntur mon~ strare. In Palcestris Peristylia quadrata sive oblonga ita sunt facienda, uti duorum stadiorum habeant ambula “ tionis circuitionem, quod Grceci vocant Sîxûlov : ex quibus très porticus simplices disponantur, quaria que quœ ad meridianas regiones est conversa, duplex; uti, cum tempestates xentosce sunt , non possit aspergo in in- teriorem pervenire. Constituuntur autem in tribus porlici- bus exedræ spatiosce , habentes sedes: in quibus Philo- sophi, Rhetores, reliquique qui studiis delectantur \ se— dentes, disputare possint. In duplici autem porticu,  etc. (3) Diaulon était un espèce de course qui se faisait de la longueur d’un stade,  au bout duquel on retournait le long du même stade. La course qui se faisait des deux stades, toute droite et sans retourner, était appelée Dolichum }  et Aulos , en grec, signifie une flûte , qui représente la figure de cette sorte de course, qui était longue et étroite. (4) Palladio ajoute une autre raison de la profondeur de ce double Portique, qui est l’utilité qu’elle apporte en été : car , de même que cette profondeur défend de la pluie en hiver, elle empêchait aussi que le soleil n’y donnât l’été. (5) Le mot exedra , qui est grec, est différemment interprété par les auteurs : Accurse le prend pour une fenêtre. Il signifie néanmoins , à la lettre , un lieu où plusieurs personnes sont assises ;

302 VITRUVE. des bancs sur lesquels viennent s’asseoir le» philosophes, les rhéteurs et les autres gens de lettres, pour y discuter sur les sciences. Le long du double Por tique il doit y avoir les pièces suivantes : Au milieu est VEphebeum ( i) ; c’est une salle spacieuse avec des sièges et qui est d’un tiers plus longue qu’elle n’est large; à sa droite est le Coriceum{pf  ou Jeu cle Paume , et le Conisterium ( 3); ensuite et près de là, dans l’angle du Portique, est le Bain d'eau froide , que les Grecs appellent Loutron y au côté gauche de l’Ephebeumest V Elœothesium ( 4), proche duquel est la Chambre froide,  d’où l’on va par un pas- mais je crois qu’il est de l’essence des sièges qu’ils soient arrêtés et attachés au lieu , de même qu’ils sont aux chœurs de nos églises , au contraire des sièges que l’on apporte pour s’asseoir à l’endroit où l’on entend le sermon : autrement tout lieu spacieux deviendrait Exedra,  quand on y aurait apporté des sièges. Philander semble avoir été de cette opinion quand il a dit que Y Exedra  des Grecs était un lieu pareil à celui qu’on appelle le Chapitre dans les cloîtres des religieux. Vitruve, néanmoins, parle des Exè'dres,  au chapitre 9 du livre 7 ,  comme de lieux fort ouverts et exposés aux rayons du soleil et de la lune , ce qui semblerait appuyer l’opinion d’Alexander ab Alexandro. (1) Hébé signifie en grec la puberté,  qui arrive à l’âge de quatorze ans, qui était le temps où les garçons commençaient les exercices du corps. Tous les interprètes disent que VEphebeum  était pour ces exercices. Palladio croit que c’étaient les petites écoles de garçons, et que le Coriceum  était celle des petites filles : il y a apparence que cela devait être ainsi à l’égard del’J?- phebeum ,  parce que Vitruve dit que ce lieu était rempli de sièges qui l’auraient rendu malpropre aux exercices de la lutte et de la course , outre qu’il est parlé ensuite d’autres lieux affectés à ces exercices. ( 2 ) Les grammairiens ne s’accordent point sur la signification du mot de Coriceum  en cet endroit. La plupart des interprètes croient qu’il vient du mot grec Corè ,  qui signifie une jeune fille,  et que le Coriceum était un lieu où les filles s’exerçaient à la lutte et à la course, de même que les garçons s’exerçaient dans VEphebeum.  Palladio estime , ainsi qu’il a été dit, que c’étaient les petites écoles des filles, de même que Y E- phebeum  était celles des garçons. D’autres prennent son étymologie du mot grec Coûta,  qui signifie les cheveux ;  comme si ce lieu était destiné pour faire le poil. Mercurial, sans se mettre en peine d’étymologie, veut que ce soit le lieu où l’on serrait les habits de ceux qui s’exercaient ou qui se baignaient, et n’apporte point d’autre raison, sinon que ce lieu était absolument nécessaire dans les Palestres ; mais j’ai mieux aimé suivre l'opinion de Baldus , qui dérivé Coriceum du mot grec Corycos,  qui signifie une balle , un éteuf, ou un ballon.  Et celte explication me semble d’autant plus raisonnable , que la disposition du lieu se rencontre telle qu’il est nécessaire pour cetté pièce , parce qu’elle demande un endroit spacieuxprincipalement en long ; et celui qui est depuis VEphebeum  jusqu’au coin du péristyle , qui est plus grand que VEphebeum , n’aurait été proportionné ni à l’espace qui est nécessaire pour une école de filles, ni A celui qu’un lieu à faire le poil ou à serrer des habits peut requérir. C’est pourquoi j’ai interprété coriceum par un jeu de paume,  qui est une pièce , dans une palestre , aussi nécessaire ét aussi essentielle qu’une garde-robe , joint qué le lieu appelé Frigidarium  était destiné à cela : c’est pourquoi il était appelé Apodyterium,  c’est-à-dire lieu où l’on se déshabille , qui est une chose dont Mercurial demeure d’accord. (3) Le conisterium. Conis,  en grec, signifie delà poussière :  on en gardait en ce lieu pour les lutteurs qui s’en poudraient l’un l’autre, pour avoir plus de prise sur leurs corps , qui étaient huilés et glissans. (4) L’elæothesium. C’était un lieu où l’on serrait une mixtion d’huile et de cire, pour oindre ceux qui s’exercaient. Cette mixtion était aussi appelée Ceroma, et elle ne servait pas seulement â rendre les mera- hres glissans et moins capables de donner prise , mais elle les rendait plus souples et plus propres aux exercices.

LIVRE V. 303 sage au Propnigeum ( i), qui est dans le retour de l’autre portique. Tout proche en dedans de la chambre froide* est l’étuve voûtée pour faire suer; cette pièce doit être deux fois plus longue que large. Dans l’intérieur, sur le côté, se trouve le Jjaconicum  bâti de la même manière qu’il a déjà été dit, et à l’oppositeest le Bain d’eau chaude,  C’est ainsi que les péristyles de la palestre doivent être disposés. 11  y a de plus, en dehors, trois autres Portiques, dans l’un desquels on entre en sortant du Péristyle. Les deux autres sont à droite et à gauche, on peut s ’y exercer comme dans le Stade (2). Celui de ces portiques qui regarde le septentrion doit être double et fort large; l’autre sera simple ( 3 ), mais, construit de telle sorte que le long du mur et le long des colonnes il y aura comme des chemins élevés, larges de dix pieds, qui laisseront au milieu un autre chemin bas dans lequel on descendra par deux degrés, qui occuperont un pied et demi depuis le chemin haut jusqu’au chemin bas, qui n’aura pas moins de douze pieds. Par ce moyen, ceux qui se promèneront avec leurs vêtements sua’ces chemins hauts ne seront point incommodés par ceux qui s’exerceront dans le bas. Cette sorte de portique est appelée Xystos  par les Grecs, d’autant qu’il forme un Stade couvert oh les athlètes peuvent s’exercer pendant l’hiver. Afin de bien établir ces Xystes, on fait entre les deux Portiques une plantation de Platanes avec des allées dans lesquelles 011 place d’espace en espace des ( 1 ) Mercurial interprète le mot grec propnigeum, præfürnium comme étant dérivé de pnigeus , qui signifie un four  ou une cheminée.  Philander, qui le dérive de pnix , qui signifie étouffement et suffocation , croit que c’était un lieu plein d’une vapeur chaude propre à faire suer. Mais le Lacun'cum  et le lieu appelé con- camerata sudatio , étaient faits pour cela ; de sorte qu’il y a plus d’apparence que le Propnigeum  était une salle où étaient les cheminées par lesquelles on mettait le feu qui passait sous les lieux appelés Calida lavatio , Laconie um  et Concamerata sudatio , et que c’était aussi dans ce lieu que le bois était serré. ( 2 ) Le stade était un espace de 125 pas , qui faisait environ go de nos toises. Ce mot est dérivé du verbe Sto,  qui signifie s’arrêter , parce que l’on dit ,qu’Hercule courait tout d’une haleine cet espace au bout duquel il s’arrêtait. En cet endroit le stade signifie un lieu courbé en demi-rond par les deux bouts , et entouré de degrés pour placer ceux qui regardaient faire les exercices de la course, ainsi qu’il se voit dans la planche XIX. (3) Il faudrait dire les deux autres , car cela se doit rapporter aux deux Portiques extérieurs , qui sont à droite et à gauche de celui du milieu, qui est double. Ces Portiques simples sont marqués RR, et le double QQ , dans la planche XIX. La même chose doit être aussi entendue, lorsqu’ensuitc il est dit qu’il faut faire des promenoirs découverts le long du Xyste couvert et du double Portique , car le Xyste couvert ou singulier rsl mis pour les Xystes couverts, qui sont les Portiques RR, placés à droite et à gauche du Portique double QQ. Il y a cent exemples, dans toutes les langues, de ces singuliers mis au lieu du pluriel, comme quand on dit qu’un homme a l’œil trouble, ou le pied sûr, on n’entend point que cela soit dit d’un seul œil, d’un seul pied. Vi- truve est obscur en beaucoup d’endroits, où il use de cette figure assez mal-à-propos.

304 VITRUYE. sièges en maçonnerie faits de mortier de chaux et de ciment. Le long du Xyste(i) couvert et du double Portique il faudra tracer des allées découvertes que les Grecs appellent Periclromidas,  qui sont nos Xystes découverts , dans lesquels les athlètes s’exercent en hiver quand il fait beau temps. Au delà de ce Xystë, il faut bâtir un stade assez ample pour contenir beaucoup de monde qui puisse voir a l’aise les exercices des athlètes. Yoilà ce que j’avais à dire touchant la disposition des édifices qui se font dans l’enceinte des murs d’une ville. (x) Le mot grec Xfstos  vient de xyein , qui signifie I çaient en ce lieu-là se rendaient le corps poli et glissant, polir et racler, ou étriller,  à cause que ceux qui s’exer- en le raclant avec des étrilles et lefi'ottant avec de l’huile. PLANCHE LXI. Cette planche contient le Plan d’une Palestre. A, À, A, sont les Trois portiques Simples du péristyle. B, B, est le Portique Double qui regarde le midi. C, C, sont les Salles pour les conférences des philosophes, appelées Exedræ. D, est l’École des jeunes garçons, appelée Epxiebeum. E, est le Jeu de paume, appelé Coryceum. F,  est le Bain d’eau froide , appelé Loutron. G, est le Lieu où l’on garde la poussière, appelée Conisterium. H, est le Magasin des huiles, appelé Elæothesium. I, est le Lieu, frais , appelé Apodyterium, K, est le Passage qui va au Propnigeum. L, est le lieu où l’on allume le feu appelé, Propnigeum." M, est l’Étuve appelée Laconicum. N, est Y Étuve voûtée. O, est le Bain d’eau chaude.

LIVRE V. 305 Q, Q, est le Portique double  qui regarde le septentrion. R, R, sont les Chemins bas  pour s’exercer. S, S, sont les Bois de Platanes. T, T, sont les Sièges de ciment. F, V, sont les Allées découvertes, appelées Peuidromides. X, Y, est le Stade. . r‘C^*riCT'iM" Tome I. 39

VITRO VE. ao6 -XttJOOOOO ! V30 *90 >M >M JOO»aa 3W JOO JOOMJ »a J»O>0J : I WflMWMOW >5 J<*J**mm» DES PORTS, ET DE LA MAÇONNERIE QUI SE FAIT DANS L EAU. sS§#§fi5s- La commodité des ports est une chose assez importante pour nous obliger à explicpier ici par quel art on peut les rendre capables de mettre les vaisseaux à l’abri des tempêtes. Il n’y a rien de si aisé quand la disposition des lieux s’y rencontre favorable (i), et qu’il se trouve des hauteurs et des promontoires qui s’avancent et laissent au milieu un lieu naturellement courbé ; car il n’y a plus alors qu’à construire tout autour des portiques, des arsenaux et des passages pour aller du port dans les marchés, et à élever des tours aux deux extrémités, d’ou l’on puisse tendre les chaînes au moyen des machines. Mais, si l’endroit n’est pas convenable de sa nature pour abriter les vaisseaux et les défendre contre la tempête, voici ce que l’on peut faire, pourvu qu’il n’y ait point de fleuve qui en empêche ( 2 ), et que la profondeur soit suffisante (3), ( 1 ) Mon manuscrit a naturalitér si sint Lenè positi , les exemplaires imprimés n’ont point benè , qui est nécessaire pour le sens. ( 2 ) Le sens est, à mon avis: que les rivières empêchent que le port n’ait ce qui est nécessaire à ce qu’on appelle Slatiu , qui est le lieu commode à tenir les vaisseaux , parce que les rivières charrient ordinairement du sable et des immondices qui emplissent les ports, et l’eau douce rend par son mélange celle de la mer beaucoup plus légère, en sorte qu’elle ne soutient pas les vaisseaux qui sont chargés. Joint aussi que ce mélange gâte le bois des navires , et Alberti dit même qu’il rend l’air dangereux et pestilentiel ; mais la vérité est que les rivières n’incommodent pas tant les ports de la mer Océane, que ceux de la Méditerranée , dont Vi- truve entend seulement parler ; car l’agitation du flux et du reflux de la mer empêche que la vase et les immondices des rivières ne comblent les ports de l'Océan, et le reflux, qui fait monter la mer bien haut dans les ports, donne lieu à l’art de se servir avantageusement de ce secours de la nature, en retenant l’eau qui est montée pendant le reflux dans les écluses et dans les barres, que l’on ouvre quand la mer est descendue, et qui, par sa chute impétueuse, achève de pousser hors du port ce que le reflux a commencé à ébranler. (3) J’explique par cette circonlocution le mot de Statio,  qui signifie en général tout ce qui rend un lieu commode pour y retirer et faire demeurer les vaisseaux; ce qui consiste en deux choses principalement : l’une est qu’il y ait assez de fond pour porter les vaisseaux ; l’autre que ce lieu soit à couvert des vents. Or, il est évident qu’il ne s’agit ici que du premier, parce que le Môle qui doit être bâti mettra les vaisseaux à couvert des vents, et ainsi j’ai cru pouvoir mettre l’espèce dont

LI\RE y. 307 d’un côté; il faut bâtir dans l’autre côté (i) un Môle qui s’avance dans la mer et qui enferme le port, Yoici comment on construit ces môles qui s’avancent dans l’eau : 11 faut faire apporter de cette poudre ( 2 ) qui se trouve dans les lieux compris entre Cumes jusqu’au promontoire de Minerve, et en faire un mortier composé des deux tiers de cette poudre et d’un tiers de chaux (3); ensuite, dans la place oii l’on veut bâtir le Môle, on enfonce dans la mer et l’on affermit solidement une enceinte de poteaux rainés (4) et attachés ensemble par de forts liens (5), on remplit les il est question, pour le genre que ce mot Stalio  signifie, qui aurait été été trop indéfini. (i ) C’est-à-dire dans celui qui est moins profond, parce qu’il est propre pour bâtir, et qu’il n’est pas propre pour contenir les vaisseaux. ( 2 ) Cette poudre est la pozzolane, dont il a été parlé au sixième chapitre du second livre. (3) Le texte dit seulement en proportion de deux à un . Mais parce qu’il est constant que la quantité de deux s’entend delà poudre, et que celle d’un s’entend delà chaux, j’ai cru que je pouvais insérer cette explication dans le texte. (4) On appelle une pièce de bois rainée, quand elle est creusée par une raie ou par un canal propre à recevoir le tenon d’une autre pièce de bois, comme les menuisiers font quand ils assemblent les ais des cloisons et des planchers. J’ai cru que Vitruve a entendu un poteau ainsi rainé par Arcam.  Philander et Barbaro sont de la môme opinion ; car l’un dit que arcœ  en cet endroit sunt ligna excavata et sulcata à summo ad imum :  l’autre dit que ce ne sont rien autre chose que traies ah uno capite ad aliud excavata; sulcis aut cana- liculis tam latis uti in cos tabularum capita immitti possinl;  et la vérité est que Vitruve a accoutumé d’étendre si loin la signification du mot area,  qu’il appelle, au troisième chapitre de ce livre, areas  les entre-deux des solives, à cause de la cavité qui y est, et qui ne ressemble pas mal à celle d’une rainure. J. Martin a expliqué areas  des coffres, et il les emplit de mortier de pozzolane pour les jeter dans la mer : cette manière se pratique en quelques endroits, où de grandes caisses faites de poutres et d’ais sont emplies de maçonnerie , qui par sa pesanteur fait enfoncer les caisses et descendre insensiblement dans ^'cau, à mesure que la maçonnerie les charge, jusqu’à ce qu’elles soient au fond. Mais le texte de Vitruve ne s’accorde point avec cette structure, et il y  a apparence qu’um* ne signifie point ici un coffre ni une caisse; parce qu’il est dit qu’après que les choses qui sont appelées arcce  ont été plantées dans la mer, on garnit d’ais les entre-deux, et qu’ensuile tout l’espace qui est destiné pour la maçonnerie est empli de mortier et de pierres, c’est-à-dire que cet assemblage de poteaux rainés , et d’ais que l’on a fait couler dans les rainures , forme des cloisons qui sont les trois côtés d’un carré dont le bord de la mer fait le quatrième ; et que l’on jette dans l’eau enfermée dans ce carré, le mortier avec les pierres, qui par leur pesanteur font sortir l’eau, et parla vertu particulière que la pozzolane a de sécher et de s’endurcir dans l’eau , font comme une masse fusible et jetée en moule. C’est pourquoi je ne puis approuver la seule chose sur laquelle les interprètes de Vitruve s’accordent tous, savoir que ces coffres ou cloisons étant faits, on vidait l’eau pour y bâtir le Môle à sec; car Vitruve ne dit pas cela , cette manière étant une autre structure qu’il décrit ensuite pour s’en servir quand on manque de pozzolane, et ici il semble que l’on doive entendre qu’ayant fait les cloisons à la manière que Philander les décrit, savoir suivant la forme que le môle devait avoir, on emplissait l’espace que ces cloisons enfermaient avec du mortier de pozzolane et des pierres que l’on jetait dans l’eau ; car il n’est point dit que de ce mortier et de ces pierres arrangées il se fasse de la maçonnerie, mais seulement que ces matières doivent être entassées jusqu’à ce que tout l’espace soit rempli. Il 11 ’est point dit aussi qu’il faille se mettre en peine d’épuiser l’eau, parce que le mortier et les pierres, ayant plus de pesanteur que l’eau, la faisaient sortir; et la propriété de ce mortier, qui est de s'endurcir dans l’eau,

VITRUVE. 308 entre-deux avec de petits soliveaux, et après avoir égalisé le fond (i) et l’avoir bien nettoyé par dessous l’eau, dans l’espace compris entre les pieux : la propriété de la poudre dont il a été parlé est telle, qu’il n’y aura qu’à jeter le mortier qui en sera fait, et à l’entasser avec les pierres jusqu’à ce que l’on ait rempli de cette maçonnerie tout l’espace qui aura été destiné pour le Môle. Mais, si l’agitation de la mer est si grande que l’on ne puisse suffisamment arrêter les pieux, il faudra bâtir dans la terre même (2), et au bord de la mer, un massif (3) dont la plus grande partie s’étendra en talus vers le mur et qui s’élèvera jusqu’au niveau du sol: ensuite 011 bâtira tant du côté de l’eau que des deux rendait la chose facile. Car il serait inutile d’aller quérir cette poudre si loin,si l’on ne voulait pas faire valoir sa vertu particulière, et l’on n’aurait eu qu’à laisser sécher la maçonnerie pendant deux mois , comme il est dit ensuite qu’il faut faire quand il est parlé de la maçonnerie commune. ('Note 5 de la page  307.) Le  mot catencc,  que je traduis liens,  semble devoir faire quelque peine, et répugner à l’explication que je donne à arcœ,  que je prends pour des poteaux rainés, et il y a apparence que c’est ce qui a fait pensera J. Martin qu’on j était dans la mer des coffres liés de chaînes de fer. Mais il n’a pas pris garde que calenaz et catenationes,  dans Vitruve, signiGent les liaisons qui se font des pièces de bois avec le bois même, de la manière que lesClaoes  dans la charpenterie et dans la menuiserie ne signifient pas des clefs  de fer. Catence étant donc en général ce que nous appelons les tirans  , je crois qu’ici elles doivent signifier des pièces de bois mises en travers sur le bout d’en haut des poteaux rainés , pour les lier ensemble. (1 ) J’interprète ainsi exœquare ,  parce qu’il fallait égaler la terre, aGn que le premier ais que l’on enfonçait entre les rainures la touchât partout également. J’interprète aussi purgare , par ôler ce qui pourrait nuire  et empêcher que ce premier ais ne coule jusque sur la terre. Car il ne faudrait qu’une pierre pour l’arrêter, et cela aurait fait une ouverture par le fond , par où le mortier se serait écoulé. On fait autrement pour égaliser le fond de la mer, lorsque l’on a simplement intention d’y poser les caisses remplies de maçonnerie, ainsi qu’il a été dit : car on y jette quantité de pierres et de sable jusqu’à laisser à l’eau seulement la hauteur de dix ou douze pieds, et on fait plonger des j hommes qui dressent et mettent à niveau ces amas de pierres et de sable. Au reste, cette pensée qui m’est particulière , savoir que, suivant Vitruve, on ne vidait point l’eau, et que c’était le mortier et les pierres qui la faisaient sortir, est confirmée par ce qui est dit ensuite dans la description des batardeaux, qui se faisaient de la même manière que nous les faisons à présent, qui est de jeter de la terre grasse entre deux cloisons d’ais, soutenues par des pieux, sans vider l’eau que la terre grasse fait sortir assez aisément; carie mortier et les pierres qui sont jetés dans l’enclos des cloisons font le même effet que la terre que l’on jette pour faire les batardeaux. (2) Je lis in ipsâ terrâ ,  au lieu de ah ipsâ terrâ .  pour rendre le sens un peu meilleur. (3) Pülvinus, qui proprement signifie un oreiller,  se prend métaphoriquement quelquefois pour une plateforme , ou assemblage de charpenterie, sur lequel on traîne les lourds fardeaux, et que nous appelons poulain en français, peut-être du mot puhinus.  Ici puleinus signiGe un massif de maçonnerie qui se bâtissait dans la terre au bord de la mer, jusqu’au niveau de la terre et qui avait le même talus que le bord de la mer, et au bas du talus on bâtissait un petit mur que l’on élevait à la hauteur du reste du massif avec deux autres petits murs , un de chaque côté, pour soutenir le sable dont on emplissait le creux du talus, en sorte que la partie du massif qui était à niveau de la terre et le sable dont la cavité du talus était remplie faisaient une esplanade sur laquelle on bâtissait le môle. Cela se faisait ainsi, afin que lorsque le môle était sec, il put tomber tout entier dans la mer, lorsque, les petits murs étant abattus, la mer viendrait emporter le sable qui soutenait la plus grande partie du Môle.

309 LITRE Y. côtés du massif des petits murs d’environ un pied et demi, jusqu’à la hauteur de la partie du massif qui est à niveau avec le sol, ainsi qu’il a été dit, et on remplira de sable le creux du talus jusqu’au haut des rebords. Cette esplanade étant faite, on bâtira dessus une masse de maçonnerie de la grandeur que l’on jugera suffisante, et l’ayant laissée sécher au moins pendant deux mois, on abattra les rebords qui soutiennent le sable qui, étant emporté par les vagues, laissera tomber et glisser la masse dans l’eau (i) ; par ce moyen on pourra peu à peu s’avancer dans la mer autant qu’il sera nécessaire. Dans les endroits ou l’on pourra se procurer cette poudre, appelée Pozzolane , on emploiera ce moyen. On enfoncera dans la mer, autour de l’espace qu’on aura choisi, de doubles rangées de poteaux liés et consolidés ensemble comme il a été dit, et l’on remplira les intervalles de ces doubles rangs avec de l’argile mise dans des sacs (a) faits d’herbes de marais (3), après les avoir bien battus pour les affer- (1) Cette manière de faire un Mole en bâtissant sur le bord une masse de maçonnerie soutenue sur du sable, et qui tombe ensuite dans la mer lorsqu’elle vient à emporter le sable, est décrite dans Virgile au neuvième chant de l’Énéide par ces vers : Qualis in Euboïco Baiarum littorc quondam Saxea pila cadit, magnis quam molibus ante Constructam jaciunt ponto , sic ilia ruinam Prona trahit, penitusque vadis illisa rccumbit. (2) Des sacs faits d’herbes de marais. On est bien empêché de savoir ce que c’est que merones.  La chose, dont Vitruve parle, est assez claire et assez entendue pour faire juger que ce doivent être des paquets, et que le mot de merones  doit être corrompu. Cisaranus, Caporali et Philander croient qu’il faut lire péronés , qui signifie des bottes ou des chausses , comme si Vitruve entendait que ces paquets doivent être longs et étroits, de même qu’étaient les sacs dont Pline dit que Ctésiphon se servit pour poser les pierres énormes des architraves du temple de Diane d’Ephèse. J. Martin, qui lit aussi péronés,  a cru que ces bottes servaient aux ouvriers qui travaillaient aux batardeaux : Cujas, Turnebus et Sau- maise veulent qu’on lise herones , qui signifie des mannequins. Ils se fondent sur Donatus, qui dit que les Latins, de son temps, appelaient un mannequin, heronem. Ce mot de sac  signifie proprement, en notre langue, ce qu e péronés, merones  et herones  ne signifient que métaphoriquement en latin. (3) J’interprète le mot Vloa  par Herbes de marais.  C’est une herbe fort célèbre dans Virgile, qui en parle au deuxième et au sixième chant de l’Énéide, comme d’une plante aquatique; mais qui est demeurée inconnue aux botanistes, qui n’en disent presque rien autre chose, sinon qu ’ulva  est dans les marais d eau douce ce qu 'alga  est dans la mer, et ils ne disent point bien assurément ce que c’est qnalga;  ils croient seulement qu’ alga  est le phycos  des Grecs, quoique Pline assure qu’il n’y ait point de mot latin pour signifier le phycos,  parce que c’est un arbrisseau, et qu ""alga est une herbe. Anguillar dit que quelques-uns ont cru qu’w/oa est la tiphé  de Dioscoride , savoir cette espèce de jonc qui a des masses au sommet ; mais il déclaré que ce n’est point son opinion. Je crois neanmoins qu’elle a quelques probabilités, étant fondée sur le texte de Vitruve ; car il se trouve que les anciens se servaien des feuilles de ces joncs à masse, pour faire des nattes et des matelas , et elles y sont fort propres, si on les prend avant que les joncs aient jete leurs tiges; de sorte que je crois que les péronés, merones , ou herones ,  soit qu 011 les interprète des sacs,  des mannequins  ou des cabas r étaient des paquets de terre grasse, enveloppés de ces feuilles de joncs , qui sont longues d’un pied et quelque fois de deux, larges d’un doigt, dures et pliables , parce que ces feuilles négligemment entrelacées servaient à empêcher que la craie ou terre grasse ne vînt à se dissoudre trop promptement dans l’eau , et quand on pétrissait ces paquets après que les batardeaux en étaient remplis, ces herbes qui se rompaient et se déliaient n’empêchaient pas que les paquets de craie ne se mêlas-

V1TRUVE. 310 mir*, puis alors aA r ecdes machines hydrauliques (i) faites en limaçon, et par des roues, ou par des tympans, on videra l’eau qui est entre ces deux digues*, cet espace étant desséché, on creusera les fondements jusqu’au solide si c’est en terre, et on les bâtira de libages joints avec chaux et sable, les faisant plus larges que le mur qu’ils doivent soutenir. Si le terrain n’est par ferme, on y enfoncera des pilotis d’aulnes demi-brûlés, ou d’olivier, ou de chêne, dont les intervalles seront remplis de charbon ainsi qu’il a été dit en parlant des fondements des Théâtres et des autres murailles. Là-dessus on élèvera le mur de pierres de taille dont celles qu’on posera en boutisses seront les plus longues qu’il sera possible de trouver, afin que celles qui sont entre les boutisses soient plus fermement liées ; on remplira le dedans du mur avec du mortier fait de chaux et de cailloux, ou avec de la maçonnerie, ce qui formera une masse assez forte pour soutenir une tour si on la veut bâtir dessus. Cela étant achevé, il faudra avoir soin en bâtissant les arsenaux pour les navires, de les tourner vers le septentrion, car l’aspect du midi, à cause de la chaleur, est sujet à engendrer et àentretenir les vers et autres insectes qui carient le bois. Il faut aussi se donner de garde de les couvrir de bois, de crainte du feu. Leur grandeur ne saurait être définie, mais elle doit être capable de contenir au large les plus grands vaisseaux. Après avoir écrit dans ce livre tout ce que j’ai jugé nécessaire et utile aux villes en ce qui regarde la perfection des édifices publics, je me propose de traiter dans celui qui suit, des utilités et des proportions des bâtiments qui se font pour les particuliers. PLANCHE LX1I. Cette planche contient Trois Figures qui représentent les Trois manières  que Vitruve enseigne de faire les jetées qui servent aux ports de mer. La Première Figure représente la Première Manière , ce qui se fait sans vider l’eau qui a été enfermée entre les cloisons de poteaux et d’ais, et en jetant seulement dans cette enceinte le mor- sent et ne se joignissent ensemble pour faire le corroitlu (i) Ces machines sont expliquées aux chapitres 9 et batardeau. U du dixième livre.

LIVRE V. 311 tier de Pozzolane avec les pierres, afin que ces matériaux .occupant la place de l’eau , et la chassant par leur pesanteur, emplissent l’espace qui est enfermé entre les cloisons, comme d’une maçonnerie Fusile , qui puisse durcir dans l’eau, telle qu’est celle qui est faite avec de la Pozzolane. A, A, B, B, sont les poteaux rainés des deux cotés. B, sont les ais qui sont coulés dans les rainures. La Seconde Figure représente la Seconde Manière , qui est de vider l’eau enfermée dans l'enceinte faite à l’ordinaire avec des batardeaux, et de bâtir le mole à sec au fond de la mer. La Troisième Figure représente la Troisième Manière,  qui est de bâtir une masse moitié sur le rivage, moitié sur un amas de sable, soutenu d’un petit mur que l’on abat lorsque la maçonnerie est sèche, afin que, la mer ayant emporté le sable, la masse qui a été bâtie tombe d’elle- même dans l’eau. F, F, est l’amas de sable. G, G, est le petit mur qui le soutient. H, II, est la masse de maçonnerie qui sèche. FIN DU TOME PREMIER.

mm 'Z**®  ‘ h;: .7 ;um.i gj^Pf^ - -cfifi'j *;(.la {  un:/! t>i> fcl •':. *M6h*jJ'.ur col sav#; ■-.  tUilosso 0 ! af> w.s }$ r '-' ,;'. \ ppp‘1 » W«ko ,8 rame b .vi«: 1 >Iiï? .>Vj  iup •••:«.•?•••/! Irriè^.iiqm'j ■yi»9lf«f«vq i-rsof iî!f| î«é« * , S a$' rrf ?>6 3V«; .olià t*;"» jf;o >Un v iHoî .fico I etïBÎ/ )b*îi/l) 9^8»0q jnp /'iî[/!t)' : I'jrjMfîrinogin , >■*■,*. . •**•* : • ■ ■ - • % i i.K ”<% " , '7 ■.:. •-. ..  r- ..tàj.oq'zùoL. adh *b.ntw / /jiistàq'as! mog t îf ,’n ,k , A /?. - . ^ v ';•■■■• ■• ~V |- n >: ' '  V ” 1 ' ,, ' - ' ■  ; .j .-wi:ini\Yïr/' l  nui) - /Jnoo iatit  iop *io rai Jno» c u -aâ'l 8i4 r Kb.^‘>rmî)în*.> ur./i v;brv ->b. jaV i«.p t . s\âYtt&V&, ••■■.V!, r.{ •sîhas'nqs** Qvqii'-I obnoaaë uJ . T ,’ foc/i-fj ob I>£i =./1 an -.vj* i'; ;;!(■; u ‘il -ihn! si- t*> .V.îrr.si.*iR' i J tmu -ôiifeflib'io'f ébîis) btqm •itîfe àhû>n< ôc^r.tn oriu ‘iil/;«J •;]» Uo  nsp ^svussva. ^ ;V : \  j;i u’nswbirjoi suj^î :>àbÎ8fO*iT iüi fJ oMjunôl i« «èrtijB «u 'ïu«  adïom , -afS'If sdihoî shuci ? db k  ir.p o-^nu:'  cl ,d1dfô3 ianvn V)ta bi . wjrr-ûfi pufoS»’fes‘ brtbh pru*'*. “ ;wwi«w«^w . »•*'■ .w&  I ' santif sxaptfi • V#: , ■' : ; , 9 tfj* î *-*&-«qî*fe : /f v^"' ; .tà'Autca  si inp -liHu *inq al i*a r O ,-D r ; v,i'»a f uip^é f^f k Sà baut -.> i. s-.^iî f « ,J J-'.s -H-rfi tliui/ , s as|iCî:i v| { : i. • ‘ Uu>.vêr».«?t «mûr*- ’ ^ ' l^UscomnTi* * ' .« e-.-cràl^ \ ■ • *. ûlik' • fim f t ' illee •=..: ^ht*r<3bo| ' no^;ie» .Oü*3ai 3MOT 00 «Ï3 ^7 «• ■ .• -i nùst  i -, v> * ' ; i - Ms râÉeft&f*] dé a été- t ov Vf* E üt P.« *e l n b t e. Mlaïii i:.- 4 -, i» 8^4 ■ar I - 4 ^ • 4 . v;^î*

BIBLIOTHÈQUE ARCHITECTURALE OU COLLECTION DES AUTEURS ANCIENS QUI ONT TRAITÉ DE L’ARCHITECTURE.

IMPRIMERIE DE V e  DONDEY-DUPRË, Rue Saint-Louis, 46, au Marais.

LES DIX LITRES D’ARCHITECTURE DE VITRUVE, AVEC LES NOTES DE PERRAULT, NOUVELLE EDITION REVUE ET CORRIGEE, ET AUGMENTÉE D’UN GRAND NOMBRE DE PLANCHES ET DE NOTES IMPORTANTES , PAR E. TARDIEU ET A. COUSSIN FILS, ARCHITECTES. A PARIS, Chez les Éditeurs Et chez [E. TARDIEU, faubourg du Temple, 16, [A. COUSSIN, faubourg Saint-Denis, 57, CARILLAN-GOEURY, Libraire, quai des Augustins, 41, Et chez A. MATHIAS, Libraire, quai Malaquais, 15. 1857

I— 1KTS r T J U A H il M &Q ’6'à  T O K 83J :V3V7i wA- . .aHoijfsoo Ta ao/na wmmà :w wiïo< t  HSTSÎ ATiTÜWl 83TTOÎÎ' ka T;S aSHOKAJ?' *'•- •’ ,.' ■ „■• ,'" ' •.• •; .• v/**^,** •. ;«■ ?ay\  mmvm^.k m  u^kih/vT m \ ; ' ; . ' ' ? ■ ' ' - ■ ^‘ • **, . -, : ■ j; : • -, i\ut b'rr"~l '■■- :■. •*><■•-<«»■■.* ' „  • £ &A- i*âv ££i~ ■ ^ ./  • '*' '0*00 >00*00 >>0 333«®» *>900000*00099* **0*00940 >'*O9O0O9Q*0O*i99*9y>3*99V>9*>9Q4049499Qm'>949MW>W>*to**9999*M**‘i9* LIVRE SIXIÈME. On dit que le philosophe Aristippe, disciple de Socrate , s’étant sauvé d’un naufrage sur les côtes de l’ile de Rhodes (1), et ayant aperçu des figures géométriques tracées sur le sable, s’écria en s’adressant à ceux qui étaient avec lui : Ne craignons rien, je vois des traces d’hommes! Et aussitôt, se rendant à la ville, il entra dans les écoles publiques, 011, ayant discuté sur la philosophie, il se fit tellement admirer, que la ville lui fit des présents capables de l’entretenir honnêtement ainsi que tous ses compagnons. Ceux-ci ayant envie de retourner en leur pays, et lui ayant demandé ce qu’il voulait faire dire chez lui, il les chargea de recommander à ses enfants de s’appliquer de bonne heure à acquérir des biens qui fussent de telle nature, qu’ils pussent les sauver avec eux s’il leur arrivait quelque jour de faire naufrage, parce qu’il avait reconnu que l’on ne devait compter dans la vie que sur ce qui 11’est point assujetti aux (1) Galien rapporte cette histoire d’Aristippe, j et dit que ce fut près de Syracuse qu il fit naufrage. T OME II. t

2  VIT RI J VE, chances de la fortune, au renversement des républiques et aux malheurs de la guerre. Théophraste, qui était aussi de cet avis, conseillait de se fier plus sur la science que sur les richesses, et disait : Parmi les hommes il n’y a que ceux qui sont savants qui ne soient point étrangers hors de leur pays; s’ils viennent à perdre leurs amis, ils ne manquent point de personnes pour les remplacer; ils sont citoyens de toutes les villes, et dans les dangers les pi us terribles ils sont toujours sans mal et sans crainte; au contraire, celui qui met sa confiance dans sa fortune, et croit ainsi être à couvert de toutes sortes d’accidents fâcheux, reconnaît enfin, s’il est sans instruction, que le cours de sa vie se fait dans un chemin peu ferme, et oii il est impossible de ne pas tomber. Épicure n’avait pas d’autre sentiment quand il disait que ce que l’on peut attendre de la fortune est peu de chose pour le sage, qui ne doit fonder ses espérances que sur la grandeur et sur la force de son esprit. Tous les philosophes ont dit la même chose; les poètes mêmes, comme Eu- chrates, Chionides, Aristophanes, ont fait dire tout cela sur leurs théâtres, dans les anciennes comédies ; et entre autres Alexis dit que les Athéniens méritent beaucoup de louanges pour avoir corrigé cette loi commune dans toute la Grèce, qui oblige les enfants de nourrir leurs pères, en ordonnant que ceux-là seulement y seraient contraints, dont les parents auraient eu soin de les faire instruire; car les avantages de la fortune on peut les perdre d’un instant à l’autre, tandis que les sciences que nous avons acquises étant comme attachées à nos âmes, leur possession nous est tellement assurée que nous ne saurions les perdre qu’avec la vie. Je dois infiniment de reconnaissance à mes parents, qui, étant persuadés de la justice de cette loi des Athéniens, m’ont fait étudier un art qui demande autant de connaissances, et qui comme en un cercle comprend toutes les sciences; car par le soin qu’ils ont pris que je fusse instruit dans toutes les choses qui appartiennent aux belles-lettres et aux arts libéraux, et par le plaisir que j’ai pris dans la lecture des bons livres, j’ai enrichi mon esprit jusqu’au point d’être parfaitement content, et de ne manquer de rien, ce qui est la véritable richesse. Je sais bien qu’une grande partie du monde estime que la principale sagesse est celle qui nous rend capables d’amasser des richesses, et qu’il s’est trouvé des gens qui ont été assez heureux pour acquérir des biens et de la réputation tout ensemble, âlais quant à moi, je puis assurer que les richesses ne sont point le but que je me suis proposé dans mes études, ayant toujours moins aimé l’argent que 1 estime et la bonne réputation. La renommée, il est vrai, s’est mise pour moi

LIVRE VI, 3 très-peu en frais jusqu’à présent ; j’espère que mes livres me rendront assez recommandable et me feront connaître à la postérité. Je ne m’étonne pas que mon nom soit aussi peu connu qu’il l’est. Les autres architectes mettent tous leurs soins à briguer les grands emplois, et moi j’ai appris de mes maîtres qu’il faut qu’un architecte attende qu’on le prie de prendre la conduite d’un ouvrage, et qu’il ne peut sans rougir faire une demande qui le fait paraître intéressé, puisqu’on sait qu’on ne sollicite pas les gens pour leur faire du bien, mais pour en recevoir. Dans le fond, que doit penser celui que l’on prie de donner son bien pour être employé à une grande dépense, sinon que celui qui le demande espère y faire un grand profit, au préjudice de celui à qui il le demande. C’est pourquoi on s’informait autrefois avant que d’employer un architecte, quelle était sa naissance, et s’il avait été honnêtement élevé, et on se liait davantage à celui dans lequel on reconnaissait de la modestie, qu’à ceux qui voulaient paraître fort capables. La coutume aussi de ce temps-là était que les architectes n’instruisaient que leurs enfants et leurs parents qu’ils croyaient capables des grandes connaissances (2) qui sont requises en un architecte, et de la fidélité desquels ils pouvaient répondre. Mais quand je vois aujourd’hui qu’une science si noble et si importante est traitée (3) par des gens si peu entendus qu’ils ignorent non-seulement les règles de Y  architecture, mais encore même celles de la maçonnerie, je trouve que c’est avec beaucoup de raison que ceux qui font bâtir prennent le soin de conduire eux-mêmes leurs ouvrages, et qu’ils aiment mieux, s’il faut qu’ils soient con-' duits par des ignorants, que du moins ils le soient selon leur fantaisie, puisque ce sont eux qui en font la dépense. Aussi 11e voit-on personne s’amuser à avoir l’œil sur d’autres ouvrages que sur des bâtiments, parce qu’on se lie assez sur la capacité des ouvriers que l’on emploie à faire des souliers, des draps de laine, ou telles autres choses d’une exécution facile, tandis que l’on reconnaît tous les jours que ceux qui font profession de l’architecture n’y entendent souvent que fort peu de chose. Ce sont ces raisons qui 111’ont porté à composer un traité complet d’architecture, (2) Pour donner quelque sens au texte, où il y a quibus tentarum rerum fidei, pecun'œ sine dubitatione permiltereuiur,  j’ai cru qu’il fallait mettre peritis  au lieu de fidei,  et lire quibus tentarum rerum perdis, pecumce sme dubitatione pjermitterentur,  parce que le mot de permiltcrentur  semble rendre inutile celui de fidei  qu’il suppose , et celui de peritis  est nécessaire pour le sens. :3) Je ne sais pour quelles raisons tous les exemplaires ont jactari  au lieu de trar.tan,  si ce n’est que l’on ait jugé que cette correction n’était digne que cl’un correcteur d’imprimerie.

4 YITRUVE, où toutes les règles sont posées avec une grande exactitude, et j’ose me flatter que cet ouvrage sera accueilli favorablement par beaucoup de monde. Ayant donc enseigné dans le cinquième livre les règles qu’il faut suivre dans la construction des édifices publics, je vais expliquer dans celui-ci quelles doivent être les proportions des maisons particulières.

LIVRE VI. 5 CHAPITRE PREMIER, DES DIFFERENTES MANIERES DE DISPOSER LES MAISONS , MODIFIEES SELON LES CLIMATS. Pour bien disposer une maison, il faut avoir égard au pays et au climat (i) ou on la veut bâtir; car elle doit être autrement construite en Egypte qu’en Espagne, autrement encore au royaume de Pont qu’à Rome, et ainsi toujours en raison des pays, parce qu’il y en a qui sont proches du cours du soleil, d’autres qui en sont éloignés, et d’autres qui sont entre ces extrémités. ' L’aspect du ciel étant différemment tourné à l’égard des divers lieux, à cause du rapport qu’ils ont avec le zodiaque et avec le cours du soleil, il faut disposer les bâtiments en raison delà diversité des pays et des climats. Par exemple, dans les pays septentrionaux ils doivent être voûtés, avec peu d’ouvertures, et tournés vers les parties du monde oii règne la chaleur. Il faut, au contraire, dans les régions chaudes et méridionales, faire de grandes ouvertures qui soient tournées vers le septentrion. C’est ainsi que l’art et Finduslrie remédient à ce que la nature du lieu a d’incommode, et qu’en chaque région on procure une température convenable aux habitations par une exposition appropriée à leur position sur la terre (2). (1) J’ai mis le mot de climat  pour inclinât iones muncli , c’est-à-dire la chose au lieu de sa définition; car le mot climat , cpii vient du grec Jdinein ,  c’est-à- dire s’abaisser , a été pris pour désigner la dif— férence qui est entre les pays du monde , suivant leur éloignement du pôle ou de l’équinoxiale, à cause de l’idée que la sphère matérielle donne de cet éloignement ; car les pays qui sont éloignés du pôle ou de l’équinoxiale y sont inclinés. et descendent, les uns plus et les autres moins, vers l’équinoxiale ou vers les pôles. (2) Je traduis ainsi inclinationem muncli,  parce que l’élévation du pôle surl’hoiizon et l’inclinaison ou abaissement du monde , ainsi que le texte porte, est la meme chose, soit que cela signifie l’abaissement de l’horizon sous le pôle ou sous l’équinoxiale. Mais la manière d’exprimer la chose en français est plus intelligible et plus usitée

6 YITRUYE, Pour y parvenir, il faut examiner la nature de chaque chose, et principalement du corps humain chez les différents peuples. Dans les lieux oh le soleil n’attire pas beaucoup de vapeurs, les corps sont d’une constitution tempérée 5 dans les pays qu’il bride par la proximité de son cours, il consume l’humidité nécessaire à entretenir une bonne température ; dans les pays froids et éloignés du midi, au contraire, il 11’y a pas assez de chaleur pour épuiser l’humidité, alors l’air, dans lequel beaucoup de vapeurs sont mêlées, remplit les corps d’humeurs, les rend plus massifs, et grossit la voix. Cela fait aussi que vers le septentrion les hommes sont de grande taille et puissants, que leur peau est blanche, qu’ils ont les cheveux plats et roux, les yeux bleus, et qu’ils ont beaucoup de sang, à cause de l’abondance de l’humeur et de la froideur de l’air. Ceux qui approchent du midi et du cours du soleil sont de petite taille, ont la peau basanée, les cheveux frisés, les yeux noirs, les jambes faibles, et peu de sang dans les veines, à cause de l’ardeur du soleil ; ce qui fait qu’ils craignent les blessures et supportent aisément la chaleur de l’air et celle de la fièvre, parce qu’ils y sont accoutumés, tandis que ceux qui sont nés vers le septentrion craignent les fièvres et en sont affaiblis, mais comme ils font beaucoup de sang, ils se mettent peu en peine de le perdre par des blessures. Le ton de la voix est différent dans les pays, selon leurs diverses positions, par rapport à la ligne de séparation qui fait le lever et le coucher du soleil, qui partage la terre en partie supérieure et inférieure, et que les mathématiciens appellent horizon. L’exactitude de cette vérité se peut faire concevoir si l’on s’imagine (3) que du bord de l’horizon qui est vers le septentrion on tire une ligne vers l’autre endroit du même horizon qui est au midi, et que de cet endroit on tire obliquement une ligne qui s’élève vers le pôle septentrional; car il n’y a point de doute que ces lignes formeront une figure triangulaire dans le monde, laquelle sera semblable à l’instrument de musique appelé Sambuc ( 4) par les Grecs. De sorte que par l’élévation du pô'e que par l’inclinaison du monde. (3) Jocundus et Barbaro se sont imaginé cette démonstration diversement ; mais je trouve l’imagination de Jocundus la plus naturelle. Il fait que, dans la ligne A , G, qui est l’horizon, À est la partie septentrionale, et B est celle qui est vers le midi, d’où on tire une ligne obliquement vers le pôle D, ce qui compose le triangle A,B, D, dont est question. Mais de quelque manière qu’on prenne cette imagination , elle a peu de solidité pour expliquer la raison de la différence de la voix des diverses nations. (Fig. PL ) (4) Quelques-uns croient que ce mot, qui signifie proprement une harpe , est originairement syriaque ou chaldéen. Athénée dit que ce nom vient de son inventeur, et qu’autrement il est appelé pcctis, maga- dis  et trigonos ;  métaphoriquement, c’est une ma-

LIVRE VI. 7 si dans l’espace qui est plus proche du pôle souterrain, c’est-à-dire qui est aux régions méridionales, les habitants, à cause du peu d’élévation polaire, ont le ton de la voix plus aigu ; de même que celui des cordes qui dans l’instrument sont plus rapprochées de l’angle, et si encore, selon cette proportion, les peuples qui habitent le milieu de la Grèce ont la voix moins haute , et qu’enfin ceux qui habitent depuis ce milieu jusqu’à'l’extrémité du septentrion, ont le ton de la voix naturellement plus bas et plus grave, c’est qu’il semble que tout dans l’univers est réglé par une proportion de consonnance qui varie selon la température que cause la différence de hauteur du soleil. Les peuples donc qui sont entre les régions méridionales et septentrionales ont le ton de la voix moyen, de même que dans la figure qui représente les différents tons de la musique, et enfin ceux cpii approchent du septentrion, parce qu’ils ont le pôle le plus élevé , ont le ton de la voix bas, comme Y Hjpâté ou le Proslambanoménos , à cause de l’humidité qui remplit les conduits de la voix • et par la même raison la voix de ceux qui vont de la région moyenne vers le midi est aiguë et grêle, de même que la Paraneté. Cette vérité que les lieux humides grossissent la voix, et que ceux qui sont chauds la rendent plus aiguë, se peut prouver par cette expérience : Que l’on prenne deux godets (5) de terre, cuits en un même fourneau, de cliine de guerre que l’on abat d’un navire sur lin autre pour servir de pont, et qui est soutenue par des cordas qui représentent celles d’une liarpe. Il en est parlé au dernier chapitre du dixième livre. (5) L’expérience des godets de terre a quelque chose qui appartient davantage à ce dont il s’agit, que ne fait l’instrument sambuc; car il est vrai que les choses sèches rendent un ton plus haut et plus aigu que celles qui sont humectées, parce que la vitesse du frémissement des corps durs et secs, quand ils sont frappés, étant cause qu’ils frappent aussi l’air avec plus de vitesse, rend le ton plus aigu; et au contraire la lenteur du mouvement des corps que l’humidité a relâchés frappant l’air par des secousses moins entrecoupées, rend un ton plus bas. C’est par cette raison que les rhumes rendent ia voix grosse et enrouée par 1 humectation des membranes qui composent le larynx, qui est l’organe de la voix ; et c’est encore par cette même raison que les cordes composées de métal et de hoyau , que l’on a inventées depuis peu pour les basses dans les instruments de musique, ont un son qui a tout ensemble et la force et la gravité , ce qui ne s’était point encore rencontré dans les instruments, où on a toujours observé que les organes qui produisent un ton grave doivent être grands pour avoir un son fort, et qu’une cloche, une corde ou une trompette ne peuvent se faire entendre de loin , si elles ne sont grandes , parce que la lenteur du battement et du frémissement qui fait le ton grave rend le son faible, si la grandeur de l’organe ne fait que son frémissement soit une agitation de parties assez grandes pour, en frappant beaucoup d’air, faire beaucoup de bruit. C’est pourquoi la septième d’un tuorbe, quoique plus basse que la sixième, a un son près d’une fois aussi fort, parce qu’elle est une fois aussi longue, et la chanterelle d’une violle accordée à l’unisson avec le bourdon a de la peine à se faire entendre, parce qu’elle est beaucoup plus menue. Mais cette nouvelle manière de corde fait une fois autant de bruit qu’une

8 VITRUVE, même poids, et qui aient un même ton, et qu’après avoir plongé l’un des deux en l’eau, et l’avoir retiré, on les frappe encore tous deux, on trouvera une grande différence entre leurs tons, et ils ne se trouveront plus de même poids. Il en est de même pour les hommes, qui, bien qu’ils soient formés de la même manière et qu’ils soient composés des mêmes éléments, auront des tons de voix différents : les uns aigus à cause de la chaleur (6), les autres graves à cause de l’humidité du climat. C’est aussi par cette raison que les peuples méridionaux ont l’esprit plus vif et plus pénétrant, à cause de la subtilité de l’air et de la chaleur qui régnent dans leur pays; tandis que les peuples du nord, étouffés par l’épaisseur de l’air et par les vapeurs humides qu’ils respirent, ont l’esprit beaucoup plus lourd. Les serpents nous font voir cela bien clairement, car pendant la chaleur, qui épuise leur humidité froide, ils sont fort agiles, et ils deviennent dans l’hiver mornes et assoupis; de sorte qu’il ne faut pas s’étonner si la chaleur aiguise l’esprit, et si le froid l’émousse. Mais si les habitants du midi ont l’esprit plus pénétrant, plus fécond et plus inventif, ils demeurent souvent sans vigueur quand il s’agit de faire quelque action de bravoure, parce que le soleil a comme épuisé par son ardeur toute la force de leur courage ; tandis que ceux qui sont nés dans les pays froids sont plus propres aux armes et plus prompts à courir avec beaucoup d’assurance à toute sorte de dangers ; mais avec leur pesanteur d’esprit ils agissent sans intelligence. La nature ayant ainsi partagé l’univers en deux climats d’une température tout-à-fait opposée, qui rendent toutes les nations différentes les unes des autres, les dieux ont ordonné que les Romains fussent placés pour ainsi dire au centre, ce qui fait que généralement les peuples d’Italie sont également pourvus de la force du corps et de celle de l’esprit, de quoi sont formés la valeur et le courage. De même la planète de Jupiter est tempérée parce qu’elle est entre celle de Mars qui est très-chaude et celle de Saturne qui est très-froide; et autre qui est une fois aussi grande; car cette corde étant composée d’une petite corde à boyau , recouverte par l'entortillement d’un filet d’argent trait ou de laiton en manière de cannetille, elle rend un ton fort bas, parce qu’étant làclie et peu tendue, ses vibrations sont lentes et rares; mais elle rend aussi un son qui frappe fortement l’oi'eille, parce qu’ayant beaucoup de pesanteur jointe à beaucoup de flexibilité, elle frappe l’air avec beaucoup plus de véhémence, de même qu’une pendule qui est chargée frappe l’air avec plus de force qu’une autre , bien que cette charge ne rende pas ses vibrations plus fréquentes. (6) La chaleur ne produit point de soi la voix claire et aiguë, mais elle la rend grosse et forte, parce qu’elle dilate l’organe de la voix, et si elle a le pouvoir de rendre quelquefois la voix aiguë, c’est par accident et seulement par le moyen jle la seclre- resse qu’elle introduit par la consomption de l'humidité.

LIVRE VI. 9 c’est ainsique les Romains, placés entre le nord et le midi’ possèdent tout ce qu’il y a déplus estimable entre ces deux extrémités du monde, car ils jouissent d’un climat tempéré, et par leur prudence ils surmontent la force des barbares, de même que par leur valeur ils déjouent l’astuce et l’adresse des méridionaux. Le ciel a donc mis la ville du peuple romain dans une région merveilleusement tempérée, afin qu’elle fut capable de commander à toute la terre. Or, s’il est vrai que la diversité des régions, qui dépend de l’aspect du ciel, cause des effets si différents sur les peuples qui y naissent, qu’ils soient d’une nature différente, tant en ce qui concerne la structure du corps que pour ce qui appartient à la disposition de l’esprit, il est hors de doute que c’est une chose de la plus grande importance que d’approprier les édifices à la nature et aux climafs de chaque nation, ce qui n’est pas difficile, puisque la nature nous enseigne la marche qu’il faut suivre. C’est pourquoi j’ai fait mon possible pour expliquer exactement les propriétés naturelles de chaque lieu, et de quelle manière il faut disposer les édifices suivant les aspects du ciel et la nature des peuples. Je vais m’occuper maintenant de décrire en détail, et cependant avec le plus de brièveté possible, quelles doivent être les distributions, les mesures et les proportions qu’il convient de donner en général et en particulier à ces édifices. Tome II. 2

10 YITttUVE, jo ôooo(MO j 04>OOÎ»<î«0«'«000000^0^9>00«0« )MO*<ï»*3*0« »♦«000*»«*003XJ »9<>»<> JCCOK^OfrO.*** X>j»»0«*0C«» CHAPITRE III. DES COURS DES MAISONS. Les cours des maisons ( i) sont de cinq espèces; on les appelle, à cause de (1) On ne sait point bien certainement quelle partie des maisons des anciens est ici appelé cava- œdium  par Yitruve, et cavœdium,  en un mot, par Pline le jeune dans ses épîtres. Car cavœdium , atrium , vestibulum  et aula  sont définis par les grammairiens presque d’une même manière, et ils n’en disent rien autre chose, sinon que ces parties étaient à l’entrée des maisons, et que de là on passait dans les appartements. Barbaro, sur cet endroit de Yitruve, et Palladio après lui, croient que cavœdium et atrium  sont deux espèces de vestibule, en sorte que atrium  est un vestibule couvert et cavœdium  un vestibule qui est quelquefois couvert et quelquefois découvert ; ce qui ne peut être vrai dans le sens de Yitruve, qui, après avoir parlé des cinq espèces de cavœdium,  fait un chapitre à part pour Y atrium,  dont la description est tout-à-fait différente de celle des cavœdium , parce qu’à toutes les espèces d 'atrium  il met deux rangs de colonnes qui forment deux ailes, c’est-à-dire tiois ailées , une large au milieu et deux étroites aux côtés; ce qui n’a aucun rapport avec les figures des cinq cavœdium  qui sont décrits dans ce chapitre. Les raisons qui m’ont fait croire que cava-œdium était chez les anciens ce que nous appelons la cour dans nos maisons, sont : premièrement, que le nom latin exprime fort bien la chose, parce que, supposé qu’il y ait plusieurs corps de logis qui, enfermant un carré ou quelque autre chose, composent une maison, il est vrai de dire que le milieu qui est enfermé entre ces corps de logis qui tous ensemble forment la maison , est le creux , le cave ou le vide de la maison ; ce qu’une salle ou un vestibule couvert, tels cpie sont ceux que Barbaro et Palladio donnent pour des cavœdium , ne sauraient signifier, parce que la cavité de cette salle ou vestibule n’est point la cavité de la maison plutôt qu’une grande chambre ou qu’une salle de bal ; mais la cour qui est environnée de tous les corps de logis, et qui est découverte, est une cavité et un creux à l’égard des corps de logis qui s’élèvent tout à l’entour. En second lieu, il faut considérer que les différences qui font les cinq espèces de cavœdium  que Yitruve décrit, sont prises Au medium compluvium  ou Chêneau, qui dans le cavœdium  toscan est sur des poutres qui font un auvent, dans le cavœdium  corinthien , suides poutres soutenues par des rangs de colonnes ; dans le cavœdium  tétrastyle, sur des poutres soutenues par quatre colonnes; dans le cavœdium  voûté , sur le mur d'un appartement soutenu sur des arcades; et dans le cavœdium  découvert, sur le mur même qui fait la face intérieure du cavœdium , lequel n’a point d’autre saillie que celle de son entablement. Or, il est évident que ce chêneau ne saurait être dans un vestibule découvert, tels que sont la plupart des cavœdium , selon Barbaro et Palladio, qui font entendre par leurs figures que le medium compluvium  était un grand réservoir posé sur le plancher du vestibule.

LIVRE VI. 17 leur figure, ou Toscanes , ou Corinthiennes j,  ou Tétrastyles ,  ou Découvertes, ou Voûtées. Les cours Toscanes sont celles ou les poutres qui traversent le long des murs de la cour (pi)  ont des potences ( 3) et des coyers ( 4) qui vont se réndre de l’angle que font les murs aux angles que font les poutres, et qui ont des chevrons qui avancent et forment des auvents pour jeter l’eau dans un chaîneau(5)  qui tourne (2) Le mot alrium  est ici mis généralement pour tout le dedans des maisons, et il est aisé d’entendre à quelle partie de la maison il le faut particulièrement appliquer; c’est pourquoi je n’ai point fait difficulté d’expliquer atrium, la cour , quoique particulièrement et proprement il signifie autre chose, comme il sera dit ci-après. Virgile a pris ce terme dans la même signification que Vitruve, quand il a écrit :• Porlicibus longis fugit et vacua atria lustrât. Et ensuite, Apparat domus intus et atria longa palescunt. Car il est aisé de voir que Virgile par cet endroit entend par atria  tout ce qui se peut voir au-dedans d’une maison par la porte quand elle est ouverte, qui est la cour et les vestibules. (3) Il y a trois opinions sur la signification du mot interpensivœ,  que j’ai traduit potences.  Hermo- laiis, Barbarus et Daniel Barbaro croient que interpensivœ  sont les coyaux qui sont faits pour conduire et faire aller la couverture depuis les chevrons jusqu’à l’extrémité de l’entablement. Philander et ' Jocundus veulent que ce soient les bouts des solives qui, sortant hors du mur, soutiennent les poutres qui portent les entablements ou auvents. L’opinion de Baldus est qu’ayant quatre poutres le long des quatre faces de la cour, lesquelles soutiennent l’extrémité des auvents, il y en a deux, par exemple, à droite et à gauche, sur lesquelles les deux autres qui sont le long des autres côtés de la cour sont posées. Mais le texte décrit si clairement ces pièces de bois qu’il me semble qu’il n’y a pas lieu de douter que ce ne soient des potences ou liens, car il est dit qu’elles vont se rendre des angles des murs aux angles que les poutres forment, ce qui ne peut être dit ni des coyaux d’Hermolaiis, ni des solives de Philander, ni des poutres de Baldus. Tome II. (4) Les charpentiers appellent ainsi des chevrons qui sont en diagonale et qui soutiennent les noues. Il est évident, ce me semble, que ce que V itruve appelle ici colliquias  ne saurait être autre chose, parce qu’il est dit qu’elles vont aux angles que font les poutres, de même que les interpensivœ.  De plus colliquiœ  sont dites quasi simul liquorem fundentes , qui est ce que font les angles des noues où l’eau s’assemble , de même que deliquiœ  sont dites quasi in divers as partes liquorem fundentes , qui est ce que font les angles ou des faîtières du comble , ou des arêtiers des croupes, qui, au lieu d’amasser l’eau comme les noues, la font couler de çà et de là. Notedes nouveaux éditeurs. Nous ne nous sommes pas éloignés de la traduction de Perrault dansée chapitre, parce qu’il la justifie par les notes qui sont ici fort intéressantes; mais dans les planches LXIIIet suivantes , qui ont rapport à la construction des cours, nous expliquerons les systèmes des divers traducteurs. (5) Il est certain que compluvium  est un lieu qui reçoit et amasse les eaux de la pluie,selon l’explication de Festus. Mais les interprètes ne s’accordent point sur la signification que ce mot doit avoir ici. Barbaro entend que medium compluvium,  ainsi qu’il a été dit, est un réservoir placé sur le plancher qui couvre le cavœdium.  Cisaranus croit que c’est un cloaque ou citerne qui est sous la cour, dans laquelle l’eau qui tombe des toits sur le pavé s’écoule par un trou qui est au milieu de la cour. Mais ce medium compluvium , à la manière dont Vitruve en parle, peut être pris avec plus de vraisemblance pour un cliaîneau qui, étant à l’extrémité des toits, fait un carré composé de quatre canaux ; de sorte que ce carré de quatre chaîneaux, dans lequel toute l’eau de la pluie qui tombe sur les toits est reçue, peut être appelé medium compluvium.  De plus Vitruve, parlant des toits de la cour découverte, dit que leurs compluvia, ê tant élevés sur les murs, ne dérobent point le jour des 3

18  VITRUVE, tout à l’entour. Dans les cours Corinthiennes, les poutres et le réceptacle des eaux ( compluvium ) sont placés de la même manière que dans la cour Toscane; mais ces poutres sont un peu plus éloignées des murs qui forment le tour de la cour et sont portées sur des colonnes (6). Les cours Tétrastyles sont celles ou il y a des colonnes seulement sous les angles que font les quatre poutres : ce qui soutient suffisamment les poutres et fortifie beaucoup les murailles (7) , parce que cela suffit lorsque les poutres ne sont pas fort grandes (8), et il arrive aussi que les murs ne sont point chargés par les potences. fenêtres comme aux autres cours qui ont des auvents, sur l’extrémité desquels les compluvia  sont placés. La difficulté qui reste est sur ce qu’il n’est point dit ici par où l’eau qui est amassée dans les clraîneaux tombe à bas. U y a apparence que, dans les encoignures au droit' de chaque colonne, il y avait une gouttière qui jetait l’eau dans la cour, suivant la règle que Vitruve a établie ci-devant, qui est de percer les têtes de lion qui sont dans la corniclie au droit des colonnes, si ce n’est qu’on veuille percer les colonnes par le milieu du haut en bas pour recevoir une descente de plomb, qui conduise l’eau sous terre dans un cloaque. Cette manière d’enfermer les descentes dans le bâtiment se pratique depuis peu à tous les grands édifices que le roi fait bâtir; car, à l’arc de triomphe qui se bâtit hors de laporte Saint-Antoine, les eauxdescen- dent au travers des noyaux des escaliers, ces noyaux ayant six pieds de diamètre. Au Louvre et à l’Observatoire on a pratiqué des vides de quatre à cinq pieds de large dans l’épaisseur des murs ; au milieu de ce vide la descente est soutenue par des barres de fer, qui forment un escalier dont elle fait le noyau , afin que, s’il suinte quelque humidité par la descente, elle ne mouille point les murs, et que par cet escalier de félon puisse visiter et refaire ce qui manque à la descente. Par ce moyen on évite deux inconvénients qui autrement se rencontrent aux grands édifices ; car l’eau qui tombe des gouttières en grande abondance et|de fort haut, étant poussée par le vent, apporte beaucoup d’incommodité, ou, si elle est renfermée dans des descentes à l’ordinaire, elle cause une grande difformité, en coupant les corniches, les impostes et tous les ornements qui servent de ceinture aux bâtiments. (6) Le texte ici n’a point de sens, si on n’y change quelque chose : il y a trabes circa columnas componun- tur :  j’ai cru qu’il fallait lire supra columnas imponuntur. Au reste, ma pensée est, ainsi que j’ai déjà dit, que la structure des cours des anciens telle que Vitruve l’a décrite a donné sujet à la manière que les modernes pratiquent, qui est de faire un grand ordre comprenant plusieurs étages ; car il ne se trouve point qu’autre part qu’aux bâtiments de ces cours les anciens aient jamais manqué de donner à chaque étage son ordre à part. Toute la difficulté est que Vitruve ne dit point expressément que les bâtiments de la cour Corinthienne ni ceux de la Tétrastyle, qui sont les seuls ornés de colonnes, eussent plusieurs étages ; mais il n’y a nul sujet d’en douter, puisque ceux de la cour voûtée, du second étage desquels il est parlé, ne sont point dits avec ce second étage comme une chose qui leur fût particulière , et il est raisonnable de présumer que les logements des anciens aient ordinairement plusieurs étages ; ils notaient pas réduits à un seul en manière d’une petite cabane lorsqu’ils étaient ornés de colonnes. Ce sujet est encore traité dans les notes sur le chapitre qui suit. (7) Cet endroit est obscur et corrompu. Pour lui donner quelque sens, j’ai été contraint d’ajouter les mots parietibus et hi,  qui semblent manquer au texte. Je lis donc : Tetrastpla sunt, quœ subjectis sub trabibus angularibus columnis, et utilüalem trabibus, et ( parietibus ) Jirmitatcm prcestunt, quod ncque ipsœ magnum impetum cogunlur habere, neque (lu) ab mlerpenswis onerantur;  ce qui est dit pour distinguer les cours Tétrastyles des Toscanes, où les potences qui soutenaient les poutres portaient sur les murs. (8) La manière Corinthienne, où il y avait plusieurs colonnes sous chaque poutre, était pour les grandes

LIVRE VI. 19 Lescoursl)éccmvertes(c))sont celles où les coyaux  soutiennent le chaîneau (io), et ne forment point d’auvent (i i). Cette manière est bien plus avantageuse pour les appartements d’hiver, parce cpie les chaîneaux ainsi élevés n’ôtent point la lumière aux chambres; mais l’inconvénient, c’est qu’elle occasione souvent des réparations,parce que,lestuyaux de descente (Jistulœ),cp\\  sont le long des murs, ne pouvant pas quelquefois laisser couler assez vite l’eau ramassée par les chaîneaux et qui provient de l’écoulement du toit, il arrive qu’elle regorge et gâte en s’infiltrant la menuiserie et les décorations intérieures particulières à ce genre d’édifices. Les cours Voûtées se font dans les endroits oîijfon a peu d’espace, et lorsque l’on veut rendre plus spacieux (12) les appartements des étages supérieurs. cours; la Tétrastyle était pour les plus petites , dans lesquelles les poutres n’avàient pas magnum impetum. Impetus, ainsi que Turnèbe le remarque, signifie souvent grandeur, étendue, vasteté, ainsi qu’il se voit dans Lucrèce, qui dit : Quantum cœli tegit impetus ingens. On pourrait néanmoins interpréter impetus , la poussée  ou la charge , et entendre que quocl neque ipse magnum impetum coguntur habere  signifie que, lorsqu’il n’y a pas beaucoup de charge à porter, quatre colonnes peuvent suffire ; et tout de même, lorsqu’il est dit à la fin du chapitre que les cours voûtées peuvent être faites ubi non sunt impetus magni, cela signifie que, lorsque l’on ne craint pas la trop grande poussée ou le trop grand ébranlement qui peuvent venir de plusieurs causes différentes, on peut faire des cours voûtées. (9) Les interprètes attribuent l’épithète displuviatum à tectum , et ils disent que tectum displuviatum  est celui qui rejette la pluie des deux côtés ; mais il est plus vraisemblable que displuviatum  appartient ici à ca- vœdium  et non pas à tectum;  et que locus displuviatus signifie un lieu où il pleut. La difficulté qu’il pourrait y avoir serait sur ce que nous prétendons que les cinq espèces de cours sont découvertes, et qu’il s’ensuivrait de là qu’être découverte ne serait point une espèce de cour ; mais la réponse est aisée, en disant que celle des cours qui n’a point d’auvents qui la couvrent tout à l’entour est absolument découverte, et que celle qui a des auvents n’est découverte qu’en partie, savoir par le milieu. (10) Ce que Vitruve appelle deliquiœ,  et que j’interprète les coyaux, sont de petits bouts de chevrons qui conduisent la couverture jusqu’à l’extrémité de l’entablement. Il y a grande apparence que Vitruve veut qu’on entende qu’ici, au lieu de la couverture , ces coyaux soutiennent le chaîneau qui est posé directement sur le mur, et qui n’est pas avancé jusqu’à l’extrémité des quatre auvents , comme dans les autres cours. Philander dit qu’il y a des exemplaires qui ont aquam  au lieu d 'arcam;  mais, quand on laisserait arcam , on peut dire qu’un chaîneau peut être pris pour un coffre long et étroit. (11) Le mot stillicidium,  qui signifie proprement la chute de l’eau qui dégoutte, n’est pas entendu ainsi par Vitruve quand il en parle en plusieurs endroits ; car il fait connaître qu’il entend par stillicidium  la pente du toit, qui est favorable à l’écoulement des eaux. Au chapitre premier du second livre, il appelle les toits des cabanes des premiers hommes stillicidia,  et au chapitre septième du quatrième livre, parlant de la forme que doit avoir le toit dans l’ordre Toscan, il dit que stillicidium tecti tertiario respondere debet. Pline aussi appelle stillicidia  l’épaisseur du feuillage des arbres quand elle est capable de mettre à couvert delà pluie; de sorte que, supposé que stillicidia  signifie des auvents, on peut croire que deliquiœ stillicidia rejiciunt  signifie les coyaux rejettent et ne souffrent point d'auvents,  c’est-à-dire ne forment point d'auvents. (12) Cela est aisé à entendre, parce que ces voûtes soutiennent la saillie que le second étage fait sur la cour, ce qui augmente cet appartement. J’ai encore interprété ubi non sunt impetus magni  selon la remarque de Turnèbe, qui explique impetus , grandeur, étendue, comme je viens de dire.

9.0 VITRUVE, EXPLICATION DES PLANCHES MODIFIÉES PAR LES NOUVEAUX EDITEURS. PLANCHE LXIII. Cette planche contient trois figures. La Figure première  représente la Cour Toscane, d’après Perrault :  voici la description qu’il en donne : Cette cour était couverte tout à l’entour par des auvents qui posaient sur quatre poutres soutenues par quatre potences posées dans les angles rentrants que formaient les murs des bâtiments qui entouraient la cour. A, A, sont les Poutres  qui traversent le long des mur de la cour. B, B, sont les Potences , dont l’une est en charpente simple, et l’autre est déguisée sous la forme de cariatide. C, est un des Coyers. D, D, sont les Chevrons. E, est le chaîneau qui fait le tour intérieur de la toiture. Les Figures i et  3 représentent le Plan et Galiani,  et modifiée par De Bioul. A, Impluvium vel Compluvium. B, B, Stillicidium. E,B, Colloquiæ. C, C, Trabes. la Vue Intérieure de la Cour Toscane d’après Le Réceptacle des eaux. La Pente du toit. Les Conduits des noues. Les Poutres. D,D, Interpensivæ. Les Poutres qui traversent. On voit, par ce parallèle, qu’il y a une différence assez marquée dans la manière dont les traducteurs de Vitruve ont interprété les mêmes mots. PLANCHE LXIV. Cette planche contient deux doubles Figures qui réunissent les deux systèmes de Perrault et de Galiani.

LIVRE VL' 21 La Figure première  représente deux Vues Intérieures de la Cour Corinthienne -, celle à gauche est d'après Perrault , et celle à droite d’après Galiani. La Figure 2 représente les Plans. On voit par ce rapprochement, que le Compluvium est toujours interprété par le chaîneau , par Perrault, tandis que Galiani en fait une espèce de bassin dans la cour. Les lettres de renvoi de la figure de Galiani sont les mêmes que pour la cour Toscane décrite dans la planche précédente. Quant à la figure de Perrault, voici l’explication qu’il en donne. La cour Corinthienne est entourée d’un rang de colonnes isolées et éloignées du mur pour soutenir l’entablement de la couverture, sur lequel il y a un chaîneau de même qu’à la cour Toscane 5 cela fait un corridor pour aller à couvert le long des murs. Je crois que la manière licencieuse que les architectes modernes ont mise en usage, qui est de faire des demi-colonnes ou des pilastres qui soutiennent l’entablement et qui descendent jusqu’en bas, comprenant plusieurs étages, est une représentation des cours Corinthiennes des anciens. J’appelle cette manière licencieuse, parce qu elle est contre le plus commun usage et contre la raison, car les anciens ont toujours donné un ordre à chaque étage, ainsi qu’il se voit aux dehors et aux scènes de leurs théâtres; et la raison veut que,les colonnes étant faites pour porter le bout des poutres des planchers, il y ait autant d’ordres de colonnes qu’il y a de planchers. Celte matière est encore traitée à la fin du chapitre qui suit. PLANCHE LXV. Cette planche contient quatre figures. La Figure première  représente la Cour Tétràstyle , d’après Perrault , qui dit : « Cette cour est ainsi appelée à cause qu’elle a quatre colonnes qui soutiennent la saillie de l’entablement sur lequel le chaîneau est porté. » Le dessin de Galiani  ne diffère de celui-ci que par le compluvium. La Figure 2 représente la Cour Découverte, d’après Perrault. «  Cette cour, dit-il, n’a point de saillie, son chaîneau étant posé à plomb sur les murs.» La Figure 3 représente également la Cour Découverte, mais d’après Galiani.  Les lignes ponctuées AB et C D, que nous avons ajoutées à cette figure, seraient, selon De Bioul,  les parois des murs de la cour. La Figure d’après Perrault,  représente un plan à vol d’oiseau d’une de ces cours,  afin de faire comprendre pourquoi les cours étaient appelées Cavee œdium.

22  VITRÜVE, A, A, est lé chaîneau qui tourne tout à l’entour de la cour C, et qui est appelé Medium compluvium, parce qu’il est au milieu de quatre toits B B, d’où l’eau tombe de quatre cotés dans le chaîneau. PLANCHE LXVI. Cette planche contient deux figures. La Figure première , d’après Perrault,  représente la Cour Voûtée, où les appartements d’en haut sont rendus plus spacieux par le moyen des galeries en voûte qui sont à rez-de-chaussée, et qui sont supprimées aux étages supérieurs. La Figure 2 représente également la Cour Voûtée, mais d’après Galiani. Cette dernière manière est, suivant nous, très-loin de remplir le but proposé par le texte, et ce que Galiani appelle une cour n’en est plus une, ce n’est qu’une chambre noire. REMARQUES. Lorsque Perrault et même Galiani ont publié leurs traductions du Vitruve, les fouilles de Pompeïa n’étaient pas achevées, et De Bioul a eu sur eux cet avantage. Aussi, ses remarques sur ce chapitre étant, selon nous, bien fondées, et ses réflexions sur la manière dont Perrault a traité ce sujet étant fort raisonnables, nous allons le laisser parler lui-même. Toutes les cours que j’ai vues à Pompeïa sont de l’espèce que Vitruve appelle Corinthiennes , c’est-à-dire carrées ou rectangles, et entourées de colonnes qui portent le devant des toits des bâtiments qui forment leur enceinte. Ce toit s’avance assez fort, et couvre un espace assez large entre le mur et les colonnes, ce qui forme des galeries par lesquelles on se rend à couvert dans les chambres qui sont rangées tout le long du mur; c’étaient les salles à manger (triclinium).  Au milieu de la cour, il se trouve un enfoncement carré ou rectangle, suivant la forme de la cour, profond d’environ un pied ; le fond en était très-uni et pavé de carreaux de marbre comme le reste de la cour. C’était là le réceptacle, nommé compluvium,  dans lequel toutes les eaux de pluie qui tombaient sur les toits venaient s’écouler; la pente des toits, s’avançant assez fort, l’y versait elle-même. Il était presque impossible de deviner ce que c’était que le compluvium  des anciens, qu’on n emploie plus aujourd’hui, sans avoir vu les cours des maisons de Pompeïa. Il est cependant assez singulier que Perrault, qui ne les avait pas vues , les ait à peu près représentées dans la figure qu’il nous donne de la cour Corinthienne : voici comment. Il place les galeries qui l’entourent sur des trottoirs assez élevés au-dessus du pavé de la cour : ce qui fait que ce pavé est environ trois ou quatre pieds plus bas que celui des galeries ; ce qui ressemble assez au compluvium ,  avec cette différence que cet enfoncement, ainsi que toute la cour, sont bien plus spa-

LIVRE VI. 23 cieux qu’ils n’étaient chez les anciens. Le compluvium , chez eux, occupait, au milieu de la cour, un espace de dix ou douze pieds, tandis que celui de Perrault en occupe plus de cent dans une cour très-vaste. Il suppose qu’on y descend des galeries par cinq degrés, au lieu que dans les cours de Pompeïa on y descend par un seul degré, puisqu’il n’a qu’un pied d’enfoncement. Ceux qui interprètent les ouvrages des anciens ont le défaut de ne se reporter jamais au temps où. ces auteurs écrivaient : les Grecs et les Romains avaient beaucoup d’usages domestiques qui sont perdus, changés et même oubliés. On veut expliquer ce qu’en disent les auteurs par nos usages modernes, qui sont tres-dîfïerents; cela fait qu’on se trompe ou qu’on est obligé de bistourner, pour ainsi dire, le texte, pour le rendre conforme à notre idée. Perrault, habitué à travailler pour Louis XIV, ne voit que des cours semblables à celles de nos palais ou nos grands hôtels, dans lesquels deux ou trois carrosses peuvent tourner à leur aise. Les cours des anciens n’étaient pas comme celles-là : suivant leur dénomination, cava œdium , c’était la partie cave, le creux ou le vide de la maison, qui servait à donner de l’air et du jour dans l’intérieur^ et à recevoir les eaux de pluie qui tombaient des toits. Toutes celles que j’ai vues à Pompeïa sont très-petites ; on s’en ferait une idée bien fausse si on les comparait avec celles de nos grands hôtels. Elles n’ont pas plus d’étendue que celles qui se trouvent dans l’intérieur des maisons bourgeoises ; et, comme celles-ci, elles ne servaient que pour les gens à pied. Les quadriges des anciens, quoique bien plus petits que nos carrosses, n’auraient pu y entrer. Les bâtiments qui les entourent sont très-peu élevés5 ils n’ont que le rez-de-chaussée; dans les murs de la galerie sont les portes des appartements. On y voit aussi quelques petites ouvertures assez élevées, qui étaient les fenêtres, qui ne ressemblaient pas aux nôtres. Il paraît que les Romains, dans l’intérieur de leurs maisons, préféraient l’obscurité à la lumière, sans doute pour éviter la chaleur. Ils ne prenaient jamais non plus de jour sur la rue; mais toutes leurs fenêtres étaient dans l’intérieur : ainsi ces toits avancés garantissaient de la pluie les portes et les fenêtres, et empêchaient les rayons du soleil de pénétrer dans les appartements. Les gravures de Galiani nous donnent une idée assez exacte de ces cours des anciens. Il les représente très-petites; sans savoir précisément ce qu’était le compluvium , il le représente au milieu de la cour, comme étant l’espace où tombait l’eau des pluies ; mais il n’indique pas l’enfoncement. Perrault, au conti’aire, représente ces cours entourées de grands bâliments, ayant un étage au-dessus du rez-de-chaussée, avec de grandes croisées, tant dans le bas que dans le haut, semblables à celles de nos plus grands hôtels. On ne voit rien qui ressemble à cela dans les bâtiments qui ont été découverts jusqu’à présent à Pompeïa. Il est vrai qu’on n’a découvert qu’une rue et un quartier, qui se trouvaient l’un et l’autre aux extrémités delà ville, et faisaient presque pai'tie des faubourgs. Ce n’est pas là où se trouvent ordinairement les grands édifices. Il se peut que, quand on dirigera les fouilles vers le centre de celte ancienne ville, on découvrira des édifices plus considérables. Mais, d’après la hauteur que Vitruve assigne dans le chapitre suivant aux galeries qui entourent les cours, je suis persuadé que les cours des plus grandes maisons ne seront pas beaucoup plus vastes que celles des maisons des faubourgs. Puisque la hauteur de ces galeries jusqu’au faîte du toit doit égaler toute la longueur de la cour, on sent que cette hauteur pouvait devenir excessive si les cours avaient été un peu grandes, et qu’il se-

24  YITRUYE, rait même impossible de faire des galeries aussi hautes ; d’ailleurs la plus grande longueur qu’il assigne aux cours est cent pieds. Dans les cours Corinthiennes, il faut nécessairement faire porter les poutres tout autour par des colonnes, parce qu’étant beaucoup plus étendues que les cours toscanes, il serait impossible de trouver des poutres assez longues pour les faire d’une seule pièce 5 si même on en trouvait, on ne pourrait les employer, à cause qu’elles éprouveraient trop de fatigue etplieraient infailliblement. J’ai donné aux cours découvertes dont parle Vitruve une figure toute nouvelle, et qui me paraît plus conforme au texte que celles qu’on leur a données jusqu’à présent. L’auteur dit : displuviatœ autem sunt., in quibus deliquice arcam sustimentes stillicidia rejiciunt.  On a remarqué que les trois cours dont on a parlé jusqu’à présent sont en partie couvertes. J’ai représenté cette cour entièrement découverte, sans aucun auvent : et, au contraire des autres, la pente des toits n’est pas dirigée vers la cour, mais du coté opposé, comme l’indiquent ces expressions, stillicidia rejiciunt.  Par là, rien n’empêche la lumière de pénétrer dans les salles à manger, non obstanl Iwmnibus triclinioriim.

LIVRE VI. 25 >53«0«»00 U»:OMWWM)?m)MJ»WWWWCWWO03WW«aWWM M M W I » CHAPITRE IV. DES VESTIBULES ET DE LEURS AILES, DES CABINETS ET DES PERISTYLES. On distingue trois sortes de Vestibules ( i), en raison de la proportion qu’on leur donne en longueur et en largeur. La première espèce est quand, ayant divisé la longueur en cinq parties, on en donne trois à la largeur ; la seconde, lorsque, ayant divisé la longueur en trois seulement, on en donne deux à la largeur; et la troisième, lorsque, ayant tracé un carré équilatéral, dont un côté fait la largeur du vestibule, on prend la diagonale de ce carré pour en déterminer la longueur. La hauteur de ces vestibules, prise au-dessous des poutres, est moindre que leur longueur d’une quatrième partie. Le surplus de la hauteur qui provient de renfoncement des plafonds du (T) Entre les noms synonymes dont les anciens appelaient les grandes pièces qui étaient à l’entrée de leurs maisons,comme Ves-tibiilum, Atrium,Cavcecliutn fauces , j’ai choisi celui qui était en usage en français, qui est Vestibule , que j’ai pris pour traduire le mot atrium  dont Vitruvese sert ici : car notre mot de vestibule  signifie quelque autre chose que le vestibulum des latins, et je crois que nos vestibules sont proprement ce qu’était Xatrium  que Vilruve décrit ici. Aulu-Gelle dit que plusieurs personnes doctes de son temps estimaient que atrium  et vestibulum  étaient la même chose;que néanmoins Cœcilius Gallus, quia écrit de Significalionc Verborum , enseigne que ce n’était point une partie de la maison , mais seulement une place devant la maison, à l’endroit de la grande porte où, la maison se retirant en dedans, laissait un carré vide. Cicéron, dans une lettre à Atticus, semble faire entendre que cela était ainsi,lorsqu’il dit que, passant Tome II; par la rue Sacrée , il fut poursuivi par des assassins envoyés par P. Clodius,et que, pour s’en défendre, il se rangea, secessil invcslibulum M. Tcrli domionis , afin que ses amis qui l’accompagnaient pussent empêcher cette troupe de gens armés de se jeter sur lui. Léo Baptista Alberti croit que cette place qu’Aulu-Gelle prend pour le vestibulum  des anciens, et qu’il appelle sinum,  était leur atrium;  mais je crois qu’il se trompe. Scamozzi brouille encore davantage tout cela ; car il ne distingue point les atrium  de Vitruve de ses cavœ- dium;  en sorte qu’il attribue au cavcedium  les proportions qui sont ici données à Y atrium , sans dire sur quoi il se fonde. Dans cette grande ignorance où nous sommes de toutes ces choses, et de laquelle nous ne pouvons espérer de sortir,puisque Aulu-Gelle,Servius et les autres anciens grammairiens n’ont pu s’en défendre, quoique ce fussent des auteurs latins et fort proches du temps 4

Y1TRUYE 26 plancher haut,  dans lequel il y a des cavités qui le font élever ( 2 ) au-dessus des poutres, n’est pas compris dans cette mesure. Les ailes que l’on fait à droite et à gauche doivent avoir la troisième partie de la longueur (3) du vestibule , s’il est de trente à quarante pieds ; mais, si la longueur est de quarante à cinquante pieds, elle sera divisée en trois parties et demie, dont une sera pour les ailes; si elle est de cinquante à soixante pieds, les ailes en auront la quatrième partie ; si elle est de soixante à quatre-vingts pieds, on la divisera en quatre parties et demie, et on en donnera une à la largeur des ailes; enfin si la longueur est de quatre-vingts à cent pieds, la cinquième partie sera justement la largeur des ailes. Les architraves des ailes (4) doivent être placées assez haut pour que la hauteur soit égale à la largeur. il faut donner au Cabinet ( 5) les deux tiers de la largeur du vestibule, s’il est de vingt pieds ; s’il est de trente à quarante, on n’en donnera que la moitié au .cabinet, et si le vestibule est de quarante à cinquante, on divisera cette largeur en cinq parties, et on en donnera deux au cabinet ; car les petits vestibules où ces choses étaient familières et usitées, j’ai cru pouvoir hasarder le mot de vestibule, pour signifier celui d’atrium, en avertissant que je n’entends pas précisément par vestibule ce que les anciens entendaient par vestibulum, mais seulement ce qu’il signifie en notre langue. (2) C’est ainsi que j’interprète, selon Philander et Baldus, le mot à!area , qui en cet endroit est synonyme avec lacunar :  car en effet les cavités et les enfoncements qui sont dans les plafonds des planchers représentent aussi bien des coffres que des lacs. (3) Il est aisé à entendre que cette troisième partie de la longueur du vestibule, qui est attribuée à la largeur des ailes, est pour les deux ailes, de manière que chaque aile n’a que la sixième partie de la largeur du vestibule,et que la même chose doit être entendue de la proportion des autres vestibules, savoir que la largeur que le texte attribue aux ailes doit être entendue des deux ailes prises ensembles (4) Je traduis trabes liminares, les architraves, parce que les Latins entendent généralement par limen tout ce qui est posé en travers, ce mot étant dérivé du verbe lima, c’est-à-dire obliquo :  mais limen signifie plus particulièrement ce qui traverse ou le haut ou le bas des portes ; car on dit superum limen et inferum limen,  ce que nous appelons le seuil et le linteau ; et il paraît que les Latins ne faisaient pas cette distinction, par ce qui est dit à la fin du neuvième chapitre de ce livre, où Vitruve parle du jour qui est empêché par le limen des fenêtres, c’est-à-dire par leur linteau. Il faut donc entendre par trabes liminares alarum, les architraves soutenues par les colonnes qui étaient aux côtés des vestibules et qui en faisaient les ailes. (5) Le mot tablinum m’a semblé devoir être interprété cabinet, parce que cabinet comprend, en général, toutes les différentes significations que les auteurs donnent à tablinum ;  caries uns disent que c’est un lieu orné de tableaux, les autres que c’est un lieu destiné à serrer des papiers ou titres que les latins appelaient tabulas-, les autres que c’est simplement un lieu lambrissé de menuiserie et de planches, qu’ils appelaient aussi tabulas ,  les autres le prennent pour une salle ; mais le tablinum, auquel Vitruve ne donne quelquefois que treize pieds, serait bien petit pour une salle. On aurait pu l’appeler le trésor , suivant l’usage de quelques vieux châteaux de France, où l’on appelle ainsi le lieu où on serre les titres de la terre ; mais le mot de trésor en cette signification est trop peu connu, et ne serait pas commun comme celui de cabinet aux deux usages qu’on lui attribue, qui est de serrer des tableaux ou des papiers.

LIVRE VI. 27 ne doivent pas fournir les mêmes proportions que les grands, parce que, si l’on suivait les proportions des grands vestibules dans les petits, les cabinets et les ailes des vestibules ne seraient d’aucun usage ; et si, au contraire, 011 se servait des proportions des petits vestibules pour les grands, les ailes et les cabinets seraient trop vastes. C’est pourquoi je crois qu’en général (6) on doit régler la grandeur des vestibules de manière qu’ils offrent toute la commodité que leur usage demande, et qu’ils soient d’un aspect agréable à la vue. La hauteur du cabinet, prise sous les poutres, doit être plus grande que la largeur d’une huitième partie. L’enfoncement des plafonds du plancher ajoutera à cette hauteur la sixième partie de la largeur (7). La grande entrée des (6) Cet avertissement peut donner lieu à une maxime qui me semble bien importante dans l’ar- chitecture, qui est que l’usage auquel chaque chose est destinée selon sa nature doit être une des principales raisons sur lesquelles la beauté de l’édifice doit être fondée ; en sorte que la hauteur et la grandeur de l’ordre, qui, en général, fait la beauté et la majesté d’un grand édifice, doit être réputée vicieuse si elle n’a quelque usage partout, comme elle en a toujours naturellement dans les temples, les théâtres, les portiques, les péristyles, les grands escaliers, les salons, les vestibules et les chapelles des palais, qui sont des parties dont l’usage demande ou du moins souffre un aussi grand exhaussement que l’on veut. Cette règle est néanmoins négligée par les architectes modernes, qui, pour donner de grands ordres aux bâtiments qui de leur nature ne souffrent pas un grand exhaussement, comme sont ceux qui sont pour l’habitation, qui ne passent point vingt-huit ou trente pieds, se sont avisés d’enfermer deux ou trois étages dans un même ordre, ce qui, à mon sens, a quelque chose de chétif et de pauvre, comme représentant quelque grand palais demi-ruinéet abandonné, dans lequel des particuliers se seraient voulu loger, et qui, trouvant que de trop grands appartements et beaucoup exhaussés ne leur sont pas commodes, ou qui, voulant ménager la place, y auraient fait faire des entre-sols. Ce 11 ’est pas que cela ne puisse être permis quelquefois dans les grands palais ; mais il faut que l’architecte ait l’adresse de trouver un prétexte à ce grand ordre, et qu’il paraisse qu’il y a été obligé par la symétrie, qui demande qu’un grand ordre, qui est nécessaire à quelque partie considérable | de l’édifice, soit continué et règne tout à l’entour. Cela a été pratiqué avec beaucoup de jugement en plusieurs édifices, mais principalement dans le palais du Louvre, lequel, étant bâti sur le bord d’un grand fleuve, qui donne un espace et un éloignement fort vaste à son aspect, avait besoin, pour ne pas paraître chétif, d’avoir un grand ordre.Celui qu’on lui a donné, qui comprend deux étages, et qui est posé sur l’étage d’en bas, qui lui sert comme de piédestal, et qui est proprement le rempart du château, est ainsi exhaussé à cause de deux grands et magnifiques portiques qui régnent le long de la principale face , à l’entrée du palais, et qui, étant comme pour servir de vestibule à tous les appartements du premier étage, demandaient cette grandeur et cette hauteur extraordinaires que l’on a données à son ordre, qu’il a fallu poursuivre et faire régner ensuite tout autour du reste de l’édifice ; ce qui autorise ou du moins excuse l’incongruité que l’on aurait pu objecter à l’architecte, s’il avait fait sans nécessité une chose qui de soi est sans raison, savoir de ne pas donner à chaque étage, qui est proprement un bâtiment séparé, son ordre propre et séparé, et de faire servir une même colonne à porter deux planchers, supposant qu’elle en soutient un, par manière de dire, sur la tête, et un autre comme pendu à sa ceinture. Car la longueur de l’aspect ne peut être toute seule une raison suffisante d’élever un bâtiment, qui de sa nature doit être bas, non plus que la grandeur d’un théâtre n’oblige à faire ses degrés et ses balustrades et appuis avec plus de hauteur, comme Yitruve le remarque au chapitre septième du cinquième livre. (7) J’ai cru qu’il fallait corriger le texte, à cause du

28 Y1TRUVE, plus petits vestibules sera des deux tiers de la largeur du cabinet, et aux grands elle sera de la moitié. La hauteur des images (8) avec leurs ornements sera proportionnée à la largeur des ailes. La largeur des portes sera proportionnée à leur hauteur, selon les règles de l’ordre Doricpie si elles sont Doriques, ou selon la proportion de l’ordre Ionique si elles sont ioniques. La même proportion sera observée à l’égard de la menuiserie des portes, comme il a été prescrit au quatrième livre. La largeur de l’ouverture du haut ne doit jamais être plus petite que le quart ni plus grande que le tiers de la largeur du vestibule : la longueur sera proportionnée à celle du vestibule. Les péristyles doivent être plus longs en travers de la troisième partie qu’ils ne sont en avant : leurs colonnes seront aussi hautes que les portiques sont larges; les entre-colonnements n’auront pas moins de trois diamètres de colonnes, ni plus de quatre diamètres de largeur, à moins que l’on veuille faire à ces péristyles des colonnes d’ordre Dorique. Dans ce cas, il faudra régler leurs proportions et distribuer les triglyphes ainsi que je l’ai prescrit dans le quatrième livre. peu d. ? apparence qu’il y a que Yitruve donne à l’enfoncement des plafonds une profondeur plus d’une fois plus grande quelle ne doit être : car cet enfoncement ne doit comprendre guère plus que la hauteur de l’arcliitrave et de la frise, qui ne va ordinairement qu’à la septième partie de la colonne; joint qu’il est fort vraisemblable que le copiste a pris le nombre six pour trois, parce que ce nombre, selon la manière de l’ancienne écriture qui se voit dans les médailles, étant mal formé, il a été pris pour trois. (8) Quoique statue  ou figure  soit le mot français que signifie ordinairement le latin imago,  j’ai cru qu’en cet endroit il n’aurait pas assez signifié, parce que parmi les anciens imagines in atriis  n’étaient pas les statues que nous mettons dans nos vestibules, mais des images de cire qui représentaient les ancêtres du maître de la maison. Je crois que les ornements des images  se doivent entendre des piédestaux qui les soutiennent, de même que les architraves, frises et corniches qui sont posés sur les colonnes, sont appelésles ornements de la colonne, l’un étant dit aussi improprement que l’autre; car il n’y a, ce me semblejpoint de raison de donner le nom d’ornement à des choses qui sont aussi nécessaires et aussi essentielles que des architraves , des corniches et des piédestaux ; les colonnes et les statues étant ordinairement des parties qui peuvent plutôt passer pour des ornements que pour des choses dont les édifices ne se peuvent passer.

LIVRE VI. 29 CHAPITRE Y. DES SALLES A MANGER, DES GRANDES SALLES, DES CABINETS DE CONVERSATION, DES CABINETS DE TABLEAUX, ET DE LEURS PROPORTIONS. Les Salles a manger ( h) doivent être deux fois aussi longues que larges : à l’égard delà hauteur,c’est une règle que, pour avoir celle de toutes sortes d’appartements qui sont plus longs que larges, il faut assembler leur longueur et leur largeur ( 2 ), et prendre la moitié de cette somme pour leur hauteur. Si les grandes salles ( 3 ) et les cabinets de conversation (4) sont carrés, on leur donnera pour hauteur une fois et demi leur largeur. (1) Servius croit que triclinium  n’était point la salle où l’on mangeait, mais la table avec ses trois lits. Vi- truve dit aussi la même chose au chapitre dix de ce livre, où, parlant des grandes salles à manger des Grecs, il ne les appelle point triclinia , mais oecos , c’est- à-dire des maisons  à cause de leur grandeur : car il dit qu’elles étaient si grandes, qu’elles pouvaient contenir quatuor triclinia.  Néanmoins on ne peut pas douter que Yitruve n’ait entendu ici par triclinium la salle où on dressait une table à ti’ois lits, cette table en ayant un à chacun de trois de ses côtés, le quatrième étant sans lit pour le service. (2) Cette règle générale a bien de la peine à subsister dans les grandes pièces, comme sont les salles et les galeries ; car une salle de douze toises sur six, qui fait dix-huit toises, en aurait neuf de haut, et la galerie des Tuileries, qui a deux cent quarante-trois toises sur cinq, en devrait avoir cent vingt-quatre de haut. La règle qui est mise au chapitre suivant pour la hauteur des pièces qui ont une grande longueur est plus sûr; c’est de prendre pour la hauteur la largeur et demie. Dans nos bâtiments faits pour l’habitation, et qui ne sont point des lieux à recevoir de grandes assemblées, comme les églises, où il faut un exhaussement extraordinaire à cause de la chaleur et de l’étouffement que causentles vapeurs d’une grande multitude de monde, il ne se trouve point que la hauteur surpasse la largeur, laquelle, au contraire, est ordinairement plus grande que la hauteur : car une salle de vingt pieds de large a son plancher assez haut quand il en a douze ou treize. Celles du Louvre n’ont pas vingt-quatre pieds de haut, quoiqu’elles en aient plus de trente de large. (3) Le mot oecos.  qui signifie maison, m’a fait ajouter le mot grand à celui de salle, que j’ai pris de Léo Bapt. Alberti et Palladio, qui interprètent oecos par salas.  La vérité est que oeci , chez les anciens, étaient proprement les salles à manger ; mais il y a lieu de croire que Yitruve a pu se servir de ce mot pour distinguer les grandes salles qui étaient pour d’autres usages d’avec les salles à manger, vu qu’il en a déjà parlé, et qu’il les a appelées triclinia. (4) L’explication du mot exedra  étant dans le onzième chapitre du cinquième livre, où il est dit que

30  YITRUYE, Les cabinets de tableaux, de même que ceux de conversation, doivent être grands et spacieux. Les grandes Salles Corinthiennes ,  celles que l’on nomme Tétrastyles , et celles que l’on appelle Egyptiennes , doivent avoir pour leur longueur et leur largeur les proportions pareilles à celles qui ont été prescrites pour les salles à manger; mais il les faut faire très-spacieuses à cause des colonnes. Les grandes salles Corinthiennes et Egyptiennes sont différentes ; car les salles Corinthiennes n’ont qu’un ordre de colonnes posées sur un piédestal, ou même seulement sur le pavé, et qui ne soutiennent que leur architrave et leur corniche (5) de menuiserie ou de stuc, sur lesquelles s’élève ensuite le plancher haut qui forme une voûte surbaissée (6) ; tandis que les salles Egyptiennes ont des architraves sur les colonnes, et sur les architraves des planchers (j)  qui vont des colonnes jusqu’au mur d’alentour. Ces planchers, qui sont d’assemblage, sont pavés et font une terrasse découverte qui tourne tout à l’entour. Ensuite, sur l’architrave (8) et à plomb des colonnes d’en bas, on élève un autre ordre de c’est un lieu rempli de sièges pour ceux qui s’assemblent à dessein de conférer des sciences, j’ai cru que je pouvais ici suppléer ce que Vitruve y a ajouté en ce lieu-là, et les appeler des cabinets de conversation, parce qu’il s’agit ici des maisons des particuliers, et non pas des académies des gens de lettres, et cette explication étant conforme à celle que Cicéron donne à exedra,  qu’il appelle cellam ad colloquendum. (5) Vitruve joint ici l’arcbitrave à la corniche , sans parler de la frise. Il y a apparence que ce qu’on appelle corniche arcliitravée a tiré son origine de cet endroit. On en voit d’ailleurs des exemples dans l’antique aux plafonds des portiques, où les architraves sont en dedans de même qu’en dehors, ayant une petite corniche et une frise encore plus petite, qui toutes deux ensemble n’occupent que l’épaisseur de la frise de dehors. (6) Le mot delumbatum,  qui en français pourrait être traduit à la lettre erénè  ou éreinté,  c’est-à-dire dont les reins sont affaiblis, a été interprété voûte surbaissée,  parce que ces sortes de voûte sont plus faibles que les autres. Si le mot éreinté  était en usage, il serait d’autant plus significatif qu’on est déjà accoutume à la métaphore des reins en fait de voûtes, dont les parties qui s’élèvent et qui posent sur les impostes sont vulgairement appelées les reins. (7) Vitruve met ici les planchers immédiatement sur les architraves, sans mettre la petite corniche et la petite frise dont il vient d’être parlé, et que l’on met au dedans des portiques. Cela a aussi quelques exemples dans l’antique ; mais ils sont plus rares que de l’autre manière, qui a été depuis peu pratiquée aux grands portiques qui sont à la face du Louvre, où on n’a fait entrer dans les portiques, qui sont voûtés de pierre à cintre droit, que l’architrave seulement, afin de diminuer la grande charge des plate- bandes qui vont des colonnes au mur des portiques, qui sont de près de douze pieds, et afin que les plafonds ne fussent point si enfoncés, les architraves seules ayant trois pieds d’épaisseur. (8) Cette manière de supprimer la frise et la corniche dans les dedans a déjà été enseignée au premier chapitre du cinquième livre dans la description de la basilique de Fano,et, bien que l’on n’en voie que fort peu d’exemples, on peut dire néanmoins qu’elle est appuyée sur la raison, qui veut que les ornements d’architecture soient fondés sur quelque usage. Or, l’usage des corniches étant de défendre les murs et les colonnes des injures du temps, il est certain qu’elles sont inutiles aux lieux qui sont couverts, et qu’elles

LIVRE VI. 31 colonnes d’un quart plus petites que les premières, sur lesquelles il y  a d’autres ne font que dérober le jour des fenêtres qui sont au- dessus. Il y a un exemple de cette suppression d’ornements au superbe édifice des Tutèles à Bordeaux , que l’on tient avoir été bâti peti de temps après Auguste ; car les colonnes ne soutiennent qu’une arclii- travesurlaquelle,au lieu du second ordre de colonnes, il y a des cariatides. J’ai cru qu’il ne serait pasbors de propos de mettre ici une planche que j’ai fait graver de ce célèbre édifice , qui a été abattu depuis peu pour bâtir à la place les fortifications des dehors de la citadelle, parce que les figures que nous en avons, qui sont celles de Ducerceau et celles qu’Elias Vinetus a mises dans son Commentaire sur Ausoite ne sont point exactes. Quoique les particularités de la construction et de la figure de ce bâtiment, qui fournissent des exemples singuliers pour l’explication de plusieurs endroits du texte de Vitruve, soient les principales raisons qui m’ont porté à mettre ici cette planche, que j’ai dessinée sur le lieu quatre ans avant la démolition de cet édifice, il m’a semblé aussi que je ne devais pas laisser passer l’occasion de conserver et de laisser à la postérité l’idée de ce superbe monument, qui était un des plus magnifiques et des plus entiers qui fussent restés en France, de tous ceux que les Romains y ont autrefois bâtis. On ne sait point certainement ni quand ni par qui cet édifice a été construit : il y a seulement quelques conjectures qui peuvent faire croire qu’il est du temps de l’empereur Claudius, et la principale est fondée sur ce qu’en fouillant, il y a environ soixante- dix ans, on a trouvé trois statues antiques qu’on croit être de l’empereur Claudius , de Drusus son père , et de Messaline sa femme : car on a trouvé avec ces statues des fragments de marbre gravés d’inscriptions qui font voir assez clairement que deux de ces statues étaient, l’une de Drusus, et l’autre de l’empereur Claudius. L’inscription pour la statue de Drusus est : Druso Cæsari patri Germanici Cæsaris et Claudii Augusti nepotum divi AüGUSTI PRÆFECTO urbis augustali . Celle de la statue de Claudius est : Tiberio Claudio Drusi filio Cæsari Augusto pontifici maximo consuli secundum patri patriæ Caius Julius. Ce qui fait croire que la troisième statue qui n’a point de tête est de Messaline, c’est que ce C. Julius, surnommé Vindex,  qui avait fait ériger ces statues et construire les anciens édifices de Bordeaux, gouverna les Gaules au commencement de l’empire de Claudius , auquel temps Messaline avait toute la puissance et tout le gouvernement entre les mains : car il y a apparence que Vindex ayant fait bâtir quelque bel édifice comme les Romains faisaient ordinairement dans les provinces, soit de temples, soit de bains, soit de théâtres, il fit mettre les statues de ces princes avec celle de Messaline. Ces trois statues avec les inscriptions sont dans la cour de l’hôtel-de-ville de Bordeaux. Cet édifice était au penchant d’une colline sur laquelle est située la partie de la ville de Bordeaux qui descend vers la Garonne, où est le port. Il était bâti de grandes pierres aussi dures et aussi blanches que notre liais. Sa figure était un carré oblong de quinze toises de long sur onze de large et sur vingt-deux pieds de liant, sur lequel vingt-quatre colonnes étaient posées : huit aux grandes faces et six aux petites. Ce carré, qui élait comme une base ou stylobate continu, était presque tout solide de maçonnerie, revêtu en dehors de grandes pierres taillées, et rempli par dedans de moellons jetés à l’aventure dans du mortier, n’y ayant de vide que pour une cave qui était au bas, dont la voûte ou le plancher n’avait pas plus de neuf pieds de haut. Ce plancher était tout droit et tout plat, et n’était point soutenu par la coupe des pierres, mais par l’épaisseur du massif, qui avait plus de douze pieds, étant selon la manière dont les anciens faisaient leurs planchers, qui avaient ordinairement, sans compter les poutres et les solives, plus de deux pieds d’épaisseur , ainsi que Vitruve l’enseigne au premier chapitre du septième livre. Ce plancher par dessous était fait comme le ciel d’une carrière, et il paraissait que, les murs d’alentour ayant été bâtis on avait laissé la terre en dedans à la hauteur que devait être le plancher , et que sur cette terre on avait jeté le mortier et les pierres dont on avait rempli le reste jusqu’en haut, et que le massif étant sec, on avait ôté la terre de dessous. Cette sorte de planchers, de même que les autres que Vitruve décrit, pourraient être appelés des planchers-fusiles, étant faits d’une manière coulante que l’on jette comme en moule.

32 YITRUYE, architraves avec les autres ornements et les planchers en plafond. Enfin entre les colonnes d’en haut on place les fenêtres, ce cpii la fait bien plus ressembler à une basilique qu’à une salle Corinthienne. Ce stylobate continu était double, y en ayant un posé sur un autre, et il y a lieu de croire que celui de dessous était pour gagner la hauteur de la pente de la colline, et que le second commençait au droit du rez-de-chaussée de l’entrée ; de manière qu’on montait sur l’aire où les colonnes étaient placées par un perron de vingt-et-une marches. Les colonnes avaient quatre pieds et demi de diamètre et n’étaient distantes l’une de l’autre que de sept pieds, ce qui faisait que leurs dispositions approchaient du genre pyenostyle. Elles étaient cannelées et composées de plusieurs assises ou tambours de deux pieds de hauteur : ces tambours, de même que tout le reste des pierres taillées, étaient posés sans mortier et sans plomb, en sorte que les joints étaient presque imperceptibles. La plupart des bases n’étaient que commencées à tailler. Les cannelures sous l’astragale du haut de la colonne n’étaient point en manière de niche, comme elles sont ordinairement, mais elles avaient une figure toute contraire, ainsi que l’on peut remarquer dans la planche où tout cet édifice est fidèlement représenté, en l’état qu’il était quand on l’a abattu, à la réserve des coins des tailloirs avec les volutes, et de quelques-unes des feuilles des chapiteaux, qui étaient rompus. Les chapiteaux étaient selon la proportion que Yitruve enseigne, n’ayant pas plus de hauteur que le diamètre du bas de la colonne; ils étaient aussi, selon Yitruve, taillés en feuilles d’acanthe. L’architrave était composée d’un sommier posé sur chaque colonne, et d’un claveau au milieu, appuyé sur deux sommiers. Celte architrave faisait un ressaut d’environ six pouces au droit de chaque colonne pour soutenir des cariatides en bas-relief de dix pieds de hauteur, adossées contre les pieds-droits des arcades qui étaient au-dessus de l’architrave à la place de la frise. Les cariatides avaient la tête sous les impostes des arcades, et au droit de chaque cariatide, au-dessus de l’imposte, il y avait un vase dont le pied était en pointe, à la manière des urnes où les anciens mettaient les cendres des morts. Ces arcades soutenaient une autre architrave pareille à la première, au-dessus de laquelle il n’y avait rien. Le dedans, de même que le dehors, était garni de cariatides qui étaient au nombre de quarante-quatre, parce qu’d ne pouvait'y en avoir en dedans,aux droits des colonnes des angles. De vingt-quatre colonnes de cet édifice, il n’en restait que dix-sept, et il paraît, par la figure d’IIélias Yinetus, que,de son temps, il y a environ six-vingts ans, il y en avait encore dix-huit. Deux des colonnes de la face qui regardait sur le port, au droit de la citadelle, étaient fort endommagées de coups de canon, qui avaient emporté en quelques endroits jusqu’au quart d’un tambour sans les avoir pu abattre : ce qui fait connaître combien le pouvoir que le temps a de ruiner insensiblement les choses a plus de force pour les détruire que n’en ont les autres forces, qui pour le même effet agissent avec violence.

LIVRE VI. 33 ... CHAPITRE VI. DES GFANDES SALLES A LA MANIERE DES GRECS. On fait encore de grandes salles, d’une autre manière que celles que l’on voit en Italie, et que les Grecs appellent Oyzicenes ( i). Ces salles sont toujours tournées au septentrion, et en sorte qu’elles ont vue le plus souvent sur les jardins-, leurs portes sont dans le milieu. Ces salles doivent être assez larges pour contenir deux tables à trois lits, et opposées l’une à l’autre, avec la place qui est nécessaire tout à l’entour pour le service ( 2 ). Elles ont à droite et à gauche des fenêtres qui s’ouvrent comme des portes (3), afin que de dessus les ( 1 ) La ville de Cyzique, qui était en une île de même nom dans la mer Propontide, est fort renommée pour la magnificence de ses bâtiments, qui étaient tous de marbre, jusqu’aux murailles de la ville. Il y a appa- l'ence que le nom qu’on a donné aux grandes et magnifiques salles dont Vitruve parle a été pris de là. (2) J’ai usé de circonlocution pour expliquer le mot circuition.es .  Le texte porte que les salles à manger doivent être assez grandes pour avoir duo triclinia cum circuitionibus.  Je traduis deux tables à trois lits avec la place qui leur est nécessaire à l’entour pour le service.  Cette explication est prise du dixième chapitre de ce livre , où Vitruve parle encore de ces salles à manger; il en fixe encore la grandeur par le nombre des tables à trois lits qu’elles pouvaient contenir, outre la place qu'il fallait pour le service, qu’il appelle ministrantium locum.  J. Martin explique circuitiones, leurs promenoirs environ , et il croit que triclinia  étaient des salles à manger qui faisaient une partie de l’édifice qui est appelé oecos.  Mais la manière dont Vitruve s’en explique au dixième chapitre fait voir qu’en cet Tome II. endroit triclinia  étaient les tables à trois lits sur lesquels on se couchait pour manger. (3) J’ai cru que lumina feneslrarum valvata  ne signifiaient pas, comme les interprètes l’ont cru, des fenêtres doubles,  mais des fenêtres, qui n’ayant point d’appui, s’ouvrent jusqu’en bas comme des portes,  de la manière quele roi les a fait faire à Versailles dans tousles appartements qui ont vue sur les jardins de ce palais enchanté : car il n’y aurait pas de sens à dire que les fenêtres des lieux où l’on mange doivent être doubles, afin que ceux qui sont à table, c’est-à-dire qui sont éloignés des fenêtres , puissent voir dans les jardins ; parce que, supposé qu’on entende, par des fenêtres doubles, des fenêtres larges, elles ne sauraient faire autre chose que de découvrir à ceux qui en sont éloignés une gi ande partie du ciel : au lieu que, lorsqu’elles sont ouvertes jusqu’en bas, on découvre non seulement la campagne qui est éloignée, mais même des lieux plus proches, tels que sont les jardins. Pline, dans la description qu’il fait de sa maison des champs, parlant d’une chambre qui avait vue des trois côtés

34 YITRUVE, lits (4) on puisse voir dans les jardins. La hauteur de ces salles est de une fois et demie leur largeur. Il faut, dans toutes ces sortes d’édifices, établir les proportions suivant la [situation du lieu, de manière qu’il n’en résulte aucun inconvénient. Il faut surtout prendre garde que la hauteur des murs voisins ne puisse point intercepter la lumière. Si néanmoins cela arrivait à cause du peu d’espace ou pour toute autre raison, il faudra alors changer la proportion avec assez d’intelligence et d’adresse pour qu’on ne puisse pas le remarquer, et que les pièces conservent toute leur beautéjet leur symétrie. sur la mer, dit que undique valons \aut fenestras non m inores valais habet;et  iljsembleque, par valons aut fenestras f\\  veut faire entendre qu’on ne saurait dire si ce sont des portes ou des fenêtres : c’est pourquoi on les appelle communément en français des portes-fenêtres. ( 4 ) J’ai suivi la correction de Pliilander, qui croit qu’il faut lire de lectis  au lieu de de tectis,  qui se trouve dans tous les exemplaires.

LI\RE VI. 35 ewMoet» : MmfrweM 06 cwM»cwcKCc»wt>c»wewe»cc«>wwwtc»WM»W 6 c»cwcwKceMWM»cct(>oet«»otewMMWMcwwoc»MtoNM>ewtwww>w CHAPITRE VII. DE L’ASPECT Qü’iL CONVIENT DE DONNER A CHAQUE GENRE DE BATIMENTS. Nous allons expliquer maintenant les qualités que doivent avoir les différents genres de bâtiments, suivant l’usage auquel ils sont destinés, et vers quel aspect du ciel ils doivent être tournés. Les salles à manger d’hiver, ainsi que les bains, doivent regarder le couchant d’hiver, parce que l’on y a principalement besoin de la clarté du soir (i), et que le soleil couchant, les éclairant directement, y répand une chaleur assez douce vers le soir. Les chambres à coucher et les bibliothèques doivent être tournées au soleil levant, parce que leur usage demande la lumière du matin, et en outre parce que les livres ne se gâtent pas si facilement dans ces bibliothèques que dans celles qui regardent le midi ou le couchant, lesquelles sont sujettes aux vers et à l’humidité, parce que la même humidité des vents qui fait naître et qui nourrit les vers fait aussi moisir les livres. Les salles à manger dont on se sert au printemps et en automne doivent être tournées vers l’orient *, car, par le moyen des fenêtres que l’on tient fermées (2) (1) Il semble que Vitruve veuille dire que les lieux à manger ne servaient que le soir; et cela confirme l’opinion que Ton a que les anciens ne mangeaient guère que le soir, et que, s’ils dînaient, ce n’était que fort légèrement. Hippocrate parle de manger deux fois le jour, comme d’une chose qui n’élait pas ordinaire. Celse dit que ceux qui dînent doivent se contenter de peu de chose, sans manger de chair et même sans boire si c’est en hiver ; et je crois que le mot dont les Grecs et les Romains appelaient le repas du soir signifiait un repas commun, c’est-à-dire que plusieurs personnes font ensemble, parce que chacun faisait son dîner en particulier et comme en passant. ( 2 )Cet endroit est obscur et difficile, parce que l’on ne lui saurait donner de construction. Il y a cum enim prœtenta lummibus , adversus solis impetus progrediens ad occidentem.  J’ai tâché de trouver de la construction en lisant adversa  au lieu d 'adversus,  et présupposant que cum  est une préposition et non pas un adverbe, ainsi qu’il semblerait être à cause d 'enim  qui le suit. Je lis donc cum enim prœtenta , c’est-à-dire cùm prœtenta enim , ou nam cum prœtenta luminibus adversa, solis impetusprogrediens ad occidentem;  ce qui signifie : car le soleil passant vers le couchant avec un rideau ou contrevent qui lui est opposé , c’est-à-dire pendant qu'un rideau ou contrevent lui est opposé.  Car prœtenta  ou

36 Y1TRUYE, jusqu’à ce que le soleil soit tourné vers le couchant, on entretient dans ces lieux une température moyenne pour le temps que l’on a coutume de s’en servir. Les salles qui sont pour l’été regarderont le septentrion, parce que dans cette situation elles seront constamment rafraîchies et d’une habitation saine et agréable, n’étant point exposées aux ardeurs du soleil, dont la chaleur est insupportable, surtout pendant le solstice d’été. Cet aspect est aussi fort convenable pour les cabinets de tableaux, et pour les ateliers des brodeurs ( 3) et des peintres, parce que le jour(4) est égal à toute heure, et entretient les couleurs toujours en un même état. prœtentura,  qui est dit à prœtendendo , signifie tout ce que l’on oppose et que l’on met devant pour se couvrir. Les historiens se servent de ce mot pour signifier les retranchements et les épaulements que l’on oppose aux ennemis. Amm. Marcellin en use souvent en cette signification : ibique densis inter obsidentium itinera prœtenturis , etc. Salubritcr et caulè castra me- tata, prcetenturæ totis itineribus ordinatœ,  etc. (3) On ne sait point bien précisément ce que c’était parmi les anciens que plumarium opus.  Quelques-uns croient que c’était un ouvrage fait avec des plumes d’oiseaux ; mais il y a plus d’apparence que c’était la broderie, qui est différente de la tapisserie, en ce que labroderie n’est pas une étoffe continue et tissue, mais composée de pièces rapportées ou de fils couchés sur une étoffe ou sur une toile, de la même manière que les plumes des oiseaux le sont sur leur peau. (4) Les lieux tournés au septentrion sont plus propres pour serrer les tableaux que les autres, dans lesquels les rayons du soleil donnent une bonne partie du jour, parce que la trop grande lumière mange les couleurs. L’inconvénient que Vitruve apporte du changement du jour ne paraît pas si important. Cependant les peintres et les curieux font un grand mystère du jour selon lequel ils veulent que les tableaux soient regardés ; mais je crois que ce mystère n’est pas bien entendu de la plupart de ceux qui en parlent. Car le jour qui donne sur un tableau lui peut être avantageux en deux manières ; la première est quand la direction de la lumière qui éclaire le tableau est pareille à celle qui est représentée ; et cela est ce que tout le monde sait, et qui, à mon avis, n’estpas d’aussi grande importance qu’on le pense, parce que, de quelque manière qu’un tableau soit illumine, il a toujours ce qui lui est nécessaire, savoir que les couleurs fassent tout l’effet qu’elles doivent faire pour le clair etpourl’obscur, principalement quandilne s’agit pas de tromper comme dans une simple perspective ; et cette rencontre du jour extérieur et de celui du tableau n’est pas plus nécessaire que serait la rencontre de la hauteur de l’œil avec celle de la ligne horizontale du tableau, et dont les peintres ne se mettent pas beaucoup en peine, puisqu’ils placent souvent des tableaux en des endroits où cette rencontre ne saurait se faire. L’autre manière suivant laquelle le jour peut être avantageux à un tableau est de le mettre au même jour qu’il était quand il a été peint ; car, quand il est à un autre jour ,  il est certain qu’il paraît tout autre ; parce que alors on voit sur la surface des inégalités causées par tous les différents coups de pinceau que le peintre n’y aurait pas laissés s’il avait été à ce jour- là quand il a travaillé, parce qu’il les aurait vues. Un pareil inconvénient se rencontre aussi dans la sculpture, et il fait une partie considérable des difficultés qui s’y rencontrent, parce que , comme les ouvrages de sculpture peuvent être vus à des aspects et à des jours différents, il est certain que ces circonstances leur feront faire des effets différents, et que, si celui qui travaille n’y prend garde, ce qui fera un bon effet à certain jour et à certains aspects ne le fera pas en d’autres. C’est pourquoi les chevalets dont on se sei't pour modeler se tournent sur un pivot, pour pouvoir varier les jours et les aspects ainsi qu’il est nécessaire.

LIVRE VI. 37 CHAPITRE VIII. DE LA DISPOSITION DES BATIMENTS, SUIVANT LA CONDITION DE CEUX QUI LES HABITENT. Après avoir donné l’exposition la plus favorable à chaque partie du bâtiment, il faut observer, dans la disposition d’une maison particulière, de quelle manière on doit construire les pièces qui sont seulement pour loger le maître de la maison , et celles qui doivent être communes aux étrangers 5 car, dans les appartements particuliers, tels que sont les chambres à coucher, les salles à manger, les bains et autres lieux de cette nature, il n’entre que les personnes qui sont invitées, tandis que tout le monde a le droit d’entrer sans être invité dans les lieux qui sont publics, tels que sont les vestibules, les cours, les péristyles et les autres parties qui sont destinées à des usages communs. Or les gens qui ne sont pas d’une condition élevée n’ont pas besoin de vestibules ni de cabinets grands et spacieux, parce qu’ils vont ordinairement faire la cour aux autres, et que l’on ne la leur vient point faire chez eux (1). Ceux qui font trafic des fruits de la terre doivent avoir à l’entrée de leur maison des étables, des boutiques, et au dedans des caves, des greniers, des celliers et d’autres pièces de ce genre, qui leur servent plus particulièrement à serrer leur marchandise que pour faire l’ornement et la beauté de leur maison. Les gens d’affaires et les partisans ont besoin d’appartements un peu plus beaux et plus commodes, mais qui soient bien fermés, afin d’être en sûreté contre les voleurs. (I) Cet endroit est obscur. Le sens me semble être que les personnes de médiocre condition ne reçoivent pas tant de monde chez elles que les grands, à qui elles vont faire la cour avec tout le reste du monde. J’ai •cru que ce sens se trouverait dans le texte, si, aulieu de hi aliis officiaprœstant ambiundo, quæ ab aliis am~ biiuilur,  on lisait hi aliis officia prœstant ambiundo r neque ab aliis ambiuniur,  mettant seulement neque  ait lieu de quæ.

38 YITRUYE, Les avocats et les gens de lettres veulent avoir leurs maisons encore plus élégantes et plus spacieuses, à cause de la multitude de monde qu’ils sont obligés de recevoir. Enfin les personnes de plus haute condition, qui occupent les plus grandes charges de la magistrature et les plus grands emplois dans les affaires, doivent, pour recevoir le public, avoir des vestibules magnifiques, de grandes salles, des péristyles spacieux, des jardins avec de longues allées d’arbres, et il faut que chez elles tout soit beau et majestueux. Elles doivent avoir en plus des bibliothèques, des galeries de tableaux et des Basiliques ( 2), qui rivalisent de magnificence avec celles qui font partie des édifices publics, parce que dans ces maisons il se fait souvent des assemblées, soit pour les affaires de l’état, soit pour rendre des jugements, arbitrages, pour terminer les différends des particuliers. Les édifices étant ainsi disposés selon les différentes conditions des personnes, on peut dire que l’on aura satisfait aux règles de la Bienséance  dont il a été parlé dans le premier livre, et l’on n’y trouvera rien à critiquer, puisque chaque maison réunira, selon les convenances, tout ce qui peut lui être commode et approprié. Ces règles de disposition ne doivent pas servir seulement pour ordonner et distribuer les maisons de ville, mais aussi celles de la campagne, qui ne sont différentes les unes des autres qu’en ce qu’aux maisons de la ville les vestibules sont proches de la porte, et à celles de la campagne, qui ne sont pas de simples métairies , la partie affectée au logement du maître a d’abord un péristyle, et (2) Notes des nouveaux éditeurs. A Rome, les juges et les arbitres étaient toujours pris parmi les citoyens les plus distingués. Lorsqu’il survenait un ' différend entre les particuliers, le demandeur priait le préteur de lui donner un tribunal ou un juge ; s’il lui donnait un juge , c’était ou un juge proprement dit ou un arbitre; s’il lui donnait un tribunal, c’était celui des commissaires qu’on appelait Recupe- ratores , ou celui des centumvirs. Ce fut d’abord parmi les sénateurs qu’on prit les juges pour les affaires des particuliers. Mais, l’an 631 delà fondation de Rome, le tribun Sempronius Gracclius publia une loi qui ôtait aux sénateurs le pouvoir de juger, et le transportait à l’ordre des chevaliers. Cependant, quelque temps après, le droit de juger fut commun aux uns et aux autres. Ces juges s’assemblaient quelquefois dans les basiliques qui faisaient partie des édifices publics , dont Yitruve a décrit la construction et la forme dans le premier chapitre du cinquième livre. Mais on conçoit que, dans le temps de la grande richesse de Rome, il était impossible de rendre dans les basiliques publiques tous les jugements qu’entraînait la quantité de différends qui survenaient entre les citoyens qui formaient son immense population. Les juges et les arbitres rendaient donc cette justice chez eux, le luxe ayant été porté à un point incroyable dans cette ville ; la noblesse, c’est-à-dire les sénateurs et les chevaliers, auxquels était réservé le droit de juger, firent construire chez eux des basiliques , à l’instar de celles qui faisaient partie des édifices publics. Yoilà pourquoi Yitruve, dans ce chapitre , veut qu’une Basilique, avec ses accessoires  , se trouve au nombre des édifices qui composaient l’habitation de la noblesse romaine.

LIVRE VI. 39 ensuite un vestibule entouré de portiques pavés qui ont vue sur les palestres et sur les jardins. Après avoir enseigné sommairement, et le mieux que j’ai pu, ainsi que je l’avais promis, de quelle manière il faut disposer les maisons de la ville, il me reste à expliquer (3) quelle doit être la disposition qu’il faut donner à celles de la campagne pour les pourvoir de toutes les commodités que réclame leur destination. (3) Tous les exemplaires commencent à cet endroit le neuvième chapitre, mais mal-à-propos, comme Pliilander a observé. Je m’étonne pourquoi cette remarque, ayant été approuvée par tous ceux qui ont éciit sur Vitruve depuis Pliilander, personne n’a restitué à ce chapitre ce qui lui a été ôté sans raison, et je crois en avoir beaucoup de l’avoir fait. -—sîStX&Xe*—- EXPLICATION DES PLANCHES DES CHAPITRES IV, V, VI, VII ET VIII. PLANCHE LXVII. PLAN D’UNE MAISON ROMAINE D’apres Perrault. Voici la manière dont Perrault explique son plan : A est la partie que les anciens appelaient Vestibulum et Sinus , et que Vitruve appelle Prothy - rum  au dixième chapitre de ce livre. B est la Cour appelée Cava cedium.  Cette cour est celle des cinq espèces qui est appelée Corinthienne , dont il est parlé au chapitre V. C, D,C est le Vestibule, que Vitruve appelle Atrium , dont CC sont les ailes, et dont DD est l’ouverture par où le jour entre. E est le Cabinet. F est la Salle Égyptienne . G est la Grande Salle a manger faite à la manière des Grecs, et qui est décrite au chapitre V.

40 V1TRUVE, H, H, H, H, est le Péristyle. I est la Grande Salle  appelée Oecos,  dont il est fait mention dans le chapitre IV. K est le Cabinet de conversation,  appelé Exedra. PLANCHE LXYIII. PLAN D’UNE MAISON ROMAINE D'apres Galiani. A. Vestibulum. B. Atrium, sive Cavum œdium  . C. Ale. D. Tablinum. E. Fauces. F. Peristylium. G .  Triclinia. 1. Hiberna. 2. Æstiva, sive OEci Corynthii velÆgyplii . 3. Yernæ et Automnalia . " . . h . OEci Cizyceni.: . . II. PlNACOTHECÆ. I. Balnearia. K. Bibliotheca.. L. Cubicula. M. Basilica. N. Yiridia. Je Vestibule, la Cour, les Galeries, le Bureau ou VArchive, la Porte, le Péristyle. Tricline ou Chambre à manger. Salon d’hiver. Salons d’Ete, autrement dits Salons Corinthiens ou Egyptiens. Salons pour le Printemps et l’Automne. Salles Cizycènes. Galerie de Tableaux, les Bains, la Bibliothèque. les Chambres à coucher, la Basilique, le Jardin. On voit par cette planche que Perrault et Galiani ont entendu diversement la distribution de la maison romaine ; mais Galiani a du moins Favantage de ne pas avoir oublié la Basilique , qui était un des édifices importants d’une grande maison d’habitation. PLANCHE LXIX. Celte planche représente la Salle Égyptienne, qui ressemble fort à ce que nous appelons une Chambre à l’Italienne.  L’essentiel de ce genre d’élifice consiste à ne prendre du jour que par

LIVRE VI. 41 en haut, et à avoir l’exhaussement de deux étages, ce qui apporte trois commodités considérables. La première est que cette sorte d’appartement peut être dégagée des quatre cotés et répondre à quatre appartements; la seconde, qu’il est frais en été ; la troisième, que le jour qui vient des quatre cotés et par en haut n’éblouit pas, et laisse tout à l’entour aux tableaux et aux autres ornements dont on le veut parer la place qui est ordinairement employée aux croisées PLANCHE LXX. Celte Planche représente le Monument appelé les Tutelles de Bordeaux, que Perrault avait relevé sur place avant sa démolition , et qu’il cite dans la note 8 du chapitre V, comme venant à l’appui du texte de Vitruve, relativement à la suppression de la corniche d’entablement entre deux ordres superposés. Il donne deux figures de cet édifice. La Figure première est le Plan, où les colonnes qui étaient restées sont hachées, et où celles qui étaient ruinées n’ont qu’un simple trait. Le côtéA était l’entrée, et le coté BCD regardait sur la rivière. La colonne qui est près de B était encore sur pied il y a six-vingts ans, dit Perrault. Celles qui sont près de C et de D étaient fort endommagées de coups de canon. La seconde Figure est I’élévation en perspective, représentant l’état dans lequel le bâtiment était quand il a été démoli. A, B, C, D, est le grand massif ou stylobate double, sur 1 equel les colonnes étaient posées, dont A,C, le slylobate d’en haut, était plein et solide ; on y montait par des degrés. B, D, le stylobate de dessous, était creux, et il y avait une cave. Tome II. G

42 VITRIJVE, |*M«MWm4M«M9M»9040MM4MMMM4M ^«WWWOWMOMOOMJMW* CHAPITRE IX. DE LA MANIÈRE DE BATIR LES MAISONS A LA CAMPAGNE. * 3 »®- Pour bien situer une maison à la campagne, il faut d’abord, conformément aux principes que nous avons établis quand il s’agit de bâtir les murs d’une ville , chercher quelle est l’exposition la plus saine, et établir la maison de ce côte-là. La grandeur d’une maison de campagne doit être proportionnée aux terres qui en dépendent et aux fruits que l’on y recueille ; la grandeur de ses cours (i) et leur nombre seront déterminés par la quantité du bétail et des charrues qui seront nécessaires. La cuisine sera placée dans l’endroit le plus chaud de la cour, et près d’elle on bâtira l’étable à boeufs, qu’il faudra disposer en sorte que des crèches on voie la cheminée (2) et le soleil levant; car par ce moyen les boeufs, (1)  Le mot latin Chors signifiait seulement la cour des métairies.  M. Varro dit qu'il en faut deux dans les grandes fermes, l'une entourée de bâtiments pour loger le fermier, et au milieu de laquelle il doit y avoir une mare ; l’autre pour mettre les pailles et les fumiers , et qui doit être entourée d’étables et de bergeries. Il y a apparence que notre mot de cour, quoiqu’il s’étende à cette partie de toutes nos maisons qui est enfermée et découverte, de même que le Cortile  des Italiens, a pris son origine de ce mot de Chors. (2) J’ai cru qu’il ne pouvait pas y avoir de difficulté de traduire ici Focum  par cheminée , parce quelle s’entend de celle de la cuisine, où il est certain] que les anciens avaient des cheminées; mais on doute s’il y en avait dans leurs chambres, qu’on tient qu’ils échauffaient seulement ou par des conduits qui apportaient une vapeur chaude d’un feu qui était allumé dans une voûte sous terre, ou par une espèce de charbon de terre qui brûlait sans faire de fumée, et que Suétone appelle Miseni Carbones  , en la vie de Tibère. Mais on lit beaucoup de choses qui peuvent faire croire qu’ils avaient des cheminees dans leurs chambres ; il paraît dans Homère que les Grecs faisaient du feu dans leurs chambres même en été , car la princesse Nausica, qui s’était baignee à la rivière l’après-dînée, se fait allumer du feu dans la chambre en arrivant. Suétone dit que la chambre de Vitellius fut brûlée, le feu ayant pris à la cheminée. Horace écrit à son ami de faire bon feu dans sa cheminée : Dissolve frigus ligna super foco large reponens.  Cicéron dit la même chose à Atticus dans ses Epîtrcs : Loculato camino utendum censeo.  Et Vi- truve même, ci-après au chapitre III du livre VII , parlant des corniches que l’on fait dans les chambres, avertit de les faire simples et sans sculpture dans les

LIVRE VI. 43 en voyant ordinairement la lumière et le feu, ne deviendront point hérissés (3). Aussi les laboureurs qui ne sont pas ignorants (4) des effets des différents aspects du ciel croient qu’il ne faut tourner les étables des bœufs que vers le soleil levant. La largeur de ces étables ne doit pas être moindre de dix pieds, ni lieux où l’on fait du feu ; néanmoins il est croyable que, si les anciens avaient des cheminées comme les nôtres, elles étaient fort rares ; autrement Vitruve en aurait parlé plus expressément ; car leur disposition et leur situation est une chose assez considérable dans notre architecture. Mais surtout les précautions que l’on doit apporter pour empêcher que les cheminées ne fument sont dignes d’occuper les soins d’un architecte. Je rapporterai à ce propos un moyen assez commode pour cela. Il consiste à ôter la principale et la plus ordinaire cause qui fait fumer, qui est le défaut du flux de l’air qui est nécessaire pour aider à faire couler la fumée dans le tuyau de la cheminée ; car il arrive rarement qu’une cheminée fume lorsque la porte ou les fenêtres sont ouvertes. On enferme dans l’épaisseur du plancher un tuyau de 4° de diamètre , qui, ayant une de ses ouvertures dehors et passant sous le foyer, va s’ouvrir à quelqu’un des coins de la chambre. Ce tuyau fournit l’air qui est nécessaire à l’écoulement de la fumée, et la chaleur du foyer, qui se communique en passant à cet air, empêche qu’il ne refroidisse la chambre comme ferait celui qui entrerait par la porte ou par les fenêtres. Cette manière me semble plus commode que celle que Philippe Delorme propose , qui est celle de se servir d’éolipyle ; car, outre que l’éolipyle ne fournit qu’une petite quantité d’air en comparaison de ce qui vient du tuyau qui est enfermé dans le plancher, elle ne peut faire impulsion qu’en un des côtés de la cheminée , ce qui est cause que la partie de la fumée qui sera poussée par le côté où l’éolipyle agit retournera par l’autre côté pour reprendre sa place , faisant une circulation ; et, quand même l’air que l’éolipyle peut fournir suffirait au flux qui se doit faire dans le tuyau de la cheminée, l’air qui demeurait dans la chambre s’échaufferait d’une manière insupportable pour ceux qui y seraient, devenant ce que l’on appelle étouffé, c’est-à-dire mal propre aux usages de la respiration, tant à cause des vapeurs qui sortent incessamment de tous les corps, tant vivants qu’inanimés, qui, étant retenues dans un lieu chaud, acquièrent une mauvaise qualité , qu’à cause des utilités que les animaux reçoivent de l’air pur qui communique au sang passant dans le poumon certains sels dont il a nécessairement besoin. Or, par la manière que je propose, tout l’air de ia chambre se renouvelle incessamment et demeure pur sans être refroidi. Quand le vent est cause que les cheminées fument, il n’y a point de remède plus sûr que d’élever le tuyau au- dessus des bâtiments, tous les autres étant souvent inutiles, par la raison que ce qui empêche la sortie de la fumée est le tourbillon que le vent cause en frappant contre le haut du bâtiment; car ce tourbillon faisant faire à l’air des circulations qui tournent tantôt en en-haut, tantôt en en-bas, si les unes sont favorables à la sortie de la fumée, les autres la repoussent nécessairement en dedans, nonobstant toutes les précautions que l’on peut apporter pour faire qu’il y ait toujours une ouverture à l’op- posite du côté d’où le vent souffle, parce que le tourbillon tourne alors en en-bas. Or, comme cette circulation ne s’étend pas beaucoup au-dessous du toit , l’élévation du tuyau empêche infailliblement son mauvais effet, pourvu que ce tuyau ne soit pas trop large, et que ce ne soit pas une souche composée de plusieurs tuyaux; car cette largeur pourrait causer un tourbillon de même que le haut du bâtiment. Et c’est peut-être par cette raison que les anciens, au contraire de ce que l’on fait à présent, affectaient de séparer les tuyaux de leurs cheminées et de les faire étroites en manière de colonnes , ainsi qu ils sont à l’Escurial. (3) Baves lumen et igneni spcctando horridi non fiunl.  Columelle explique cela en disant : Boues nili- diores fiant si focum pioximum habeant et ignis lumen intendant. (4) Il y a dans la plupart des exemplaires agricolœ regionum imperiti.  Quelques - uns ont periti ,*  cela m’a semblé être de medleur sens.

44  VITRUVE, plus grande que quinze. On règle la longueur de manière que chaque couple de bœufs ait au moins sept pieds d’espace. Les bains seront encore contigus à la cuisine, afin que l’on n’ait pas loin à aller pour le service qui est nécessaire à des bains de village. Le pressoir doit aussi n’ètre pas éloigné (5) de la cuisine, pour rendre plus facile le travail nécessaire à la préparation des olives. En suite du pressoir sera le cellier, dont les fenêtres doivent regarder le septentrion j car, si elles étaient exposées au midi, la chaleur du soleil tournerait le vin ou affaiblirait sa qualité. Le lieu ou l’on conserve les huiles demande, au contraire, à être tourné au midi, parce qu’il faut éviter que l’huile ne se gèle, et faire en sorte que la chaleur douce du soleil l’entretienne toujours coulante. La grandeur des celliers doit être proportionnée aux fruits que l’on recueille, et au nombre des vases nécessaires (6) ; ceux qui sont de la grande jauge (7) ont vers le milieu un diamètre de quatre pieds. Si le pressoir n’est point à vis, mais à arbre, il faut que l’emplacement ait au moins quarante pieds de longueur et seize de largeur, afin de pouvoir y  travailler à l’aise , et, si l’on avait besoin de deux pressoirs, il faudrait alors que le lieu ait vingt-quatre pieds de largeur. La grandeur des bergeries et des étables pour les chèvres doit être telle que chaque bête n’ait pas moins de quatre pieds et demi de place ni plus de six. Les greniers seront élevés et tournés au septentrion ou à la bise, afin que la (5) Marcus Cato dit qu’il faut que les huiles soient tenues dans un lieu le plus chaud possible. Colu- melle fait entendre qu’il doit y avoir de l’eau chaude dans les pressoirs à l’huile pour laver les olives quand elles sont sales et pour écliauder les vaisseaux où l’huile doit être gardée. Il dit néanmoins qu’il faut éloigner le feu le plus que l’on peut des pressoirs à cause de la fumée, qui est tellement nuisible à l’huile dans le temps qu’on la fait, qu’il ne doit jamais y avoir plus d’une lampe allumée dans chaque pressoir. (6) Note des nouveaux éditeurs. Perrault se sert du mot tonneaux. Mais il faut savoir que les Romains conservaient le vin et l’huile dans des vases de terre, qu’ils appelaient üolium ; on en a trouvé à Pompeïa, près de Naples, qui étaient encore dans les caves. II y avait des Doliiim  de plusieurs grandeurs , suivant la capacité des mesures qu’ils employaient pour les choses liquides. La plus grande des mesures romaines s’appelait Culeus , elle contenait vingt Amphores;  l’Amphore, qui était la mesure principale, contenait quatre-vingts livres pesant, ce qui faisait deux Urnes; l’Urne contenaitquatre Conges, le Conge six Sepiiers , le Septierdeux Hémines ou Demi- Septier;  le Demi-Septier contenait deux mesures qu’on nommait Quartame ;  chaque Quartame contenait deux Cyathes  et demi; ces Cyathes contenaient autant de vin qu’on en pouvait boire d’un seul trait. Pline , livre XXI, chapitre dernier. Ainsi par le mot Culearia, Vitruve entend que ces vases ( Do/iorum ) contenaient la plus grande mesure en usage , chez les Romains , pour les choses liquides. (7) J’explique ainsi le mot de Culearia,  parce que Culeus,  qui contenait seize cents pintes, qui font près de quatre de nos muids, était la plus grande mesure des choses liquides.

LIVRE VI. 45 fraîcheur du vent empêche les grains de s’échauffer, et les conserve plus longtemps ; car les autres aspects les rendent sujets à engendrer des chalans et autres insectes qui gâtent les blés. Les écuries pour les chevaux doivent être bâties près de la maison, au lieu le plus chaud, pourvu qu’elles ne regardent point vers la cheminée; car les chevaux qui sont ordinairement près du feu deviennent hérissés. Il est bon aussi que les étables des bœufs qui sont éloignées de la cuisine aient leur entrée et tirent îe jour du côté de l’orient, parce que les bœufs que l’on y  renferme pendant l’hiver paraissent plus beaux lorsqu’on les fait sortir le matin pour aller paître au dehors. Les granges (8) et les greniers pour serrer le foin et les pailles (9) , de même que les moulins, doivent être bâtis assez loin de la maison pour éviter le danger du feu. Si l’on veut faire de l’habitation une maison agréable et ornée, il faudra suivre les proportions qui ont été indiquées ci-dessus pour les bâtiments de la ville, pourvu que cela se puisse faire sans nuire en rien aux commodités que requiert le ménage des champs. Il faut toujours avoir soin que les édifices soient bien éclairés; ce qui n’est pas difficile à la campagne, oii il n’y a point d’autres maisons assez proches pour ôter le jour; mais il 11’en est pas de même dans les villes, ou les maisons voisines sont souvent assez proches et assez hautes pour causer de l’obscurité. Afin de connaître si l’on aura assez de jour etd’ou il le faut prendre (10), on tend une corde du haut du mur qui peut ôter le jour (11) jusqu’au lieu qui le (8) C’est, ce me semble, ce que doit signifier ici le mot de Horrea,  bien qu’il s’entende ordinairement des greniers à serrer le blé quand il est battu, et que le mot de grange signifie un lieu à serrer les gerbes; mais parce qu’il s’agit ici du danger du feu , il y a apparence que Vitruve a entendu par Horrea nos granges ; car les grammairiens tiennent que Hor- reum  est dit abhorrore spicarum;  or les épis ne sont qu’aux gerbes et non pas au grain quand il est battu; d’ailleurs le mot Hurreum  s’étend encore plus loin que les greniers et que les granges, puisqu’il signifie même jusqu’aux caves et aux celliers dans Horace. JVardiparvus onyx eliciel cadum Qui nuncSulpiliis acculat horrcis. (9) Il semblerait aussi que Farraria , qui est dit de Far,  qui signifie le grain du blé battu , devrait être traduit Gienier ù blé;  mais, parce que ie blé battu n’est pas sujet à prendre feu comme la paille et le foin , j’ai cru que Vitruve avait pu prendre la licence de mettre Farraria  pour un grenier à serrer les pailles, et que de même Far,  qui signifie du blé battu, est dit à facicndo ;  par la même raison , la paille pouvait aussi être dite Far , parce que la même action qui sépare le grain de la paille sépare aussi la paille du grain. Le mot français de Fourre  ou Feurre,  qui signifie de la paille, vient peut-être de ce mot Fan-aria. (10) J’ôte un point qui sépare en deux une période, et je lis : Itaque de eâ reste erit experiendum ex quâ pale lumen oporieat surnere,  au lieu de itaque de eu re sic experiendum, ex quâ parte lumen oporteat surnere , lignea ducaiur. (11) Cet endroit est difficile à entendre, parce qu’il

4Q VITRUVE, doit recevoir; et, si en regardant en haut le long de cette corde, le ciel se voit à découvert, on sera assuré que ce lieu pourra avoir de la lumière sans empêchement. Mais, si Ton voit que les poutres, ou le haut des fenêtres, ou le haut des planchers, doivent ôter le passage à la lumière , il faudra faire des ouvertures plus grandes et plus élevées, et si bien disposer les choses que les fenêtres soient faites aux endroits ou le ciel se voit à découvert. Cette précaution est surtout nécessaire pour les salles à manger , les chambres et surtout pour les passages et les escaliers, qui ont grand besoin d'être très-éclairés, pour guider les personnes chargées qui peuvent souvent se rencontrer F une devant l’autre. Je crois avoir expliqué assez intelligiblement la manière dont nous distribuons habituellement nos édifices en Italie pour me faire bien comprendre de ceux qui voudront bâtir ; et, afin qu’on n’ignore pas non plus la manière dont les Grecs construisent leurs habitations, je vais la faire connaître en peu de mots. n’est pas croyable que Vitruve ait voulu dire ce qu’il dit , savoir que, pour voir si un mur empêche le jour, il faut tendre une corde depuis le haut du mur qui peut empêcher le jour jusqu’au lieu qui le doit recevoir ; car il est évident que cela est inutile, parce que l’œil peut faire connaître ce qui en est, sans qu’il soit besoin de cette corde. De sorte qu’il semble que Vitruve a voulu dire que, pour déterminer à quelle hauteur oir doit mettre le linteau d’une fenêtre ou le plancher d’un appartement, il faut tendre une corde en travers, à peu près à l’endroit où l’on se propose d’élever le linteau ou le plancher, et regarder si entre cette corde et le mur on voit un espace considérable du ciel. EXPLICATION DES PLANCHES. Dans la description des Maisons de Campagne  que vient de donner Vitruve, il n’a entendu parler que d’une Habitation pour exploitation rurale,  et c’est ce que nous appelons une Ferme; il n’en était pas de même des maisons d’agrément que bâtissaient à grands frais les anciens Romains , qui non seulement s'attachaient à choisir une situation saine et agréable, mais reunissaient dans ces séjours champêtres tout le luxe et toutes les commodités dont ils avaient pris le goût en Asie pendant les longs séjours qu’y avaient faits leurs armées victorieuses. Pline le Jeune et Varron nous ont laissé des descriptions très-étendues et très-complètes de ces habitations , et la maison de campagne découverte à Pompeïa vient tout-à-fait fixer les idees à cet égard.

LIVRE VI. 47 Pour suppléer au silence qu’a gardé Perrault sur ce sujet, nous en donnons deux exemples. Le premier ( planche  LXXI) est la Maison de Campagne de Pline le Jeune , connue sous le nom de le Laurentin , et dont il donne la description dans une de ses lettres à son ami Gallus. C’est d’après cette lettre que Félibien a composé son plan du Laurentin que nous reproduisons ici, comme beaucoup plus conforme à la description de Pline que le plan composé par Scamozzi, qui s’est aussi particulièrement occupé de ce programme. Le deuxième exemple ( Planche  LXXII) que nous donnons est la Maison de Campagne découverte dans les fouilles de Pompeïa,  que nous avons extrait du voyage à Naples par l’abbé de Saint-Nom. PLANCHE LXXI Des nouveaux Editeurs. LE LAURENTIN Lettre de Pline le Consul a Gallus. Vous vous étonnez que mon (i) Laurentin me plaise si fort? Vous ne serez plus surpris quand vous connaîtrez ce que cette maison de campagne a d’agréable , la commodité du lieu et l’étendue du rivage où elle est située. Elle n’est éloignée de Rome que de dix-sept milles; de sorte que vous pourriez vous rendre ici sur le soir, après avoir employé tout le jour à vos affaires. On vient par plus d’un chemin; car ceux de Laurentum et d’Ostie tendent au même endroit. Il faut cependant quitter le premier à quatorze milles de Rome, et celui d’Ostie à onze milles. L’un et l’autre mènent h un chemin sablonneux un peu long et rude pour les voitures, mais fort doux et fort court pour ceux qui vont à cheval. La vue du pays a beaucoup de variété des deux côtés. Tantôt il s’étend dans des prairies très-spacieuses : c’est là que , lorsqu’il ne fait plus froid sur les montagnes, quantité de troupeaux de moutons , des bœufs et des chevaux , se nourissent des bons pâturages qu’ils engraissent et de l’air doux qui règne au printemps. Ma maison est spacieuse et commode, et n’est pas d’un grand entretien. On y trouve d’abord un vestibule qui n’est ni somptueux ni trop simple, et ensuite des portiques ou galeries autour d’une cour ronde, petite à la vérité, mais fort agréable, et qui même est un réduit très-avantageux contre les tempêtes ; car les portiques sont défendus par des vitrages ( 2 ) , et (1) Il paraît que le Laurentin prit son nom de la ville de Laurentum,,  à la place de laquelle il y a au- j ourd’lrui un bourg appelé San-Lorenzo,  qui n’est pas fort éloigné d’un lieu nommé Paterno,  où l’on présume que le Laurentin était situé. (2) Les vitrages des maisons des anciens étaient

48 VITRTJYE, encore mieux par des bâtiments qui les ferment au dehors. Dans une autre cour plus grande, fort gaie, et située au milieu des principaux logements de ma maison , il y a en face de la première cour une salle pour les festins. Cette salle s’avance sur le rivage , de telle sorte que, quand la mer est poussée de ce côté par le vent A fric us ( 3) , et que les flots ont perdulcur violence, il vient des vagues laver doucement le pied de la muraille. La salle a de toutes parts des portes et des fenêtres aussi grandes que des portes. Aussi l’on voit par ses côtés et par sa principale face de dehors comme trois différentes mers, et par derrière la grande cour, les portiques, la petite cour que ces portiques environnent, le vestibule ou l’entrée de la maison , et plus loin les bois et les montagnes. Au côté gauche de la salle des festins, il y a une grande chambre plus retirée, et ensuite une autre moins grande qui prend son jour d’un côté vers le levant, et de l’autre vers le couchant. C’est de ce côté qu’on voit la mer, un peu moins près à la vérité, mais plus tranquillement. Au dehors, la salle des festins forme un avant-corps qui retient et augmente la chaleur du soleil. C’est un endroit fort commode l’hiver, et ou mes gens vont faire leurs exercices. On n’y entend point d’autres vents que ceux qui amènent les nuages, et qui ôtent la sérénité du ciel avant que de rendre ce lieu inutile. A la suite de la chambre précédente, on en a joint une autre qui est voûtée, et dont les fenêtres suivent le cours du soleil. Il y a des armoires dans l’épaisseur du mur ; elles forment comme une bibliothèque remplie de livres choisis qu’on relit plusieurs fois avec plaisir. Une espèce de dortoir n’est séparé de cette même chambre que par un passage lambrissé de menuiserie , et vide par-dessous, pour tempérer la chaleur qu'on y entretient, et la communiquer de part et d’autre. Tout le reste de ce côté du logis (4) est à l’usagede mes affranchis et de mes esclaves , et la plupart des pièces est d’une si grande propreté, que des amis pourraient y loger. De l’autre côté (proche de la salle des festins) on trouve une fort belle chambre, et ensuite une grande chambre ou une salle à manger de grandeur médiocre , qui reçoit beaucoup de clarté du soleil et de la mer. On passe de là à une chambre particulière, accompagnée d’une pièce qui lui sert d’antichambre (5). La chambre est agréable durant l’été par son grand exhaussement, et en hiver , parce qu’elle est à couvert de tous les vents et bien fermée. Il n’y a qu un mur de cloison entre cette chambre, une autre chambre, et la pièce qui sert d’antichambre à cette dernière. Le salon fra’s de l’appartement des bains est ensuite. Ce salon a beaucoup d’étendue ; il rén- faits ordinairement d’albâtre ou d’autres pierres transparentes. (3) Le vent ouest-sud-ouest. {4) Cette partie, qui n’est pas décrite en particulier, devait être fort grande et composée de quantité «le différentes pièces, à considérer le nombre des serviteurs et d’affranchis qu’un consul romain, tel que riine, avait pour se faire servir, pour entretenir ses bâtiments, pour cultiver ses jardins et pour servir peut-être eux-mêmes d’un fonds considérable parleur travail et par leur industrie dans cette maison, qui n’était pas d’un grand revenu. (5) Post hanc cubiculum cum procœ/one . Procœ- ton  en grec était, chez les anciens, le lieu où quelques serviteurs couchaient la nuit proche de leurs maîtres.

LIVRE VI. 49 ferme deux baignoires ( 6) qui sont placées vis-à-vis l’une de l’autre, et s’élargissent de telle manière en sortant hors des murs , qu’on peut, si l’on veut, y nager à l’entrée. Il y a proche du même salon une étuve pour se parfumer d’essence, et une chambre un peu moins chaude (7) que cette étuve -, l’une et l’autre sont accompagnées de deux salles plus agréables par leur belle disposition que par leur somptuosité ; et dans l’une d’elles il y a une piscine ( 8) d’eau chaude si avantageusement située , que ceux qui s’y baignent voient la mer 5 et non loin de là est un jeu de paume exposé à la plus grande chaleur du soleil vers la fin du jour. À la suite s’élève un pavillon  qui contient deux appartements ( 9) dans l’étage du rez-de- chaussée , deux appartements semblables dans l’étage du haut, et au-dessus de cet étage une terrasse où l’on va manger, et d’où l’on-découvre une grande étendue de mer et de rivage, et plusieurs belles maisons de campagne. Un autre pavillon , joint au précédent, a dans le bas une chambre exposée au lever et au coucher du soleil. Au-dessus de cette chambre il y a un garde-meuble ( 10), et plus haut un grenier qui couvre aussi le dessus d’une grande salle de festin située dans le bas du même pavillon à coté de la chambre 5 cette salle n’a d’autre incommodité que le bruit de la mer lorsqu’elle est émue ; mais ce bruit même est fort affaibli par l’éloignement. La même salle a vue sur le jardin et sur de grandes allées ( 11) dont il est environné. Les allées sont bordées de buis, ou de romarin dans les endroits où le buis ne peut pas se conserver 5 car le buis devient et se conserve fort vert à l’ombre des édifices, maisil se sèche quand il est trop exposé au ciel et au vent, quoique la mer ne puisse que de fort loin y envoyer la bruine qui s’élève de ses vagues. Proche ces mêmes allées, au dedans du jardin, il y a de la vigne (12) pour donner de l’ombrage , et il y fait si bon marcher, qu’on pourrait y aller nu-pieds. Quantité de mûriers et de figuiers remplissent ce même jardin, dont la terre est très-propre pour ces arbres et fort mauvaise pour tous les autres. Une salle à manger jouit de cette vue qui, n’est pas moins agréable que ne le serait celle de la mer, dont elle est éloignée. Cette salle particulière est entourée par deux appartements dont (6) Baptisteria. (7) Propnigeon  en grec désignait, dans les anciens bains, un lieu qui, se joignant à la petite chambre de l’étuve, participait beaucoup de sa chaleur. (8) Pîscina.  Les anciens avaient dans leurs bains deux sortes de baignoires : les unes, appelées Baptisteria ,  étaient élevées hors de terre et pouvaient être transportées d’un lieu à un autre, et les autres, appelées Piscina , étaient creusées en terre, revêtues de pierre ou de marbre, et de telle grandeur que l’on voulait. (9) Hic turris erigitur sub quâ diætæ duce...  Les Tome II. Latins n’ont que le mot Turris  pour signifier ce que nous distinguons en français par les mots Tours  ou Pavillons,  selon qu’il s’agit de fortifications ou de palais de plaisance, tels que cette maison de Pline. Biæta  en grec signifie un logement composé d’une ou de plusieurs pièces comme nous aurons encore occasion de le remarquer. (10) Apothcca  en grec signifie un lieu où l’on garde quelque chose. (11) Gestatio  signifie des allées où l’on se promène en chaise. (12) Cette vigne ne devait être autre chose que des 7

50  Y1TRUYE, les fenêtres regardent sur la première entrée de la maison et sur un jardin potager fort fertile. C’est de delà (i 3 ) qu’une Galerie fermée ( i/j) qui tient de la grandeur des ouvrages publics s’étend assez loin. Il y a des fenêtres de part et d’autre , mais une plus grande quantité du coté de la mer que sur le jardin, et un moindre nombre en haut qu’en bas. On les ouvre toutes quand il fait beau , et que l’air est tranquille, et lorsqu’il est trop agité on en ouvre seulement du coté qu’il ne fait point de vent. Un xysle ou lieu d’exercice tout parfumé de violettes est au devant de cette galerie , qui sert par sa réverbération à y augmenter l’ardeur du soleil. Elle garantit en même temps le xyste des vents froids, et autant elle entretient de chaleur devant elle , autant elle donne de fraîcheur par derrière. Elle retient le vent Africus , et les vents opposés,qu’elle rompt ou qu’elle arrête de coté ou d’autre. Voilà l’agrément qu’on y trouve durant l’hiver ; mais on en tire un avantage plus considérable pendant l’été ; car cette galerie porte ombre sur le xyste jusqu’à midi , et après midi sur les allées et sur les autres endroits du grand jardin qui en sont les plus proches; de sorte que son ombre s’allonge ou s’accourcit de coté ou d’autre à mesure que le jour croît ou diminue; cependant la galerie n’a jamais moins de soleil que lorsqu’il est plus élevé au-dessus du faîte, et que sa chaleur a le plus de force ; joint à cela que, quand les fenêtres sont ouvertes, il y passe toujours un air fort agréable, qui se renouvelle et s’agite incessamment. A l’une des extrémités du xyste et au bout de la galerie l’on trouve le (1 5 ) logement du jardin. Je .nomme ce logement mes Amours,  carje l’aime véritablement, puisque c’est moi-meme qui l’ai fait faire. Tl y a d’abord un salon fort échauffé par l’ardeur du soleil (16). Il a vue d’un coté sur le xyste et de l’autre coté vers la mer, et de ces deux cotés il est exposé au soleil; quelques-unes de ses fenêtres font découvrir par dehors la galerie , et des portes opposées à ces fenêtres donnent entrée dans une chambre. Un cabinet particulier couvre cette chambre du coté de la mer, mais de manière que par des portes vitrées et par des rideaux qu’on ouvre et que l’on ferme quand on veut, tantôt le cabinet ne fait qu’une seule pièce avec la chambre , tantôt ce sont deux pièces séparées, et alors il n’y a place dans le cabinet que pour un lit et deux sièges (17). berceaux bien couverts et bien sablés par-dessous, pour s’y promener plus agréablement à pied. (13) Le mot hinc  doit en cet endroit s’expliquer de deçà,  par rapport à la salle des festins , d’où Pline regarde et décrit les jardins de sa maison , et non pas par rapport au petit corps de logis séparé auquel il est impossible d’attacher la galerie fermée, et de conserver en même temps à cette galerie et au petit corps de logis, toutes les expositions et toutes le vues que Pline leur donne. On ne peut même ôter la vue de la mer au petit logis qu’en opposant à ce bâtiment , du côté de la mer, la galerie qui, en toute autre situation que celle où on la voit sur le plan , ne pourrait séparer le xyste des autres grands jardins , de la manière que Pline le marque dans la suite. (14) Crj ploporticus  dérive du mot grec zpu7rrw, cacher, fermer. (15) Il est évident, par la suite du discours, que le mot Diœta  signifie ici un logement composé de plusieurs pièces. (16) Heliocaminus,  composé du mot grec e),tw? 3  qui signifie le soleil, et de cet autre mot grec w.,uvos, qui signifie une fournaise , exprime proprement un lieu échauffé par le soleil, comme il est encore aisé de juger par les différentes expositions de cette première pièce du logement du jardin. (17) C’était apparemment un lit de repos adossé de son long contre le trumeau de la croisée , et semblable peut-être à ceux que l’on nomme aujourd hui des canapés, dont le modèle a été pris sur des lits représentés dans des bas-reliefs antiques.

LIVRE VI. 51 L’on y découvre d’un côté, vers le pied du lit, la mer; du côté que le lit est adossé, les maisons voisines ; et vers le chevet, les forets des environs : de sorte qu’il y a autant de vues différentes que de fenêtres, et toutes ces vues s’unissent et se partagent comme l’on veut. Proche de la chambre précédente il y en a une autre pour coucher la nuit et pour y dormir plus en repos. On n’y entend point la voix ni le bruit des jeunes esclaves, ni l’agitation delà mer, des vents et des orages; l’on n’y aperçoit pas les éclairs, ni même la clarté du jour, à moins que l’on n’ouvre les fenêtres ; et ce qui fait que ce lieu est si calme et si caché , c’est qu’entre la muraille delà chambre et celle du jardin il y a une cour où il n’entre que des hommes, et cette cour est d’un espace assez grand pour dissiper tout le bruit qu’on pourrait faire au dehors. J’ai fait joindre une petite étuve à’la chambre , dans laquelle, par une ouverture faite exprès, l’on fait entrer autant de chaleur qu’il est nécessaire. Enfin l’on trouve une antichambre et une chambre fort exposée au soleil, qu’elle reçoit depuis son lever jusqu’à midi, quoique obliquement. Quand je me retire dans ce logement du jardin , il me semble être hors de ma maison ; je m’y plais particulièrement au temps des saturnales, pendant que tout le reste de mon logis retentit du bruit qui s’y fait dans ces jours de licence et de fêtes ; car alors je n’ôte point à mes gens la liberté de se divertir, et leurs jeux ne m’empêchent point de m’appliquer à mes études accoutumées. Après tant de commodités et tant d’avantages agréables, il manque à ma maison des eaux jaillissantes ; mais j’ai plusieurs puits ou plutôt des fontaines , ayant très-peu de profondeur jusqu’à l’eau ; et la nature de ce rivage est si avantageuse qu’en quelque endroit qu’on y remue la terre , il s’y trouve d’une eau très 7 agréable et qui n’a nul goût de celle de la mer, quoiqu’elle soit fort proche. Les forêts voisines fournissent du bois abondamment, et l’on trouve à Ostie tout ce qui est nécessaire pour vivre. Un homme un peu sobre se contenterait même de ce qui se rencontre dans un village qui n’est séparé de ma maison que par une maison voisine. Il y a trois bains publics dans le village , ce qui est commode lorsqu’une arrivée imprevue ou un départ précipité empêchent d’échauffer les bains du logis. Le rivage est orné avec une agréable variété par les bâtiments des maisons de campagne, les uns joints ensemble et d’autres séparés , ce qui a l’apparence de plusieurs villes , soit qu’on re_ garde ces édifices de dessus la mer, ou qu’on les considère du bord du rivage. Le calme règne ] ci quelquefois; mais on est plus souvent incommodé de l’agitation des vagues et des flots. Il est vrai que cette mer ne fournit pas abondamment les poissons les plus exquis. Elle donne néanmoins des soles et des squilles excellentes. Ma maison est plus fertile que celles qui sont plus avant en terre ferme, surtout pour le laitage, car tous les troupeaux s’y rassemblent au sortir des pâturages pour chercher de l’eau et du couvert. Trouvez-vous que je n’aie pas raison d’aimer ce séjour , d’y venir souvent et de m’attacher comme je le fais à le cultiver? Vous avez vous-même trop de passion pour la ville, si vous m’enviez le bonheur dont je jouis. Je souhaite que vous vouliez venir, afin qu’honorant ma maison de votre présence , vous acheviez de rendre recommandable tout ce qu’elle a d’agréable et d’avantageux. Portez-vous bien.

52  YITRUVE, PLAN DU LAURENTIN, Par Félibien. A Première Ejntrée de la Maison. B Batiment principal renfermant les grands appartements de maîtres. 1 Atrium . Vestibule . 2 Arca parvula . Petite cour , 3 Porticus . Portique. 4 Cavædium . Cour environnée de logements. 5 Triclinium . Salle des festins. 6 Cubiculum amplum. Grande chambre. 7 Cubiculum minus. Chambre moins grande. 8 Angulus qui purissimum solem continet 9 et accendit . Angle échauffé par le soleil. 9 Cubiculum . Chambre. 10 Transitus .... .... Passage. 11 Dormitorium membrum . Dortoir. 12 Cubiculum . Chambre. 13 Modica Coenatio . Salle à manger de moyenne grandeur. 14-16. Cubiculum . Chambre. 15-1 7. Procoeton . Antichambre. 18 Cella frigidaria cum duo Baptiste- ria  a j a . Salon frais avec deux baignoires  a ;  a. 19 Hypocaustum Étuve. 20 Propnigeon .. . . Chambre moins chaude que Vétuve. 21 Duæ Cellæ, cum Piscina calida , b. . Deux chambres avec une Piscine ou grande gnoire dieau chaude  b. 22 Sphæristerium . Jeu de paume. 23-24 Diætæ duæ . Deux appartements , 25 Cubiculum . Chambre. 26 Triclinium . Salle de festins . 27 Cryptoporticus . Galerie fermée. G Surplus du grand Batiment, pour le logement des affranchis et des esclaves. 28-28 Diverses pièces de ce corps de bâtiment.

LIVRE VI; 53 29 30 31 32 33 34 35 D Batiment Heliocaminus. CUBICULUM ET DlÆTA VEL ZûTHECA, cum lectum . CüBICULUM NOCTIS ET SOMNI. . . Hypocaustum. . . CüBICULUM. Procoeton. . • .....  . Andron. du Jardin. Salon échauffé par le soleil. Chambre et Cabinet avec un lit. Chambre à coucher pour la nuit. Étuve. Cambre. Antichambre. Cour pour les hommes. E Batiment a l’entrée de la Maison. 36 CoENATIO .. Salle à manger. 37-38 Diætæ duæ .. Deux Appartements. F Jardin arrangé. 39- 39 Gestatio . Allées. 40- 40 Vineæ . Treilles. 41 Xystus .. Xyste. 42-42 PüTEI AUT Fontes. ...... Puits , Fontaines et Bassins. G Bois et Jardins. H Jardin potager. I La Mer. PLANCHE LXXII. MAISON DE CAMPAGNE A POMPÊIA. Parmi le nombre des objets de curiosité que l’on a découverts dans cette ancienne ville , un de ceux qui attachent et intéressent le plus est une petite maison à laquelle on a donné le nom de Maison de campagne , à cause qu’elle se trouve située hors des murs de la ville. C’est à un mille environ de Torre delï Annunziata,  à l’endroit où l’on quitte le chemin de Salerne , et que l’on prend à droite pour aller gagner les ruines de Pompeïa, qui est à deux ou trois milles du Vésuve, qu’est située celte petite Maison  qui est le premier objet qui s’offre à la vue.

54  VITRUVE, Les différents plans et développements d’architecture présentés sur cette planche feront connaître encore plus la forme et la distribution de cette jolie et curieuse habitation. Elle était assise et construite sur un terrain d’inégale hauteur, de manière qu’une partie du rez-de- chaussée formait comme deux étages, dont l’un était plus élevé que l’autre. Ainsi tout ce qui est gravé avec de simples hachures indique tout le rez-de-chaussée, c’est- à-dire la grande cour inférieure avec la galerie qui régnait tout autour; et ce qui est gravé en noir est le plan de la maison supérieure, avec sa cour et ses dépendances. (A) était sûrement la principale entrée de cette maison par la partiq inférieure. Elle donnait sur un chemin de traverse , où l’on distingue encore les ornières des voitures. C’est à cette porte que l’on a trouvé deux squelettes, dont l’un tenait une clef à une main, et dans l’autre un sac ou étaient de l’argent, des médailles et des camées. Le second devait avoir porté un coffre rempli d’effets précieux , comme vases d’argent, de bronze, etc. , que l’on a trouvés tout près de lui. L’on peut penser que c’était le maître de cette maison avec son esclave : voulant fuir et emporter ce qu’ils avaient de plus précieux , ils avaient perdu trop de temps, et , arrivés à la porte, ils la trouvèrent fermée par les cendres et furent ensevelis tous les deux. (B) était le promenoir ou galerie qui régnait autour de la cour (G) ; cette cour a quatre-vingt- quatorze pieds en carré. Les deux petites pièces (C,D) servirent l’une à renfermer du blé , et l’autre était l’aire où il était battu. Les pilastres qui entouraient cette cour étaient revêtus d’un stuc jaunâtre, et les socles étaient peints en noir avec des arabesques dans la partie intérieure. A l’entrée de la cour était un portique ouvert (E), soutenu par six colonnes ; ce portique était bordé , aux deux côtés, d’arbres dont on a trouvé encore les troncs et les branchages ; il devait servir de salle à manger dans l’été ; les colonnes étaient alors décorées de guirlandes de fleurs et de feuillage. Il y avait au-devant un bassin (F) dans la forme indiquée sur le plan ; les conduits de plomb qui servaient à y amener les eaux existaient encore en place. Au bout de la galerie gauche (B) était une petite pièce voûtée en pierre, qui devait, suivant les apparences, servir de cave ou de cellier , parce qu’elle renfermait beaucoup de vases, dans lesquels il devait y avoir eu du vin qui y était congelé et comme pétrifié par le temps. (I) est un couloir étroit et obscur qui donnait entrée à une longue cave (K) voûtée en pierre revêtue en stuc et parfaitement conservée. Elle était remplie de cendre jusqu’à six pouces de la clef de la voûte. C’est au bas de l’escalier qui y conduit que l’on a trouvé vingt-sept squelettes de femmes qui, vraisemblablement, dans le trouble et l’effroi , s’étaient cachées dans cet endroit reculé. Elles s’étaient toutes réfugiées, les unes auprès des autres, dans un des coins à côté de la porte ; et on a retrouvé avec leurs os l’empreinte et la forme de leurs corps moulées et conservées dans les cendres avec les détails de leurs habillements ;  l’on fait voir même encore au Muséum de Portici l’empreinte de la gorge de l’une d’elles , avec les anneaux , les bracelets , les chaînes qu’elles portaient au col et leurs boucles d’oreilles. M. Hamilton , quia publié ses recherches sur Pompeïa , remarque à ce sujet que les cendres

LIVRE VI. 55 qui ont couvert tous les édifices de Pompeï, étant mêlées de beaucoup d’eau , ont du former une espèce de vase ou limon qui a fait précisément l’effet d’un motde. C’est dans cette vase que se voit l’empreinte de la gorge de cette malheureuse femme, sur laquelle il est encore possible de distinguer les traces d'une draperie fine et légère dont elle était couverte. Elle n’y était ensevelie qu’à la profondeur de cinq pieds. Mais il est extraordinaire que cette empreinte curieuse ait pu se conserver aussi entière depuis l’année 79 jusqu’à ce jour , la matière dans laquelle elle est formée étant très-tendre et cédant même à la plus légère impression. La pièce (L) était privée de lumière, et l’on en ignore l’usage, ainsi que des cinq petites pièces suivantes (N). Celles marquées (P) étaient peintes avec soin, mais toujours sans croisées : elles ne pouvaient être que fort obscures, à cause de la galerie couverte, qui, étant construite en avant, devait encore diminuer le jour. (R) est le prolongement de la galerie, où l’on voit encore les caissons carrés dont elle était plafonnée. (S) est l’escalier descendant dans la cave (T). Près de là un autre escalier (U) pour monter au premier étage, et un plus grand (V) qui rendait au jardin supérieur (X). Dans la partie supérieure de l’habitation, teintée en noir, la pièce (1) indiquée en ponctué devait être une seule grande pièce du second étage de cette maison , qui d’un côté communiquait sur les terrasses de la galerie de la cour inférieure, et de l’autre sur d’autres plates- formes (2,3). Toutes les pièces marquées (4,5) n’avaient entre elles de communication que par ces terrasses et par la cour intérieure (G) , dans le milieu de laquelle il y avait un autre bassin rempli d’eau et entouré de colonnes. Il n’y avait, dans toute cette maison, de place indiquée pour recevoir un lit que celle marquée (7), où l’on a trouvé une véritable alcôve , une garde-robe et trois fenêtres donnant sur le jardin, dont on a reconnu encore les compartiments, et dans lequel on distinguait aussi, lors de l’excavation, des restes d’arbustes qui ont paru ressembler à des rosiers. Cette partie de la maison était la plus soignée : les peintures y sont charmantes, et surtout celles des pièces (8,9,10) qui composent l’appartement principal. (11) était la salle à manger ; (12) l’office, où l’on a retrouvé les ustensiles qui y étaient convenables-, (13) devait être un garde-meubles, parce que l’on y a trouvé des étoffes et des habits; (14) une pièce dont rien n’indiquait l’usage; (15) petite cour ornée de colonnes, à pans inégaux, avec une petite pièce d’eau ; enfin (16) est une porte d’entrée, avec des marches qui descendaient sur le parapet de la voie publique. Mais la partie la plus curieuse de cette jolie maison , par les recherches, par l’intelligence avec lesquelles elle avait été composée , et qui pourrait encore servir de modèle à nos Sybarites modernes , c’est la pièce destinée aux bains , ou étuves , qui est indiquée par le chiffre (17). (18) était le fourneau où l’on faisait chauffer les eaux ; (19) l’endroit où était le réservoir, et (20) la chambre où l’on se déshabillait pour entrer dans l’étuve ; c’est ce qu’on peut présumer d’après les différentes choses qui y ont été trouvées. A cause des particularités de détails que renferme cette partie de l’habitation que nous décri-

56 V1TRUVE, vons ici, nous avons déjà donné dans la planche LVIII et L1X du chapitre X du livre V, qui traite des bains des anciens , le Plan, la Coupe et le développement en grand de cette chambre de bains , qui servait en même temps d’étuve , pour faire connaître l'art et les moyens que l’on avait pris pour en échauffer l’air au degré que l’on voulait.

LIVRE VI. 57 «00»$0<>w»0»«<*>0œ«»(j'»0ô*«0*30000VMWOW'WaWiMMOOMMJiVwaM^.AA*».*.... CHAPITRE X. DE LA DISTRIBUTION DES HABITATIONS CHEZ LES GRECS. Les Grecs bâtissent autrement que nous; car ils n’ont point de vestibules, mais de la première porte on entre dans un passage qui n’est pas fort large ; d’un côté sont les écuries, de l’autre est la loge du portier, et à l’extrémité est la porte de l’intérieur. Ce passage est appelé en grec Thyrorion ( i). De là l’on entre dans le péristyle, qui a des portiques de trois côtés seulement, parce que du côté qui regarde le midi il y a deux antes fort éloignées l’une de l’autre, qui soutiennent un poitrail ( 2 ), et si l’on ôte (3) la troisième partie de l’espace qui est entre ces antes, le reste est égal à l’enfoncement de cette pièce. Elle est appelée par quelques-uns Prostas ( 4)? et par d’autres Parastas. Au dedans de ce lieu sont situées de grandes salles où les mères de famille filent avec leurs servantes. Dans le passage qui s’appelle Prostas 3  il y a à droite et à gauche des chambres, dont l’une est appelée Thalamus , l’autre Antithala- (1) Thyrorion . Ce mot grec est peu usité; mais ce qu’il signifie est assez aisé à entendre, parce que le texte l’explique clairement, il vient de Thym , qui signifie la porte. (2) Je lis du as antcis in quitus trabes invehitur  au lieu de imclumtur,  qui a été mis par un copiste qui ne savait pas que Trabes  se dit au singulier, et que deux piliers ou pieds-droits ne soutiennent qu’un poitrail. (3) Il a fallu paraphraser cet endroit, qui même avec la paraphrase ne laisse pas d’être obscur; pour le rendre plus clair il n’y aui’ait eu qu’à dire que la Tome II. pièce appelée Prostas  a en profondeur les deux tiers de l’ouverture qui est entre les deux autres. Scamozzi ne s’est point mis en peine de tout cela quand il a dessiné le Prostas  de Vitruve aux maisons des Grecs ; au lieu des deux antes, dont il est parlé dans le texte , il en a mis quatre. (4) Prostas.  Les mots de Prostas  et de Parastas  signifient la même chose , savoir des antes, des pilastres , des pieds-droits ; il ne se trouve point qu’ils signifient un lieu et un passage ailleurs qu’en cet endroit. Il en est parlé au commencement du deuxième chapitre du quatrième livre. 8

58 YITRUVE, mus ( 5). Autour des portiques il y a des salles à manger, des chambres et des garderobes ( 6) ; et cette partie de la maison s’appelle Gynœcbnitis. A cette première partie en est jointe une autre beaucoup plus grande et plus étendue, qui a des péristyles plus larges, dont les quatre portiques sont de pareille hauteur, si ce n’est que quelquefois les colonnes sont plus hautes à celui qui regarde le midi, et que pour cela on l’appelle péristyle Rhodien ( 7). Cette partie de la maison a de plus beaux vestibules et des portes plus magnifiques que l’autre. Les portiques des péristyles sont ornés de stuc, et lambrissés de menuiserie. Le long du portique qui regarde le septentrion, on trouve les salles à manger que l’on appelle Cyzicenes , et des cabinets de tableaux ; du côté de l’orient sont les bibliothèques; à l’occident sont des cabinets de conversation, et au midi de grandes salles carrées, si vastes et si spacieuses qu’elles peuvent contenir aisément quatre tables à trois sièges en forme de lits (8), avec la place qu’il faut pour le service de la table et pour les jeux. C’est dans ces salles que se (5) Les exemplaires ont amphithalamus ;  je lis antithalamus ,  selon la correction de Hermolaus. Il y a apparence que cette partie dont Vitruve parle est celle que Pline , dans ses épîtres, appelle procœlon,  c’est- à-dire un lieu qui est devant celui où l’on couche, qui est ce que nous appelons antichambre, où il est à remarquer que Pline dit dans une de ses épîtres, que son antichambre était jointe immédiatement à sa chambre, au lieu que nous voyons ici qiieVanlithala- mus  des Grecs était séparé du thalamus  par le vestibule , ou passage , appelé prostas ;  et c’est peut-être par cette raison-là que Pline dit que son antichambre était jointe à sa chambre, comme étant une chose qui n’était pas ordinaire. (6) Il n’est pas aisé de savoir certainement ce que Vitruve entend par cellas familiaricas.  Les anciens appelaient sellas familiares, sellas perforatas ad exci- pienda alvi excremenla accommodatas ;  mais sellas  , qui signifie une selle ,  est autre chose que cella ,  qui est une petite chambre.  Il y a néanmoins apparence que Vitruve n’a pas mis le mot cella  au lieu de celui de sella  par mégarde, parce qu’il s’agit ici des pièces dont les appartemen ts sont composés , et non pas des choses dont ils sont meublés. Et on peut croire aussi qu’il a ajouté le mot fumiliarica  ou familiaris  pour désigner l’usage de cette pièce, qui était destinée pour la commodité des nécessités ordinaires. Mais il faut entendre que ce qui est ici appelé gardérobé  n’était qu’un lieu pour serrer la chaise et les autres meubles nécessaires à la chambre, et non pas le lieu qui, en français, est appelé le privé , parce qu’il ne se trouve point dans les bâtiments qui nous restent des anciens qu’ils eussent dans leurs maisons des fosses à privés. Ce qu’ils appelaient lalrinas  étaient des lieux publics où allaient ceux qui n’avaient pas des esclaves pour vider et pour laver leurs bassins, qui étaient aussi appelés latrïnæ à lavando  selon l’étymologie de M. Var. Car Plaute parle de la servante quce lairinam lavai;  or, la- trina  ne peut être entendu, en cet endroit de Plaute, de la fosse qui, chez les Romains, était nettoyée par des conduits souteri’ains dans lesquels le Tibre passait. Il est vraisemblable que Plaute s’est servi du mot de latrina  pour dire que sella familiaris erat ve- luti latrinaparticularis. (7) On ne sait pas bien pourquoi ce portique s’appelle Rhodien , si ce n’est parce qu’étant tourné au midi, et ayant le soleil tout le long du jour , il est semblable à l’île de Rhodes , dans laquelle Pline dit que le soleil est rarement caché par des nuées. (8) Je traduis ainsi triclinium , qui , à la lettre , ne signifie qu’un triple lit. Au cinquième chapitre de ce livre triclinium  est pris pour la salle dans laquelle étaient les tables et les trois lits.

LIVRE VI. 59 font les festins des hommes ; parce que chez eux ce n’est point la coutume d’admettre les femmes à leur table. C’est pour cela que ces péristyles sont appelés Andronitules,  parce que les hommes seuls y habitent sans être importunés par les femmes (9). Ils élèvent, à droite et à gauche de ces bâtiments qui ont des péristyles, d’autres maisons plus petites, qui ont des portes particulières et renferment des salles et des chambres fort commodes, destinées pour recevoir les étrangers, qui ne logent point dans les appartements des péristyles. Car ceux qui étaient opulents et magnifiques parmi les Grecs avaient des appartements de réserve avec toutes leurs commodités, dans lesquels ils recevaient ceux qui étaient venus de loin pour loger chez eux. La coutume était qu’après les avoir reçus à leur table, le premier jour seulement, ils leur envoyaient ensuite chaque jour en présents (10) des choses qui leur venaient de la campagne, comme des poulets, des œufs, des herbages et des fruits. De là est venu que les peintres qui ont représenté ces choses que chacun envoyait à ses hôtes, les ont appelées Xenia.  Ainsi ceux qui voyageaient étaient logés comme chez eux, pouvant dans ces appartements vivre en leur particulier en toute liberté. Entre ces péristyles dont nous avons parlé, et les appartements des étrangers, il y a des passages appelés Mésaules , comme qui dirait entre deux palais ( 11), à (9) Vitruve parle à la manière des Romains , qui n’étaient pas si galants que les Grecs ; car le mot intcrpellare  signifie en latin quelque chose de plus que le mot français interrompre, et il s’étend à tout ce qui incommode et qui vient mal à propos empêcher de faire ce que l’on veut. (10) Les présents qui étaient appelés xenia  par les anciens n’étaient pas seulement donnés par les hôtes qui recevaient des étrangers chez eux, ainsi que Vitruve le dit ici, mais ils se faisaient aussi par les étrangers à ceux qui les logeaient, comme il se voit dans Homère, entre Glaucus et Diomède, qui se font réciproquement des présents que le poète appelle xenia. (11) Le mot latin aula  signifie une grande salle ; mais le mot grec aide  signifiait premièrement une cour , ainsi qu’Athénée l’explique par le témoignage d’Homère , et il dit que la cour d’une maison est appelée aide  à cause qu’elle est exposée au vent, en sorte que le nom aide  vient du mot aô  qui signifie souffler ; qu’ensuite les palais des rois furent appelés aulæ , parce qu’ils avaient des cours grandes et spacieuses, et, par cette raison , plus exposées au vent que les cours des maisons particulières , et peut-etre aussi que le vent y repaît les courtisans. Je crois que notre langue a suivi cette même étymologie , car nous appelons la cour  le lieu où le roi réside avec les princes et ses officiers, si ce n’est que l’on veuille dire qu’elle est prise du mot latin curia  qui, selon Festus, était dit à cura ,  comme étant le lieu où l’on traitait les affaires publiques, locus ubi magistratus publiais curas gcrebat. Je croirais néanmoins que mésaule  pourrait être expliqué comme si ce mot était composé de mesos  et de aulos ,  pour signifier un endroit, étroit au milieu  , de deux édifices ; en sorte que aide ,  dont mesuulœ  est composé, ne signifierait point les édifices qui sont aux côtés des lieux appelés mcsaulœ ,  mais l’espace long et étroit comme une flûte , qui est au milieu de ces édifices ; car aulos  ne signifie pas seulement une flûte, mais généralement tout ce qui est long et étroit. Cette manière d’exprimer une figure longue et

60 VITRUVE, cause qu’ils sont entre deux aules; nous les appelons Andronas,  mais c’est une chose surprenante que ce mot ne signifie point en grec la chose qui est entendue par les Latins ; car les Grecs signifient par Andronas  les grandes salles ou les hommes sont accoutumés de faire leurs festins, et ou les femmes ne viennent point. Nous nous servons ainsi de quantité de noms grecs avec le même abus : comme de Xystus , de Prothyrwn,  de Telamones  et de plusieurs autres. Car Xystos  en grec est un large portique ou les athlètes s’exercent pendant l’hiver, et nous autres nous appelons Xysta  des allées découvertes pour se promener, que les Grecs nomment Peridromidas . De même les Grecs appellent Prothyra les vestibules qui sont devant les portes, et Prothyra  parmi nous sont ce que les Grecs appellent Diathyra.  Nous appelons aussi Telamones (12)  les figures d’hommes qui soutiennent les mutules ou les corniches, mais ce nom 11e se trouve avoir aucun fondement dans l’histoire. Ces figures sont appelées Atlas par les Grecs, parce que Atlas ayant été le premier qui a enseigné le cours du soleil et de la lune , le lever et le coucher des étoiles, et tous les mouvements du ciel, que son génie et son travail lui ont fait découvrir , les peintres et les sculpteurs, en reconnaissance de cela, l’ont représenté soutenant le ciel sur ses épaules. C’est aussi pour cette raison que ses filles Atlantides, qui sont appelées Pléiades  par les Grecs, et Vergiliœ  par les Latins, ont été mises entre les étoiles. Mon dessein n’est pas toujours de changer les noms que l’usage a établis, mais ce que j’en ai dit a été pour faire savoir aux curieux les différentes significations de ces mots. étroite par le mot de flûte est familière à notre langue. (12) Baldus croit que le mot telamon  vient du grec tlemon , qui signifie un misérable qui supporte le mal avec patience, ce qui convient assez bien à ces figures qui portent les saillies des corniches; Servius, néanmoins, dit que ce que les Grecs appelaient allas les Latins le nomment telamon ;  mais il y a apparence que ce grammairien a pris cela dans Vitruve, parce qu’il ne se trouve point que les auteurs latins qui ont parlé de ce roi de Mauritanie qui, pour avoir été fort adonné aux observations astronomiques, a donné lieu à la fable , l’aient appelé autrement qu’Atlas,

LIVRE VI. 61 PLANCHE LXXIII. ' " ’ PLAN D’UNE MAISON GRECQUE D'après Perrault . Cette Planche offre le Plan d’une Maison chez les Grecs. Dans les Appartements destinés aux Femmes.  A est le Passage appelé Thyrorion; B sont les Ecuries ; C est la Loge du Portier ; D, D, D sont les trois Portiques du Péristyle ; E est le lieu appelé Prostas 5 F, F sont les grandes Salles où les mères de famille filaient avec leurs servantes. G, H, sont les Chambres de parade appelées Thalamus et Antithalamus.  I, ï, sont les Chambres de service. K, K, sont les Garderobes. L, L, sont les Salles à manger. Dans les Appartements des Hommes.  M, M, AI sont de plus beaux vestibules., N, N sont les Portes particulières aux Appartements. O, O sont les Salles appelées Cyzic'enes.  P est le Cabinet de Tableaux. Q, Q sont les Bibliothèques. R, R sont les Cabinets de conversation. S, S sont de grandes Salles à manger. T, Y sont les Passages appelés Mèsaules.  V, V, V sont les Appartements des Étrangers.  X, X est le Portique Rhodien,  et Z, Z, Z sont les trois autres Portiques des Appartements des Hommes. PLANCHE LXXIV. PLAN D’UNE MAISON GRECQUE D'après Galiani. APPARTEMENTS DES FEMMES. A Itinera non spatiosa seu Thyrorion B Equilia. . . .  i . . C OsTIARIORUM CeLLÆ. D Januæ interiores. E Peristylion. 1,2,3, Très porticus. 4,4, Antæ spatio amplo distantes. F Prostas seu Parastas .... Petit Passage. L’Écurie. La Loge du Portier. Les Portes de VIntérieur. Le Péristyle. Trois Portiques. Deux Pilastres très-éloignés T un de Vaulie. Prostade , ou grande Loge ouverte par devant.

62 G H. H. VI, K, K, L M N 0 P Q R, R S, S, VITRE YE, OEci MAGNI AD LANIFICIA. . . Grande Salle servant d'ouvroir pour y filer de la laine. ThalaMI ., ; ; Chambres à coucher. Amphithalami. Antichambres. Triclinia quotidiana, Cubicula et Tricline ou Chambre à manger journalière , et Cellæ familiaricæ . Habitations pour les Servantes. APPARTEMENTS DES HOMMES. Peristylia latiora. Vestibula egregia. Triclinia Cyzicena et Pinacotheca . Bibliothecæ. Exhedræ . OEci quadrati. Hospitalia. Mesaulæ.. Péristyle beaucoup plus spacieux. Vestibules magnifiques. Salles à manger nommées Cyzicènes , et Cabinets de Tableaux. Bibliothèques. Salles pour recevoir , et y faire la conversation . Salles carrées. Habitations des Étrangers. Passages.

LIVRE VI. 63 CHAPITRE XL DE LA SOLIDITÉ DES EDIFICES. —a=3» cgX SS» i — Après avoir traité des différentes manières dont les Italiens et les Grecs construisent leurs édifices, de la beauté de leurs dispositions, et de toutes les proportions des uns et des autres j il me reste à parler de la solidité de leur structure, et par quel moyen on peut les faire durer long - temps en bon état. Les édifices que l’on établit au-dessous du rez-de-chaussée auront toute la solidité nécessaire si l’on construit leurs fondements d’après ce que nous avons enseigné ci-dessus pour construire ceux des murs des villes et des théâtres ; mais s’ils ont des voûtes sous terre,  il faudra faire les fondements plus épais qu’ils ne devaient être pour les murs des édifices qui ne se bâtissent que hors de terre. Il faut aussi que les murailles, les pieds-droits et les colonnes soient bien d’aplomb, en sorte que celles de dessus soient justement au milieu de celles de dessous, et que le solide réponde toujours au solide \  parce que s’il y a quelque partie du mur ou quelque colonne qui portent à faux, il est impossible que l’ouvrage dure long-temps. Il est encore bon de mettre des poteaux au-dessus de chaque linteau (i), au droit de l’un et de l’autre jambage, afin d’empêcher que les linteaux ou les poitrails qui sont chargés du mur qu’ils soutiennent, après avoir plié à l’endroit du vide, ne causent la ruine du mur en se rompant (a) ; mais ces poteaux étant mis dessus et bien arrêtés empêcheront que les linteaux s’enfoncent. (1) Vitruve enseigne ici la manière d’affermir les murs aux endroits où ils ont des vides, comme au droit des portes et des fenêtres dont les linteaux sont chargés du mur qui est au-dessus. Il le fait par deux sortes de décharges. La première est par deux poteaux DD, qui, étant posés sur le linteau A, au droit de chaque pied-droit BC se joignent en pointe, comme deux chevrons , pour soutenir la charge du mur EE. L’autre décharge est par le moyen d’un arc de voûte FGII, qui empêche que la muraille L ne s’affaisse, parce qu’elle est déchargée d’une partie de son faix , savoir de la partie MN. ( Voir planche LXXV.') (2) J’ai suivi la correction de Philander qui , au lieu de sub lysi , lit suâ lysi.  Car , bien que lysis ,

64 VITRUYE, Il faut aussi faire en sorte que le poids des murs soit soulagé par des décharges faites de pierres taillées en manière de coin, et disposées en arcs ; car les deux bouts de l’arcade de la décharge étant posés sur les bouts du linteau ou du poitrail, le bois ne pliera point, parce qu’il sera déchargé d’une partie de son faix; et s’il lui arrivait de se gâter par vétusté, on pourrait le remplacer sans qu’il fût besoin d’étayer. Dans les édifices qui sont bâtis sur des piles jointes par des arcades, il faut avoir soin de donner plus de force aux piles des extrémités, afin qu’elles puissent résister à l’effort des pierres taillées en coin, qui en se pressant l’une l’autre, à cause du poids des murs qui sont au-dessus, pourraient pousser les Impostes;  mais les piles des angles étant fort larges, l’ouvrage aura la fermeté désirable. Outre toutes ces choses, qui doivent être exactement observées, il faut encore prendre garde que la maçonnerie soit bien d’aplomb, et que rien ne penche ni d’un côté ni d’autre ; et l’on doit surtout apporter le plus grand soin à la construction des murs en fondation à cause de la terre qu’ils soutiennent, qui peut causer une infinité d’inconvénients. Car la terre n’est jamais en un même état, variant selon les saisons; en hiver, elle s’enfle et devient plus pesante qu’en été, à cause des pluies qui la pénètrent, ce qui fait qu’elle presse et qu’elle rompt la maçonnerie. Pour remédier à cet inconvénient il faut en premier lieu donner au mur une épaisseur proportionnée à la terre qu’il soutient, il faut de plus le renforcer en dehors (3) avec des éperons  et des arcs-boutants ( 4) qui seront construits en même temps que le mur et seront séparés les uns des autres (5) par ainsi qu’il a été remarqué au chapitre 2 du troisième livre, signifie la cymaise, ou talon d’une corniche; il n’y a point d’apparence que Yitruve en entende parler, parce qu’en cet endroit-ci il ne. s’agit point d’aucun membre d’architecture en particulier; de sorte que lysis  se doit prendre selon la signification grecque à la lettre , c’est-à-dire pour la rupture d’un mur qui se fait par la séparation des pierres dont il est composé. Néanmoins les grammairiens croient que Yitruve a voulu signifier par ce mot le vide et j l’ouverture d’une porte. (3) C’est-à-dire à la face du mur , laquelle soutient la terre. Le texte a in frontibus ,  qui est opposé à in- trorsùs conlrà terrenum ,  en sorte que je crois que Yitruve entend qu’il a des éperons aux deux faces du mur, dont les uns sont droits et parallèles, savoir ceux qui sont en dehors et devers la terre ; les autres font des angles qui sont uti déniés serratim constructif ainsi qu’il se voit dans cette figure. (4) Les mots grecs anterides  et erismce ,  que Yitruve a mis ici, signifient des appuis : ils viennent du verbe eridein,  appuyer, résister et pousser contre. Nos mots français d’éperons et arcs-boutants sont métaphoriques et désignent les deux espèces d’appuis que l’on met aux murs ; car les uns, marqués A, qui sont j perpendiculaires au mur , sont appelés éperons parce qu’ils sont attachés au mur de même que l’éperon l’est au talon ; les autres , marqués B , nommés arcs- boutants, sont courbés et sont de la même espèce que ceux que Yitruve dit ressembler à des dents de scie, marqués C. ( Voir la Planche LXXV .) (5) Le texte latin est si corrompu en cet endroit.

LIVRE VI. 65 des espaces égaux à la largeur que l’on a donnée au mur qui soutient la terre. Mais il faut qu’ils avancent dans la terre par le pied; autant que le mur même a de hauteur (6), qu’ils aillent en diminuant par degrés depuis le bas, et qu’ils aient autant de saillie vers le haut que le mur a d’épaisseur. De plus, il faudra faire en dedans des dentelures en forme de scie qui soient jointes au mur et opposées à la terre, en sorte que chaque dentelure ait la même épaisseur que le mur, et qu’elle s’éloigne autant du mur qu’elle soutient que la terre qu’elle soutient est haute. Enfin, vers l’extrémité des angles, après s’être éloigné de l’angle intérieur d’un espace égal à la hauteur du mur qui soutient la terre, on fera une marque de chaque côté, et de l’une de ces marques à l’autre on fera une muraille diagonale, du milieu de laquelle une autre partira, qui ira joindre l’angle du mur. Par ce moyen les dentelures avec cette diagonale empêcheront que la terre ne presse et ne pousse le mur avec autant de force. J’ai donné ces avertissements à ceux qui entreprennent des bâtiments, afin de les mettre en garde contre les fautes que l’on peut commettre en construisant les fondations. Quant à la couverture et à la charpente, elles ne demandent pas autant de précaution, parce que, s’il s’y découvrait quelques défauts, ils pourraient être facilement réparés. Tels sont les moyens qu’on doit employer pour rendre solides dans un édifice les parties qui de leur nature paraissent le moins susceptibles de l’être. qu’il n’a point de sens ; et celui qu’il semble avoir est contraire à la raison ; car il semblé que ce texte veuille dire qu’il faut que les éperons soient autant distants les uns des autres que le mur qu’ils soutiennent a de hauteur, ce qui n’est point raisonnable ; car plus le mur que les éperons appuient est haut, et plus les éperons doivent être proches les uns des autres, parce que plus le mur est haut, plus il a besoin d’être a PP u yé P ar  un grand nombre d’éperons. De sorte que j ’ai cru qu’il y avait faute dans le texte par la transposition de deux lignes, et qu’au lieu de deindè in frontibus anierides swe erismœ sunt, unà struanlur eœque inter se distent tanta spatio quanto altitudo sub- structionis est futura , crassitudine eâdem quâ substruc- tio. Procurrant autem ab imo quantùm crassitudo con- stiluta fuerit substructionis ;  il faut lire , remettant ces lignes à leur place : Deindè in frontibus anterides sive erismœ sint unà struunlur , crassitudine eâdem quâ substruclio, eœque inter se distent tanto spatio quanto crassitudo constituta fuerit substructionis ; procurrant Toms II. autem ab imo quanliùrn altitudo substructionis est futur a.  Car cette grandeur de l’empâtement des éperons, qui croît à proportion que le mur qu’ils appuient est plus haut, me semble plus raisonnable que celle qui diminue leur nombre à proportion que le mur est plus haut. On pourrait dire , néanmoins, que la raison qui m’a porté à chercher quelque moyen de rétablir ce passage est fondée sur une opinion et une pensée qui est contraire à celle de tous les architectes, qui veulent, ainsi qu’il a été remarqué dans le cinquième chapitre du premier livre, que les empâtements des murs soient proportionnés à leur largeur et non pas à leur hauteur. Mais je crois que ceux qui , comme moi, ignorent les raisons que l’on a d’en user ainsi s’en tiendront à celle que j’ai alléguée d’en user autrement, qui est, ce me semble, assez évidente. (6) Il faut entendre que ceci est dit de la hauteur du mur qui soutient la terre aux bâtiments souterrains , ainsi que le texte l’explique ensuite. 9

i 66  YITRUYE, Le choix des matériaux nécessaires pour l’exécution de ce que j’ai prescrit n’est pas à la disposition de l’architecte, parce que, comme il a été dit ci-de- vant, on ne trouve pas en tous lieux ce dont on a besoin, et il dépend de la volonté du maître qui fait bâtir d’employer la brique, le moellon ou la pierre de taille. On apprécie généralement les ouvrages de trois manières différentes, selon que l’on considère le fini du travail, la magnificence ou la disposition de l’ensemble. Quand on voit un ouvrage ou l’on a employé tout ce que peut fournir la richesse d’une personne puissante, on loue la dépense; si l’on remarque qu’il est d’un travail fini et recherché, on estime l’artiste qui y a travaillé ; mais quand il est recommandable par la beauté de ses proportions, c’est alors que l’on admire l’architecte. Il faut pourtant qu’il sache que pour bien réussir il ne doit pas négliger les avis que les moindres artisans, et ceux même qui ne sont point de sa profession, peuvent lui donner ; car ce ne sont pas les architectes seuls, mais généralement tout le monde, qui doit juger ses ouvrages ; il y a néanmoins cette différence que ceux qui ne sont point architectes ne peuvent juger de l’ouvrage qu’après qu’il est achevé, tandis que l’architecte connaît (7) la beauté du bâtiment dont il a conçu l’idée avant même que d’avoir commencé à l’exécuter. Ayant enseigné les règles qu’il faut suivre dans la construction des édifices particuliers le plus clairement qu’il m’a été possible, il me reste à parler des ornements qui les peuvent embellir et des moyens à employer pour les conserver long-temps sans se gâter. C’est ce que je vais faire dans le livre qui suit. (7) Je ne sais si cet. endroit de Vitruve est cause de la vanité de la plupart des architectes , qui veulent que l’on croie qu'ils n’ont que faire des modèles que pour faire comprendre à ceux pour qui ils bâtissent et aux ouvriers quelle est leur pensée, et non pas pour la rectifier et pour la corriger ; mais il est certain que la présomption que Vitruve veut ici qu’un architecte ait de sa capacité n’était point dans l’esprit d’un des plus célèbres architectes de notre siècle , qui non seulement n’était point assuré des dessins qu’il avait long-temps étudiés et médités, mais qui, après en avoir fait faire des modèles , abattait jusqu’à deux ou trois fois les bâtiments , lorsqu’ils étaient achevés, pour y corriger des défauts qu’il n’avait pu prévoir auparavant. 1 il

LIVRE VI. 67 PLANCHE LXXV. Cette Planche contient quatre Figures, dont les deux premières indiquent la manière de pratiquer les décharges dans les murs au-dessus des linteaux ou des plates-bandes en pierre : elles sont expliquées dans les notes i et 2  du chapitre XI. Les Figures 3 et 4 indiquent la manière de réconforter les murs au moyen d’éperons et d’arcs-boutants : elles sont expliquées dans les notes 3 et 4 du meme chapitre. Nous croyons être utiles et agréables à nos lecteurs enjoignant à la description de cette planche, concernant la construction, une partie des remarques dont notre confrère, M. Le Ti- teux, a enrichi l’édition de De Bioul. « Vitruve, dit-il, en traitant de la solidité, distingue deux sortes de constructions, celle qui s eleve seulement au-dessus du rez-de-chaussée, et celle des souterrains, qu'il appelle hypogée, compose des mots grecs Ù7tà,  sous, et de yp , terre; expression qui désignait très-bien ce genre d’architecture souterraine que les anciens entendaient parfaitement, et dont les Romains nous ont laisse un monument si magnifique ; je veux parler des égouts de Rome, commencés par Tar- quin-l’Ancien, et continués par Tarquin-le-Superbe ; on les nomme aujourd’hui la cloaca maxima.  Cette voûte, qui surprend par sa hauteur et par sa largeur, est formée de gros blocs de pierre joints par leur propre poids, sans chaux ni ciment. Ce qui reste de ce monument a de longueur cent vingt-cinq toises, et son embouchure est dans le Tibre ; il était si vaste qu’on y allait en bateau pour le visiter et le nettoyer. En Egypte, des terrains d’une étendue surprenante étaient également soutenus par des galeries et des voûtes immenses. Quant à la solidité de ces deux espèces de constructions, Vitruve s’attache d’abord à l’objet le plusessentiel, sur lequel repose toute la solidité, c’est-à-dire aux fondements de 1 édifice, et fait ensuite aux architectes une recommandation bien importante, qu’ils ont, par malheur, quelquefois oubliée; c’est d’éviter les porte-à-faux, qui sont, de tous les vices, les plus opposés au naturel. En mettant deux ordres l’un sur l’autre, il est nécessaire que les axes des colonnes supérieures et inférieures se correspondent et ne fassent qu’une même ligne perpendiculaire ( 1 ). Il veut que (1) « Ici , dit le père Laugier en parlant des porte- » à-faux , je me vois contraint de m’élever contre les » dômes, dont tant de gens me paraissent amoureux. » On dira en leur faveur tout ce que l’on voudra, il » sera toujours vrai que c’est une chose monstrueuse » de voir un péristyle entier de colonnes porté sur » quatre grandes arcades qui ne leur offrent qu’un » fondement faux parce qu’il est excavé. Tous les ar- » chitectes conviennent que le vide doit être sur le vide » et le plein sur le plein. Or les dômes avec ordre » d’architecture nous mettent toujours le plein sur le » vide. Si l’on veut faire des dômes, qu’on les fasse » autrement qu’ils ne sont. Un architecte donnera » idée de son génie s’il invente une manière de les » construire qui en conserve les agréments en évitant » le défaut insupportable du porte-à-faux. Si la chose » n’est pas possible, il vaut beaucoup mieux n en pas » faire. » (Essais sur l’Arch cliap. I, art. 2.)

YITRUYE. 68 les murs des souterrains soient plus épais que les murs supérieurs; mais il ne dit pas de combien, ni dans ce chapitre, ni dans le cinquième du premier livre, où il recommande la même chose, en parlant des murs qui formaient l’enceinte des villes. Il ne peut en effet y avoir de règle générale pour cela ; c’est d’après la hauteur de mur, la qualité du terrain et celle des matériaux, qu’on doit décider ce qu’il faut faire à cet égard. Au-dessus des fondements le mur doit s’élever en talus, c’est-à-dire aller toujours en diminuant vers le haut *, le talus qu’on donne aux murs est une des hases principales de la solidité. Voilà pourquoi les Égyptiens, les plus anciens et les plus habiles de tous les constructeurs, qui s’attachaient surtout à faire des ouvrages pour tenir contre le temps, avaient adopté la forme pyramidale comme la hase de leur architecture. Cette forme se trouve dans l’ensemble, et onia retrouve dans les parties de ces constructions colossales qui ont résisté à tant de siècles. Un inconvénient qu’on rencontre quelquefois en bâtissant, c’est qu’on ne peut pas toujours le faire en plat terrain. L’Italie surtout, qui est traversée dans toute sa longueur, et presque composée des montagnes de l’Apennin, n’offre presque partout que les pentes de ces montagnes pour y asseoir les fondements des édifices. Si l’on en excepte les villes qui sont dans la belle plaine de Lombardie, la plupart des autres sont bâties au milieu des montagnes. On sait que l’ancienne ville de Rome était assise sur sept montagnes. Pour construire les maisons à mi-côte, il fallait commencer par niveler le terrain, ce qu’on faisait en coupant dans la pente de la montagne et en jetant les terres plus bas ; ensuite on soutenait ces terres avec une muraille et des arcs-boutants ou éperons. Yitruve se sert des mots grecs anterides  et erismœ  pour désigner ces sortes d’appuis ; ils viennent du verbe êpetôa ,  qui signifie appuyer, résister, pousser contre. On employait ces espèces d’arcs-boutants tels qu’ils sont décrits par Vitruve, et qu’ils sont représentés dans les figures 3 et 4« La figure 5 représente la manière d’établir les contre-murs dans les lieux humides; elle est pliquée dans les notes du chapitre IV du livre YII.

ARCHITECTURE DE VITRUVE. LIVRE SEPTIÈME. Il faut avouer que nos ancêtres ne pouvaient rien faire déplus sage ni de plus utile que de mettre par écrit leurs belles inventions ; car c’est ce qui nous en a conservé la mémoire ; et, il est arrivé que, chaque siècle ayant ajouté quelque chose aux connaissances des siècles précédents, les arts et les sciences ont été portés à la perfection ou nous les voyons maintenant. On ne saurait donc avoir assez de reconnaissance pour ceux qui ne nous ont point enlevé, par leur silence, les belles connaissances qu’ils ont eues, mais qui ont pris le soin de les communiquer à leurs descendants ; car on aurait éternellement ignoré ce qui s’est passé à Troie, et nous ne saurions point quelles ont été les opinions de Thalès, de Démocrite, d’Anaxagore, de Xénophaneet de tous les autres philosophes, touchant les choses naturelles, ni par quels préceptes Socrate, Platon, Aristote’, Zénon, Epicureet les autres, ont réglé les mœurs et toute la conduite de la vie ; enfin jamais nous n’aurions entendu parler des actions de Crésus, d’Alexandre, de Darius, ni des autres rois, si nos ancêtres n’eussent pris le soin d’écrire des livres qui conservassent la mémoire de toutes ces choses pour en faire part à la postérité. Mais, si ces grands personnages méritent beaucoup de louanges, il faut avouer que l’on ne peut assez blâmer ceux qui ont dérobé leurs écrits pour en paraître les auteurs, et que l’envie qui les a portés à vouloir supprimer les ouvrages d’autrui pour s’en faire honneur demande quelque chose de plus que le blâme et mérite une punition très-sévère. L’on voit des exemples d’une telle punition parmi les anciens, et je crois qu’il n’est pas hors de propos de rapporter ici quel a été le jugement qui fut autrefois rendu contre ceux qui se trouvèrent coupables d’un tel crime.

70 VITRUYE, Les rois Attaliques (1), qui aimaient extrêmement les belles-lettres, avaient forme à Pergame une fort grande bibliothèque ; le roi Ptolémée, qui ne leur cédait en rien en pareille circonstance, en forma une semblable à Alexandrie ; mais il ne se contenta point d’y avoir réuni un grand nombre de livres, il chercha le moyen de l’augmenter tous les jours, autant qu’il lui était possible, en jetant, pour ainsi dire, les semences d’une infinité de nouveaux ouvrages. Il fonda à cet effet des jeux en l’honneur des Muses et d’Apollon,, de même qu’on en avait fondé pour les athlètes, et il proposa des honneurs et des récompenses pour tous les écrivains qui y auraient emporté le prix. Or, eesjeux ayant été établis, quand on en vint à choisir des juges parmi les gens de lettres qui étaient dans la ville, il ne s’en trouva d’abord que six qui fussent estimés capables de cet emploi : le roi, pour en trouver un septième, s’adressa à ceux qui avaient soin de sa bibliothèque ; il leur demanda s’ils ne connaissaient point quelqu’un qui fut assez capable • ils lui proposèrent un certain Aristophane, qui était sans cesse occupé à lire les livres de la bibliothèque. Les juges ayant pris place sur leurs sièges au milieu des jeux, Aristophane fut appelé et placé avec eux. • La dispute commença par les poètes, qui lurent chacun leurs ouvrages, sur lesquels le peuple porta de suite son jugement, et fit comprendre aux juges, par ses applaudissements, ceux auxquels il donnait la préférence. Les juges étant invités à donner leur avis, les six premiers donnèrent le premier prix à celui en faveur duquel le peuple s’était prononcé (2), et le second à celui qui le suivait ; ( 1 ) Plutarque écrit que celte bibliothèque des rois de Pergame était de deux cent mille volumes. Celles des rois d’Egypte en avaient jusqu’à sept cent mille, au rapport d’Aulugelle ; et Galien dit que, parmi les rois d’Egypte, la manie d’accroître le nombre des livres de leur bibliothèque était si grande, qu’ils achetaient bien cher tous ceux qu’on leur apportait, et que cela adonné occasion de supposer quantité de livres aux auteurs célèbres, sous le nom desquels on faisait passer des traités qu’ils n’avaient point composés, afin de les faire valoir davantage. Galien dit cela pour faire entendre qu’il y a des livres que l’on a mis entre les Œuvres â’Hippocrate  qui n’en sont pas. Cette bibliothèque fut brûlée pir les Romains dans la guerre que César fit en Egypte. Aulugelle dit que le feu y fut mis par mégarde, et par des soldats qui n’étaient point romains mais des troupes auxiliaires, comme ayant de la peine à souffrir qu’une action barbare puisse être reprochée à ceux de sa nation, vu que les Perses, tout barbares qu’ils sont, avaient épargné la bibliothèque d’Athènes lorsque Xercès prit la ville et qu’il la fit brûler. ( 2 ) Il y a dans le texte quem maxime adverterunt multiludiui placuisse.  Je crois qu’il faut cui obtigerat multitudïni placuisse , afin que cet endroit ait le sens qu’il doit avoir, parce que les juges ne suivirent pas l’avis du peuple par complaisance, mais parce qu’en effet l’ouvrage que le peuple avait approuvé était le meilleur; et Aristophane ne fut d’avis contraire au peuple et aux juges que parce qu’il savait que cet ouvrage n’avait pas été composé par celui qui le présentait, et qu’il s’agissait de donner le prix aux auteurs des meilleurs ouvrages et non pas aux porteurs ou voleurs des meilleurs ouvrages.

LIVRE VII. 71 mais quand ce fut à Aristophane à prononcer, il donna, au contraire, le premier prix à celui qui avait le moins réuni les suffrages du peuple. Ce jugement ayant excité l’indignation du roi et de toute l’assemblée, Aristophane se leva, et, ayant demandé qu’on lui permît de parler, il déclara, après que l’on eut fait silence, que de tous ceux qui s’étaient présentés il n’y en avait qu’un qui fût poète, que tous les autres n’avaient pas récité autre chose que ce qu’ils avaient dérobé , et qu’il prononçait son jugement persuadé qu’il était que des juges étaient établis pour récompenser les auteurs et non pas les voleurs des ouvrages des autres.  Pendant que le peuple admirait cette réponse, et que le roi ne savait encore ce qu’il devait en penser, Aristophane fit apporter de plusieurs armoires divers livres, dans lesquels il se souvenait d’avoir lu ce qui venait d’être récité, et, l’ayant en effet trouvé dans ces livres, il força ces prétendus poètes d’avouer leur larcin. Alors le roi leur fit faire leur procès comme à des voleurs; il récompensa fort magnifiquement Aristophane, et lui confia l’intendance de sa bibliothèque. Quelques années après, Zoïle, qui se faisait appeler le Fléau dé Homère,  vint de Macédoine en Alexandrie, et présenta au roi les livres qu’il avait composés contre Y Iliade  et contre YOdyssée.  Ptolémée, indigné que l’on attaquât si insolemment le père des poètes, et que l’on maltraitât ainsi celui que tous les savants reconnaissaient pour leur maître, dont toute la terre admirait les écrits, et qui n’était pas là présent pour se défendre, ne fit point de réponse : cependant Zoïle, ayant long-temps attendu et étant pressé de la nécessité, fit supplier le roi de lui faire donner quelque chose, à quoi l’on dit qu’il fit cette réponse : « Que, puisque Homère, depuis mille ans qu’il y avait qu’il était mort, avait nourri plusieurs milliers de personnes, Zoïle devait bien avoir l’industrie, non seulement de se nourrir, mais plusieurs autres encore, lui qui prétendait être beaucoup plus savant. Sa mort se raconte diversement : les uns disent cpie Ptolémée le fit mettre en croix, d'autres qu’il fut lapidé, et d’autres qu’il fut brûlé tout vif à Smyrne ; et tous s’accordent à dire qu’il fut puni comme parricide. Mais, de quelque façon que ce soit, il est certain qu’il méritait cette punition, puisqu’il n’y a pas de crime plus odieux que celui de critiquer un écrivain (3) qui n’est pas en état de rendre raison de ce qu’il a écrit (4). (3) Par cette raison, ce serait un crime digne du feu que de reprendre quelque chose dans les écrits que Zoïle a faits contre Homère, si nous les avions à présent. Cela fait voir jusqu’où a été la licence de ceux qui ont gâté cet ouvrage, lorsqu’en le transcrivant ils y ontchangé ou ajouté beaucoupde choses, à leur fantaisie. (4) (Note des nouveaux éditeurs).  Certes il serait à

72  VITRUYE, Quant à moi ;  je ne cherche point, en écrivant cet ouvrage, à cacher ou j’ai pris ce que je produis sous mon nom, ni à blâmer les inventions d’autrui pour faire A^aloir les miennes ; je professe, au contraire, la plus grande reconnaissance envers les écrivains qui ont recueilli, comme je le fais, tout ce que les auteurs anciens ont préparé et amassé chacun dans sa profession ; car c’est comme autant de sources ou nous pouvons puiser abondamment ; nous profitons du travail de nos prédécesseurs pour entreprendre avec assurance de composer de nouveaux ouvrages, et j’avoue ingénument que cela m’a donné une facilité très-grande pour l’exécution de mon dessein, pour lequel j’ai trouvé une infinité de choses toutes préparées. C’est ainsi qu’Agatharcus ayant été instruit par Eschyle, à Athènes, de la manière de faire les décorations de théâtres (5) pour les tragédies, il fit le premier un livre sur l’art de les peindre ; il apprit ensuite ce qu’il en savait à Dé- mocrite et à Anaxagore, qui ont aussi écrit sur ce sujet, et principalement sur l’artifice au moyen duquel on pouvait, en plaçant un point en un certain lieu (6), souhaiter souvent que la critique fût plus réservée qu’elle ne l’est généralement ; mais, comme le châtiment infligé à Zoïle nous semble révoltant, et qu’il nous est pénible de voir Vitruve, artiste généreux, y donner en quelque sorte son approbation par la manière dont il rapporte cet épisode, nous allons donner sur Homère une petite notice, que nous trouvons dans un commentaire de Huet, et qui fera voir que Vitruve a été plutôt entraîné à parler avec l’exaltation religieuse du siècle où ce fait s’est passé qu’il n’a obéi à son caractère d’artiste, bien dessiné en plusieurs occasions. Homère,avant décomposer ses poèmes, parcourut l’Egypte, pour s’instruire plus particulièrement de la théologie mythologique, et apprendre des prêtres égyptiens quantité de choses inconnues en Grèce, sur la généalogie , les dignités et les emplois de leurs dieux. C’est ce qui fait dire au savant Huet, évêque d’Àvranches, « qu’Homère, qui avait visité les Egyptiens, rapporta de chez eux cet esprit fabuleux qui lui fît inventer non seulement les admirables poèmes qu’il nous a laissés, mais encore mille nouveautés dans la généalogie, les dignités et les emplois des divinités grecques ; et ce fut là qu’il se pei'fectionna dans la poésie, qui y a toujours été soigneusement cultivée. » Ainsi ce n’est pas seulement à cause de son ancienneté que Vitruve cite Homère le premier, c’est encore parce que les anciens ne regardaient pas les événements qui se sont passés à Troie comme une simple histoire, mais comme le fond de leur théologie: c’est pourquoi les livres d’Homère, où ces événements sont rapportés, étaient en gi’ande vénération; on estimait son histoire, on admirait sa poésie, et ses livres étaient réputés sacrés ; aussi Vitruve les nomme avant de parler des ouvrages qui traitent de la philosophie et de la morale, avant de citer l’histoire de Crésus, d’Alexandre et de Darius; et, si l’on a infligé à Zoïle, surnommé le Fléau d’Homère, ce châtiment dont il parle, pour avoir écrit contre ce poète, c’est parce qu’il avait tourné en ridicule un ouvrage qui traitait de la religion. (5) Il est certain qu’il y a faute dans le texte, et qu’au lieu de tragediam scenam,  qui est presque dans tous les exemplaires, il faut tragicam,  comme Bar- haro a coirigé. # (6) (Remarque des nouveaux éditeurs).  Perrault a très-mal saisi ce passage de Vitruve, et, si nous avons laissé subsister le sens de sa phrase, c’est à cause de la note qui l’accompagne. En général, lorsqu’il ne comprend pas bien le texte, il y suppose une faute. Nous nous servons encore une fois de M. Titeux pour interprète de notre pensée.

LIVRE VII. 73 imiter si bien la disposition naturelle des lignes qui sortent des yeux en s’élargissant, que, bien que cette disposition des lignes soit une chose qui nous est inconnue (7), on parvenait à faire illusion et à représenter fort bien les édifices dans les perspectives que l’on peignait sur la scène, ou ce qui est peint seulement sur une surface plate paraît être rapproché en de certains endroits, et être plus éloigné dans d’autres. Âprèsces écrivains, Silène fit un livre des proportions del’ordreDorique^Théo- dorus écrivit sur le temple de Junon, d’ordre Dorique, qui est à Samos; Ctési- phon et Métagène écrivirent sur celui de Diane, d’ordre Ionique, qui est à Éphèse 5 Phiiéos sur celui de Minerve, qui est « Perrault, dit-il, se sert ici d’une correction que Barbaro a faite dans son édition laline ; au lieu de iragœdiam scenam , il lit tragicam scenam.  Barbaro a certainement reconnu son erreur par la suite, puisque dans sa traduction italienne il a remis tragœdiam. Perrault seul met tragicam  au lieu de tragœdiam ;  par là il fait Æschyle peintre de décoration. On sait qu’Escliyle réforma la tragédie, et introduisit le bon goût dans ce genre de poésie à Athènes, mais qu’il ne fut jamais peintre de décoration. D’après cela, le véritable sens de cette phrase est que , lorsque Eschyle faisait représenter ses tragédies à Athènes , Æschylo docente tragœdiam,  Agatharque en peignait les scènes, scenam fecit Agalharcus . » La clarté de ce passage est plus que suffisante pour convaincre ceux qui ont voulu douter si les anciens connaissaient la perspective. En effet, Agatharque, Démocrite et Anaxagore sont ici cités comme ayant composé des traités de perspective, puisque Vitruve dit qu’ils enseignaient la manière de représenter sur la scène de véritables édifices, qui, quoique peints sur une surperficie plate et unie, c’est-à-dire sur la toile , paraissaient les uns près et les autres éloignés , et cela en imitant la disposition des lignes qui répondent toutes à un même point, lineas rations natnrali respondere,  que nous nommons le point de vue, ou le point de perspective, et radiorum exlensionem , et selon le point de distance. Il est vrai que les règles de la perspective ne sont pasobservées bien exactement dans les peintures anciennes qui se sont conservées et qui sont parvenues jusqu’à nous, hormis le morceau de peinture à Tome II. d’ordre Ionique, à Prienne 5 Ictinus et fresque qu’on a trouvé dans les ruines de Villeya, et qui se trouve à Parme dans une des salles de l’Académie, où l’on voit qu’on a observé les règles de la perspective. Dans tous les autres morceaux de peinture antique que j’ai vus à Rome, à Naples, à Portici, où l’on en a réuni une infinité, qu’on a tirés des ruines d’Herculanum et de Pompeïa, je n’en ai remarqué aucun qui indiquât que le peintre connaissait la perspective. Je dois cependant faire observer quetous ces morceaux étaient peints sur des murailles , d’où on les a sciés, et que , d’après le rapport de Pline, ceux qui peignaient dans ce genre n’étaient pas les meilleurs des peintres. Ces peintures prouvent, il est vrai, que ceux qui les ont faites ignoraient cet art, mais non pas que l’art était inconnu de leur temps. J’ose dire que, même à présent, où l’on connaît certainement ces règles, il y a une infinité de tableaux où on ne les a pas suivies, et qui sont remplis de fautes contre la perspective ; on n’en peut pas con dure cependant que cet art est généralement ignoré, mais que les peintres qui les ont dessinés sont des ignorants*. (7) Je crois que de re incertâ certas imagines représentais  veut dire ici, que bien que la raison de toutes les choses naturelles soit incertaine et presque inconnue, et particulièrement en ce qui regarde la manière dont la représentation des objets se fait dans notre œil, on ne laisse pas d’avoir des règles si certaines qu’on ne manque jamais à représenter, dans les fictions de la perspective, les vrais et ordinaires effets que les r Discours de M. Sallier sur la perspective des anciens, tome II des Mémoires de l’Acade'mie des Inscriptions et Belles- Lettres. 10

74  YITRUVE, Carpion sur un autre temple de Minerve, aussi d’ordre Ionique, qui est à Athènes, dans le château- Théodorus, Phocéen, sur la coupole qui est à Delphes ; Philon sur les proportions des temples et de l’Arsenal qui était au port de Pirée ; Iler- mogène sur le temple de Diane , qui est pseudodiptère et d’ordre Ionique , en Magnésie, et sur celui de Bacchus, qui est monoptère, en Me de Téos; Ar- gelius sur les proportions de l’ordre Corinthien et sur le temple d’Esculape , qui est d’ordre Ionique, et que l’on dit avoir été fait de sa propre main, dans le pays des Tralliens. Enfin Satyrus et Phyteus écrivirent sur le Mausolée, auquel ils ont travaillé avec tant de succès que cet ouvrage a mérité l’approbation de tous les siècles, qui ont loué et admiré l’art incomparable qu’ils y ont employé. Leocharès, Briaxès, Scopas et Praxitèle, et, selon quelques-uns, Timothée, ornèrent cet édifice à l’envi l’un de l’autre. Chacun d’eux entreprit une des faces; et leur ouvrage fut trouvé si parfait, que cct édifice a été mis au nombre des sept merveilles du monde. Il y a encore eu d’autres artistes moins célèbres qui ont écrit sur les proportions ; savoir : Mexaris, Théocides, Démophilos, Poclis, Léonides, Silanion, Mé- lampus, Sarnacus, Euphranor. Ceux qui ont traité des machines sont Diadès (8), Arcliytas, Archimède, Ctesibius, Nymphodorus, PhilonBysantin,Diphilos, Glia- ridas, Polyidos, Pyros, Agésistrates (9). Or j’ai pris dans les livres de tous ces auteurs ce dont j’ai jugé pouvoir me servir pour me faire un recueil, parce que j’ai remarqué que les Grecs ont composé beaucoup de livres sur ce sujet, et que nos auteurs en ont fort peu écrit ; car Fussitius a été le premier qui en a fait un excellent volume ; Terentius Yarro a aussi écrit neui livres sur les sciences, et il y en a un qui traite de l’architecture. Publias Septimius en a écrit deux ; mais nous n’avons point d’autres écrivains sur cette matière, quoique de tout temps il y ait eu des citoyens romains grands architectes qui en auraient pu écrire fort pertinemment. De ce nombre sont les architectes Antistates, Callischros, Antimacliides et Périnos. Ils avaient commencé à Athènes les fondements du temple que Pisistrate faisait bâtir à Jupiter choses mêmes ont accoutumé de produire dans l’œil. (8) Tous les exemplaires ont LLiadcs.  Il n’est pas diflicile de voir que l’erreur du copiste est venue de la ressemblance qu’il y a entre Cl  et D,  joint que le nom de Diades est foi t célèbre entre ceux qui ont écrit des machines : il en est parlé au neuvième chapitre du dixième livre. (9) ( Des nouveaux éditeurs).  Les ouvrages d’architecture que Vitruve cite dans cette préface sont présentement perdus. La publication de son traité, qui réunit tout ce qui se trouvait de mieux dans les autres , est sans doute cause qu’on les a négliges, et qu’ils ne sont pas parvenus jusqu’à nous ; les anciens préféraient sans doute le sien à tous les autres , puis- qu’en parlant d’architecture ils n’en citent presque pas d’autres.

LIVRE VII. 75 Olympien, et cet ouvrage demeura imparfait après sa mort à cause des troubles qui survinrent dans la république. Deux cents ans apres, le roi Antiochus promit de faire la dépense nécessaire pour achever ce monument ; et ce fut Cossutius, citoyen romain, qui l’acheva. 11  y acquit beaucoup d’honneur par le talent qu’il déploya dans le plan de la nef, dans la distribution des colonnes qui l’entourent et en forment un diptère. Aussi cet édifice était-il en grande réputation, et il y en avait peu qui pussent l’égaler en magnificence. En effet, il n’y a en Grèce que quatre temples qui soient bâtis de marbre et enrichis de si beaux ornements quils ont donné leurs noms(  10) à ceux dont nous nous servons. Enfin leur composition est si parfaite qu’ils ont même été admirés dans le conseil des dieux (11). Le premier est le temple de Diane, à Ephèse, d’ordre Ionique, commencé par Ctésiphon, natif de Candie, et son fils Métagènes, et achevé par Démétrius, servant de Diane, et par Péonius, Epbésien. Le second est celui que le même Péonius et Daphnis, Milésien, bâtirent à Apollon dans la ville de Milet, et qu’ils érigèrent aussi selon les proportions de l’ordre Ionique. Le troisième est le temple de Gérés et de Proserpine à Eleusis, qu’Ictinus fit d’ordre Dorique, d’une grandeur extraordinaire, sans colonnes au dehors, pour laisser plus de place à l’usage des sacrifices; mais pendant le temps que Démétrius Phalaréus commandait à Athènes, Pliilon le fit prostyle,  en plaçant des colonnes sur le devant, ce qui rendit cet édifice plus majestueux, et donna aussi plus de place à ceux qui n’étaient pas encore admis (12) aux mystères des sacrifices de ces déesses. (10) C’est là le sens que j’ai cru que l’on pouvait tirer de ces paroles : ornatœ disposiliones è quilms prupriœ de his nominationes clarissmia fama numinnnlur ;  c’est- à-dire que les choses que les architectes de ces ouvrages ont premièrement inventées p our les orner ont paru si belles à ceux qui sont venus depuis, qu’en les imitant ils leur ont donné le nom des ouvrages d où ils les ont prises ; car nous voyons que la même chose se pratique parmi nos ouvriers, qui donnent à leurs ouvrages, par exemple, le nom de la trompe d’Anet, de la vis de saint Gilles , et ainsi des autres qui sont célèbres dans certains édifices, età l’imitation desquels ils travaillent. (11) Cet endroit est difficile ; le mot sessimonium ne se trouve point dans les auteurs latins. Les interprètes traduisent deorum sessimonium,  les uns les sièges des dieux  les autres, les temples des dieux, comme si le sens était que les anciens architectes avaient fait paraître principalement leur industrie dans les ornements qu’ils avaient faits aux piédestaux des statues de leurs dieux, ou généralement dans l’architecture de leurs temples. Le sens que je donne à sessimonium  n’est guère pire. (12) Quelques interprètes, comme J. Martin, ont cru qu’il y avait faute en cet endroit, et qu’il fallait lire aucto veslibulo laxamenlum inlrantibus adjecit , au lieu de laxamenlum initianiibus  qu’il y a dans le texte. Je n’ai point cru qu’il y eût rien à corriger, parce que

76 V1TRUVE Le quatrième enfin est le temple de Jupiter Olympien, que Cossutius construisit à Athènes (i3), comme nous l’avons déjà dit: il le fit d’ordre Corinthien, et le décora avec la plus grande magnificence. Cependant on ne trouve point que Cossutius ait rien écrit sur ce sujet, et ce ne sont point ces écrits-là seulement qui nous manquent, mais nous n’en avons point non plus de C r  Mutius, qui déploya tout son talent dans la construction des temples de l’Honneur et de la Yertu, que Marins fit bâtir, et dans l’application qu’il fit des préceptes de l’art pour régler toutes les proportions des colonnes et de leurs architraves. Ce temple pourrait certainement être mis au nombre des ouvrages les plus magnifiques, s’il eût été bâti en marbre et si la richesse de la matière eut répondu à la grandeur du dessin et à la perfection du travail. Yoyant donc que parmi nos ancêtres, qui ont produit d’aussi grands architectes que chez les Grecs, de même que parmi les architectes modernes, qui sont en assez grand nombre, très-peu se sont occupés de transmettre les préceptes de leur art, j’ai cru devoir m’occuper de cet ouvrage, oii j’ai entrepris de traiter chaque chose à part dans chacun de ces livres. C’est pourquoi, après avoir prescrit la manière de bâtir les édifices particuliers dans le sixième livre, je vais, dans celui- ci, qui est le septième, traiter des différentes façons de faire les enduits, par le moyen desquels on contribue à embellir et à conserver les édifices. initiantes  peut signifier ceux qui n’étaient pas encore initianti,  c’est-à-dire qui n’étaient pas encore admis aux sacrifices de Cérès, qui étaient appelés initia. (13) Il y a in Asty : Asty  signifie en grec une ville. et les Athéniens appelaient leur ville simplement la Ville.  Les Romains le sont imités en disant Urbs  au lieu de Roma.

LIVRE VU. 77 CHAPITRE PREMIER. DE LA RUDERATION. «^a»eS>< Bsr Je m’occuperai d’abord de la rudération (i), qui est le principe essentiel et la base nécessaire des bons enduits, et je recommanderai que l’on apporte le plus grand soin à l’établir sur un fond bien solide. Lorsqu’on veut faire la rudération pour un plancher à rez-de-chaussée, il faut d’abord aplanir la terre si le sol est assez ferme, ensuite étendre la première couche de cailloux (2) et par-dessus la composition dont est faite la rudération ; mais, si le lieu est entièrement ou même en partie de terre apportée, il faudra l’affermir avec un grand soin et le battre avec le mouton dont on se sert pour enfoncer les pilotis. Pour les planchers des autres étages, il faut prendre garde qu’il ne se rencontre point au-dessous de ces murs qui ne montent point jusqu’au haut de l’é- (1) Nous n’avons point de nom en français pour signifier celui de ruderalio ;  nous avons seulement un verbe, qui est hourder;  c’estpourquoi j’ai retenu le mot latin. Rudération  estime confection et application de mortier plus grossier et moins fin que celui qui doit faire la superficie de l’enduit ; on s’en sert pour affermir le dernier enduit, et pour empêcher que l’enduit du mortier fin ne soit rendu inégal et plein de bosses par l’inégalité des pierres du mur qui doit être enduit, et aussi pour donner aux plancliers une épaisseur suffisante pour soutenir le pavé ; c’est pourquoi Vitruve dit que ruderaiio principia tenet expolitio~ num ;  c’est-à-dire que sans elle les enduits ne peuvent être polis et les planchers ne peuvent être bien unis. Ruderalio  est dite ou à ruderibus,  qui sont les ruines des bâtiments, ou à rudibus et impolilis lapidibus , ou a rude seu çecte quo subigebatur. (2) Je traduis ainsi le mot de siatumen,  qui signifie tout ce qui est mis dessous pour soutenir et affermir quelque chose , id quo res stare potest,  ainsi que Iïer- molaüs sur Pline l’interprète. Quelques-uns croient que le slalumen  se faisait de la manière que nous appelons hourder,  et que les cailloux y étaient tous secs, sans mortier et sans chaux. Cela semblerait raisonnable si le texte n’y était point contraire sur la fin du chapitre, où il est dit que le slalumen  doit être fait de cailloux, de chaux et de ciment : nuleri noao terlia pars testas tusas admisceatur, culchquc dure partes , statuminalionefacta,  etc. ; si ce n’est qu’on veuille que le gros mortier mis sur les cailloux et les pierres sèches fait un siatumen  à l’égard du mortier fin qui se met le dernier ; de même que les cailloux seuls et les pierres sèches le sont à l’égard du gros mortier qu’elles soutiennent dans notre manière de hourder.

78 VITRUVE, difice, et, s’il s’en trouve quelqu’un, il faut qu’il soit un peu plus bas que le plancher, qu’il ne doit pas toucher j car, si le plancher vient à s’affaisser un peu, le mur demeurant ferme finira par rompre le plancher, qui baissera alors des deux côtés. Il faut aussi se garder d’employer des planches d’escule ( 3 ) avec celles de chêne " arce . ( ï ue  * e  chêne, sitôt qu’il a reçu l’humidité, se déjette et fait fendre kpavé^Toutew ÎS ’ sil, ° nn ’ avait  point d’escule et que l’on fût obligé de se servir de chêne n  faudrait renl lre leS  P lanches fort mince s, afin qu’étant affaiblies on les pût arrêter plus ais, 'nient avec J: s ck> “; °“ atta f hera dcmc les  P lanches s " r les solives avec des clous de chaque côté, afin v, 1 '!..,.!? ,C1  en se l0Ml lnCMl;:l -'‘ elles 11e s’élèvent pût* l/ cs  bords. Nous ne parlerons pas du Cerrus,  du P a mus  ( 4 )j et du Phagus ,  car ce sont des bois qui ne peuvent pas durer long-temps. Les planches étant clouées, il les faudra couvrir de fougère si l’on en 8 * nu de paille, pour empêcher que la chaux ne gâte le Lois^ la-dessüS Oii hlêttra la première couche faite avec des cailloux qui 11e seront pas moins gros que le poing, et par-dessus on étendra la rudération, dans laquelle 011 mettra une partie de chaux pour trois de cailloux si ces cailloux sont de pierres neuves, car, s’ils proviennent de vieilles démolitions, 011 ne mettra plus que deux parties de chaux pour cinq parties de cailloux. La matière de la rudération étant couchée , 011 la fera battre long-temps par des hommes disposés dix à dix, en sorte qu’après avoir été suffisamment battue ( 5 ) il n’ait pas moins de neuf pouces d’épaisseur ; là-dessus on fera le noyau,  qui n’aura pas moins de six doigts d’épaisseur, et qui sera fait avec du ciment auquel on mêlera une partie de chaux pour deux de ciment. Sur ce noyau 011 posera le pavé bien dressé avec la règle, soit qu’il soit de pièces rapportées ( 6 ) ou que ce soient seulement des carreaux. Quand le (3) Vitruve a voulu dire qu’il ne faut pas mêler des planches de chêne avec celles à'escule , en disant qu’il ne faut pas mêler celles d 'esculc  avec celles de chêne. Il a été parlé de Yescule,  du cerrus  et du phagus ,  dont il est fait mention dans ce chapitre , au second livre, chapitre IX. (4) Philander dit que ce nom est demeuré en Italie à une espèce de chêne ; le dictionnaire de la Crusca n’en parle point ; mais il se trouve dans celui d’Oudin que l’arbre que les Italiens appellent famia  a les feuilles semblables à celles du chêne, et qu’il a le bois extrêmement dur ; ce qui ne s’accorde pas avec le texte de Vitruve, qui dit que le bois de farnus  ne peut durer long-temps. (5) Je traduis comme s’il y avait et id pinsum et ahsolutum nun minus sit crassitudine dodrantis;  au lieu qu’il y a ri id non minus pinsum ahsolutum crassitudine sit dodrantis ;  ce qui n’a point de sens, à cause delà transposition des mots. (6) Philander entend par paoimenta sectilia  la mosaïque qui se fait avec de petites pièces de verre colorié et non transparent de l’épaisseur d’une ligne et quelquefois plus, que l’on applique sur un enduit de stuc encore frais, les arrangeant comme on fait les pavés, et puis les battant doucement pour faire entrer dans leurs jointures la partie la plus subtile du stuc. Mais je n’ai pas cru que Vitruve l’entendît ainsi, parce qu’il oppose pcwimentum sectile  à celui qui a

79 LIVRE VU. pavé sera posé avec la pente qu’il doit avoir, on l’uséra avec le grès (7), en sorte que les petites pièces , taillées en carres oblong'S (8^, en triangle ou en liexa— gones (9) , 11e fassent rien de raboteux, et que les jointures soient parfaitement unies. On prendra les mêmes précautions si le pavé est composé de grandes pièces, et on aura soin d’user tous les angles de manière à les rendre parfaitement égaux. Lorsque l’on emploiera les carreaux de briques disposés en épis de blé, que l’on fabrique à Tivoli, il faudra les bien choisir et prendre garde qu’ils n’aient point de creux ni de bosses , mais qu’ils soient bien dressés. Lorsqu’à force de frotte* les carreaux ils seront devenus unis et égaux , on sassera du marbre et l’on couchera par-dessus une composition (10) faite de chaux et de sable. fesseras , c’est-à-dire dont la figure est cubique ; et il est certain que les pièces dont la mosaïque était faite devaient être cubiques en approchant de la figure cubique , afin qu’elles se joignissent parfaitement l’une contre l’autre, et qu’elles pussent imiter toutes les figures et toutes les nuances de la peinture, chaque petite pièce n’ayant qu’une couleur, de même que les points delà tapisserie à l’aiguille; mais cela n’est pas à l’ouvrage de pièces rapportées , pour lequel on choisit des pièces qui aient naturellement les nuances et les couleurs dont on a besoin , en sorte qu’une même pierre a tout ensemble et l’ombre et le jour ; ce qui fait qu’on les taille de différentes figures suivantie dessin qu’011 veut y exécuter, et c’est en cela que consiste le sens du paoimentum sectile. (7) Le grès n’est pas dans le texte, mais je l’ai ajouté pour parler à notre mode. Les anciens polissaient les planchers avec une pierre à aiguiser; et il y a apparence qu ils choisissaient pour cela la plus rude ; or nous n’en avons point de plus rude que le grès. (8) Scutulœ  sont dites de scutum  qui signifie un bouclier long, différent de clypeus,  qui était un bouclier rond. Le mot de scutula  est employé en une autre signification en plusieurs endroits du dixième livre. (9) J’interprète ainsi le mol javi,  qui signifie les gâteaux des mouches à miel, parce que les cellules des mouches dont ces gâteaux sont composés sont hexagones : la vérité est néanmoins que fwi  signifie une espèce d’hexagone différente de celle des carreaux dont nous nous servons, qui est l’hexagone dont les six faces sont égales ; car l’hexagone qui est semblable aux gâteaux des mouches à miel a deux de ses côtés plus grands que les autres : de manière que favus  n’est pas simplement un hexagone, mais une espèce d’hexagone. (10) Il n’y a , ce me semble, point d’apparence que cet endroit se doive entendre à la lettre, ainsi que Philander l’a pensé quand il a expliqué le mot de lorica , comme si Vitruve voulait dire qu’après que le pavé serait bien dressé et poli on le couvrira d’un enduit de mortier; car cela est sans raison , puisque cet enduit couvrirait et cacherait la marqueterie et toute autre sorte dépavé qu’il aurait été inutile de polir avec tant de soin; de sorte qu’il est plus croyable qu’il veut que l’on passe et que l’on couche de ce mortier fin et subtil sur tout l’ouvrage, pour râcler ensuite tout ce qui est sur les carreaux, et ne laisser que ce qui est dans les jointures, comme font ordinairement les carreleurs. La poudre de marbre qui est sassée sur tout l’ouvrage avant que d’y mettre la couche de mortier, de chaux et de sable, est, à mon avis, pour faire que ce mortier ne tienne pas aux carreaux, et qu’il s’attache seulement au mortier qui est dans les joints, parce que la poudre de marbre n’empêchera pas que le mortier qui est dans les joints ne s’unisse avec celui de cette dernière couche, à cause de l’humidité qui est dans les deux mortiers qui doivent se joindre, laquelle ne se rencontre pas au carreau , qui par cette raison souffrira aisément que la couche de mortier qui est mise sur tout l’ouvrage soit séparée de la superficie quand on la raclera.

80  VITRUVE, Pour les pavés qui sont à découvert il faut prendre encore plus de précaution, car la charpente qui les soutient, en se tourmentant par l’humidité qui l’enfle et par la sécheresse qui la rétrécit, ferait bientôt entr’ouvrir le pavé, que les gelées et les bruines achèveraient aisément de gâter ; de sorte que, si l’on a besoin d’un bon pavé qui résiste aux injures de l’air, il faudra l’établir de la manière suivante. On couvrira le premier plancher en planches d’un second rang d’ais placés en travers et que l’on arrêtera aussi par des clous, ce qui formera un double plancher. Sur ce double plancher on mettra la première couche faite de cailloux neufs mêlés avec une troisième partie de tuileaux pilés, ajoutant à cinq parties de cette mixtion deux parties de chaux ; cette couche étant faite, on mettra la matière de la rudération, laquelle, étant bien battue, aura encore au moins l’épaisseur d’un pied ; dessus cette rudération on fera le noyau de la manière que nous avons dit, et dessus on mettra de grands carreaux épais de deux doigts et posés de manière qu’ils soient élevés par le milieu de deux doigts pour six pieds. Cet ouvrage, s’il est bien fait et poli comme il faut, ne sera point sujet à se gâter : or, afin d’empêcher que la gelée en pénétrant par les joints des carreaux ne pourrisse les planchers de bois, il sera bon, tous les ans avant l’hiver, d’imbiber les carreaux avec de la lie d’huile et de les en imprégner autant qu’il sera possible, car cela empêchera que l’humidité ne puisse pénétrer. Si l’on veut encore mieux faire, c’est de couvrir toute la rudération avec des carreaux de briques de deux pieds qui auront tout autour des rainures creusées d’un doigt que l’on remplira de chaux détrempée avec de l’huile, pour bien boucher les jointures, que l’on serrera autant que l’on pourra, en sorte que la chaux enfermée dans ces rainures, venant à durcir, empêche l’eau et toute espèce d’humidité de pénétrer par ses jointures. Sur ces grands carreaux ainsi assemblés on fera le noyau sur lequel, après qu’il aura été bien battu, on pavera, comme il a été dit, soit avec de grandes pierres carrées, soit avec de petits carreaux de Tivoli, en forme d’épi, en observant de tenir le pavé un peu élevé par le milieu $ et l’on peut être assuré que cet ouvrage durera long-temps sans se gâter.

LIVRE VII. 81 REMARQUES DES NOUVEAUX ÉDITEURS. Les anciens étaient bien plus soigneux que nous ne le sommes pour former de bons pavés ; les Romains avaient parmi leurs esclaves des ouvriers appelés Pavimentarii,  qui exécutaient avec soin tous les détails décrits par Vitruve; aussi ces ouvrages ont-ils, pour ainsi dire, bravé la faux du temps. On ne pratique plus en-deçà des Alpes la rudération  pour faire le pavé, et, comme l’observe Perrault, nous n’avons pas même de mot français pour signifier^We/Ymb. Il n’en est pas de même en Italie : on emploie encore la rudération  pour les pavés des grandes salles, et cela de la même manière que Vitruve vient de l’enseigner dans ce chapitre. La première couche ( le statumen)  se fait avec des pierres concassées sans mortier; onia nomme en italien Riccio , c’est- à-dire hérissée.  La seconde , qui est la ruderalio,  se nomme S malt o ,  le S malte ,  dans lequel ils emploient souvent de la pouzzolane; on la bat avec la liie jusqu’à ce qu’elle soit parfaitement sèche ; alors on la frotte avec des grès, et ensuite avec des pierres plus douces, jusqu’à ce que le smalte soit bien poli. Cette manière de pavé fait le plus bel effet; on dirait tout le pavé de la salle formé d’un seul morceau de marbre ; un autre avantage très-apprécié en l’Italie, c’est qu’elle procure beaucoup de fraîcheur. Malgré tout le soin que les anciens apportaient dans ces sortes d’ouvrages, il est encore étonnant combien l’on a trouvé dépavés anciens exécutés en mosaïque (i); on croirait que, formés avec d’aussi petites pierres, ils devaient plus aisément se désunir et par conséquent être détruits les premiers ; on en a trouvé malgré cela une infinité parfaitement intacts à Hercu- lanum et à Pompeïa ; on est parvenu à les enlever par grandes pièces, et on les a placés dans le Muséum de Portici ; ils servent de pavés aux salles où l’on a réuni toutes les antiquités trouvées dans ces deux villes. A Rome , on a pavé de même plusieurs salles du Muséum Clémentin au Vatican avec des mosaïques qu’on a détachées dans les anciens édifices de Tivoli, de Palestrine , l’ancienne Pré» neste des Romains, et de Rome même. On distingue surtout celui de la grande salle de ce Muséum nommée la Rotonde. Tous les fragments de mosaïque y sont réunis avec beaucoup d’art; tellement que dans cette salle nous marchons encore sur les pavés des anciens , et nous avons le plaisir d’admirer les jolis dessins dont ils les embellissaient ; ils sont parfaitement conservés, ainsi que les couleurs des différentes pierres et émaux dont ils étaient formés. « L’invention des pavés, dit Pline , nous vient originairement des Grecs ; ils employaient » beaucoup de pavés de couleur qu’ils peignaient avec le plus grand^soin. Ces pavés perdirent (i) Mosaïque  vient du mot latin musicum , ouvrage fait en compaitimens , dont on a fait par corruption musaïum  et ensuite mosaieem . Tome II. 11

82 VITRUVE, » leur vogue dès que la mosaïque fut connue. Sosus , à ce qu’on dit, excellait à faire ces sortes » de pavés ; il fit celui de la salle du théâtre de Pergame, remarquable par sa beauté et appelé » par les Grecs Asaratos œcos,  parce que ce pavé était fait avec un amas de petits coquillages et » de petites briques peintes de diverses couleurs. On y admire surtout une colombe qui boit} » elle est si artistement faite que sa tête porte ombre sur l’eau. On y voit d’autres pigeons qui se » grattent et se pavanent au soleil, sur le bord d’une coupe. Je crois, continue Pline, que les » pavés de Mauritanie, que nous employons aujourd’hui, ont conservé leur première forme, » comme aussi ceux que nous faisons pour paver nos maisons, puisque les uns et les autres sont » sciés et battus , d’où leur est venu le nom de pavé (2). » Les pavés faits de petites pierres taillées et carrées furent inventés et employés la première » fois pour le Temple de Jupiter au Capitole , au commencement de la troisième guerre pu- » nique. Quoique les pavés fussent déjà très-communs à Rome avant la guerre que nous eûmes » contre les Balaves et les Teutons, on était très-recherché alors pour les rendre agréables; » mais on voit, par ce que dit Lucilianus, que ces pavés étaient faits en mosaïque. » Nous devons encore aux Grecs l’invention des plates-formes qui se font au-dessus des mai- » sons; ils avaient coutume de couvrir ainsi les leurs. Ce moyen réussit à merveille et convient » beaucoup dans les pays chauds ; mais il est rempli d’inconvénients dans les pays où il neige » beaucoup pendant l’hiver. Pour bien faire ces plates-formes, il faut, avant tout, faire un dou- » ble plancher de fortes planches, les unes couchées de long, et les autres de travers, et bien » clouer ces planches à leurs extrémités , de crainte qu’elles se déjettent et se tordent. Puis » il faut prendre les deux tiers de plâtre ou de moellon de pierres nouvellement brisées, y »  ajouter un tiers de tuileaux concassés et pulvérisés; on joindra à tout cela une cinquième par- y»  tie de chaux, ensuite on fera une couche de ce ciment, qui aura la hauteur d’un pied, et » qu’il faudra battre très-fort avec la hie pour bien le tasser. Cela fait, on étend par-dessus le » noyau, qui est une autre couche de ciment, de l’épaisseur de six pouces, sur laquelle on place » les grands carreaux de pierres plates, qui ont au moins deux pouces d’épaisseur, et qu’il faut » enfoncer dans cette dernière couche au moins à la profondeur d’un doigt. » Pour leur donner la pente nécessaire, on doit avoir soin de donner une pente de deux » doigts de dix pieds en dix pieds. Après cela il faut l’aplanir, oter l’écume *du mortier et le » rendre bien uni avec le polissoir. On doit avoir eu la plus grande attention de faire le plan- » cher de bon bois de chêne  dont les planches ne soient pas dans le cas de tordre , ce qui gâte- » rait tout l’ouvrage. Pour éviter cet inconvénient on a trouvé qu’il était bon de les couvrir » de fougère ou de paille, pour empêcher que la chaux n’y pénètre trop tôt. Il faut aussi de » toute nécessité les couvrir d’un lit de cailloux ronds. On emploie les mêmes procédés pour les » pavés faits en arêtes de poissons. » Je ne veux cependant pas oublier de parler d’une espèce de pavé très-agréable employé en- » core par les Grecs. » Après avoir bien battu et foulé la place qu’ils veulent paver, ils étendent dessus un lit de (2) Du mot latin pavire , qui signifie battre , frapper, consolider, ce qu’on faisait à ces sortes de paves pour les enfoncer dans l’enduit.

LIVRE VII. 83 » tuileaux concassés, sur lequel ils jettent une couche fort épaisse de charbon pilé, puis ils éten- » dent le dernier apprêt, qui est un mortier fait de chaux , de sable et de cendre ; enfin ils met- » tent par-dessus des carreaux de pierre d’un demi-pied de large, qu’ils dressent parfaitement »  avec la règle et le niveau. Ils prétendent que c’est le vrai pavé qu’on emploie à Pise; en effet, » quand le polissoir a passé dessus, il semble que tout ce pavé soit noir. Quant aux pavés en » mosaïque, il paraît que l’on commença à les employer du temps de Sylla, qui fit paver avec » de petites pièces rapportées le Temple de la Fortune à Préneste. Enfin l’on a porté la re- » cherche jusqu’à faire des pavés de verre.  » On voit que Pline rapporte exactement comme Vitruve la manière de faire le pavé , et de plus il indique l’époque de l’invention de plusieurs genres, et le temps où l’usage en a été introduit à Rome. Une partie de ce superbe pavé du Temple de la Fortune à Préneste se conserve à Rome dans le palais Barberini 5 on regarde cette mosaïque comme un des plus beaux monuments de l’aniiquilé dans ce genre 5 elle est composée de petits fragments de marbre ; on y voit plusieurs morceaux d’animaux et de plantes, une tente avec des soldats, une galère, des prêtres qui forment un chœur de musique, des personnages occupés à des travaux rustiques , des temples, des obélisques, des tours , des cabanes et des barques^

84 YITRUVE, »ecoœro«v , c6c-c'coc*cococf ceecccoceoccoeeeiwcéoc^etce&cc-oceo^eoMeooooooocoeecoefroeco^ecc •o»&ooo»ofro«»c»ao»oooo»o»»»oo»c6o&oooo»»#«oc»p6«&o<'coco»coooo< t « > ofro&<»froeooc&o«o»ccc» CHAPITRE II. COMMENT ON DOIT PREPARER LA CHAUX POUR FAIRE LE STUC ET LES AUTRES ENDUITS. Apres avoir recherché tout ce qui concerne le pavé, je vais expliquer ce qui est nécessaire pour faire le stuc (i) . Le point le plus essentiel pour cela est d’abord de choisir les meilleures pierres possible pour faire la chaux, et ensuite de la faire détremper pendant long-temps, afin qu’elle soit bien éteinte avant de l’employer, et que, s’il y a quelques morceaux moins cuits que les autres dans le fourneau, ils puissent, étant ainsi éteints à loisir , se détremper aussi aisément que ceux qui ont été parfaitement cuits; car dans la chaux cpii est employée en sortant du fourneau avant qu’elle soit suffisamment éteinte, il reste quantité de petites pierres moins cuites qui font apparaître sur l’ouvrage comme des pustules, parce que ces petites pierres venant à s’éteindre plus tard (2) que le reste de la chaux, elles rompent l’enduit et en gâtent toute la polissure. Pour connaître si la chaux est bien éteinte et suffisamment détrempée, il la faut couper avec un lioyau comme on fait le bois avec une cognée ; si le hoyau rencontre de petites pierres, c’est une marque quelle n’est pas encore bien (1) Il a élé déjà dit et montré dans le deuxième chapitre du cinquième livre que albarium opus  doit être le stuc  et non pas un simple blanchissement fait avec la chaux seule, comme tous les interprètes le croient. Il est dit albarium  à cause de sa blancheur, qui vient de la poudre de marbre dont il est composé, et qui est bien plus éclatante que la blancheur des autres enduits qui sont faits avec le sable ou avec le ciment, qui sont appelés tcctoria opéra ,  c’est-à-dire enduits.  Car il faut entendre que tectorium opus  est le genre qui signifie toute sorte d’enduit, soit qu’il soit fait avec le mortier de sable , ou avec celui de ciment, ou avec celui de marbre, ainsi qu’il se voit au sixième chapitre de ce livre, où le stuc ou mortier de poudre de marbre est appelé tectorium opus,  du nom général; falbarium opus  étant le nom d’une espèce de tectorium opus , savoir de celui qui est fait avec de la poudre de marbre. (2) Il n’est pas difficile d’entendre quel est le sens du texte ;  mais il a quelque chose d’obscur, peut-être parce qu’il est corrompu ; car je crois qu’il doit y avoir quia cùm calculi in opéré uno ienore non perma- cerantur, dissolvunt et dissipant iecloriipohtiones , au lieu de qui calculi in opère uno ienore cum permaceran- tur,  etc.

85 LIVRE Vllî éteinte; si après l’avoir tiré dehors on trouve le fer clair et net, cela signifie que la chaux est maigre et n’est pas assez abreuvée, au lieu que, si elle est assez grasse et assez gluante pour qu’elle s’y attache, on ne pourra plus douter qu’elle ne soit bien détrempée ; alors il faudra apprêter les instruments qui sont nécessaires pour faire les voûtes des chambres dont les planchers ne sont point en plafonds (3). (3) Il a déjà été dit que lacunar signifie l’enfoncement qui est dans les planchers ; et, bien que ces enfoncements eussent coutume d’être faits dans les planchers en voûte, de même qu’en ceux qui étaient plats, ainsi qu’il se voit en la voûte du Panthéon , néanmoins les anciens appelaient ordinairement lacu- nariu les planchers plats et soutenus par des solives. Vitruve oppose ici lacunaria aux planchers voûtés qu’il appelle caméras. Servius dit que le mol de caméra vient de camurus , qui signifie courbé. Note des nouveaux Editeurs. Il faut ajouter à cette note que les anciens faisaient les couvertures ou plafonds de leurs chambres de deux manières : les unes étaient voûtées et se nommaient carnerœ et concame- raliones. Les autres avaient des plafonds horizontaux faits en bois, et se nommaient lacunaria et contigna- tiones. Comme il n’y avait que les plafonds voûtés qui étaient couverts d’enduit, et que ceux faits en bois ne l’étaient pas, voilà pourquoi Vitruve dit à la fin de ce chapitre qu’on préparera les instruments nécessaires pour appliquer le stuc sur les voûtes des chambres dont les planchers ne formeront pas des plafonds horizontaux. 5--. i

86 * VITMJVE, »ttn„rrr-n_ W Wl K»» CHAPITRE III. DE LA MANIÈRE DE FAIRE LES PLANCHERS EN VOUTE, LA TRULLISÀTION ET LES ENDUITS. Quand on veut faire des planchers en voûte , il faut placer de deux pieds en deux pieds des membrures en bois de cyprès, parce que celles de sapin se carient trop tôt. Il faut les disposer en demi-cercle et les attacher fortement avec des liens (i) que l’on fixe avec des clous de fer au plancher ou au toit, et il faudra pour ces liens choisir du bois qui ne soit point sujet à se gâter par le temps, la vermoulure ou l’humidité. On emploiera donc le buis, le genévrier, l’olivier, le robur ( 2 ), le cyprès et plusieurs autres, mais non pas le chêne commun, parce qu’il se tourmente trop et fait fendre les ouvrages ou on l’emploie. Les membrures étant bien arrêtées, on tues et écachées, afin qu’elles puissent voûtes; et elles seront liées avec des (1) Ce que Vitruve nomme ici catenas  est ce que nos charpentiers appellent des liens. Ce sont des morceaux de bois qui ont un tenon à chaque bout, et qui, étant chevillés, entretiennent la charpenterie en tirant; de même que les esseliers et les jambettes entretiennent en résistant ; ils servent ici à attacher les membrures courbées aux solives du plancher ou aux chevrons du toit. (2) Il y a plusieurs espèces de chêne qui n’ont point d’autre nom en français que celui du genre. J’ai traduit robur,  au neuvième chapitre du second livre, chêne,  parce qu’il ne s’agissait que du chêne en général : mais ici, où robur  et quercus  sont comparés l’un avec l’autre, j’ai été contraint de les distinguer, en donnant à l’un son nom français, et à l’autre celui qu’il a en latin : car le nom de rovrc  qui est dans y attachera des carmes grecques (3) bat- aisément se plier selon la courbure des cordes faites de genêt d’Espagne. On l’bistoire générale des plantes n’est point en usage en France. La différence qui est entre ces deux arbres est que quercus  ou chêne  est plus grand, ses feuilles plus larges, ses glands plus courts, et son bois plus sujet à se gercer que celui du robur , qui est ferme et durable , noueux et tortu, tout l’arbre étant moins grand, les feuilles plus étroites, et les glands plus longs. (3) On ne trouve point dans les auteurs qui ont écrit des plantes qu’il soit fait mention d’une espèce de cannes qui soient appelées grecques. Mais il y a apparence que l’espèce dont il est ici question est celle que Théoplirate appelle plocimon ,  c’est-à-dire qui est si menue qu’on la peut entrelacer et tortiller, ainsi que nous faisons de la paille dont on garnit les chaises et dont on fait de la natte.

LIVRE VII. 87 étendra par-dessus une couche de mortier de chaux et de sable, pour retenir l’eau qui pourrait tomber des planchers ou des toits. Si l’on n’a point de cannes grecques, on prend dans les étangs celles qui sont le plus menues, qu’on lie ensemble avecdes joncs de même espècepcmr en faire des fascines (4) d’une longueur convenable et de la grosseur la plus égale que l’on peut. On attache ces fascines comme on vient de le dire avec des cordes de genêt, en laissant tout au plus deux pieds de distance entre les nœuds que ces cordes feront sur les lambourdes* ces nœuds seront faits sur des chevilles de bois fichées dans les membrures; le reste se fera comme il a été dit ci-dessus. Les planchers en voûte étant ainsi préparés, on commence à crépir le dessous avec un premier enduit composé de chaux et de gravier; ensuite on l’égalise avec du mortier de chaux et de sable, pour le polir enfin avec une composition de chaux et de craie (5) ou de marbre. La voûte étant polie, on fera les corniches aussi légères que possible ; car celles qui sont grosses et massives sont en danger de tomber à cause de leur pesanteur. Il ne faut point mêler de plâtre dans leur composition, mais elles doivent être entièrement faites avec du marbre mis en poudre , de peur que l’ouvrage ne se sèche inégalement, le plâtre venant à se prendre et à s’endurcir plus tôt que le marbre. Nous ne devons donc pas suivre la manière des anciens, les corniches qui pourtournent leurs plafonds (6) étant dangereuses à cause de leur pesanteur. Ilya  deux sortes de corniches ; les unes sont unies, les autres sont taillées de sculpture. Dans les endroits où l’on fait du feu , et dans lesquels on allume beaucoup de lumière _, on les doit faire simples, afin que l’on puisse essuyer aisément la suie qui s’y attache; mais dans les appartements d’été, où l’on (4) Cet endroit est grandement corrompu. J’ai suivi la correction de Balde qui dit : S in autern arun- dinis grascœ copia non erit de paludibus tenues colli- gaaiur-, et rnataxatœ lomice ad justarn longitudinem unâ crassitudine alligationibus îemperentur :  au lieu de paludibus tenues calligantur et mataxœ et tomice,  etc. Balde a fait cette correction après Budée, qui croit que mataxare  signifie amasser plusieurs choses ensemble, comme de la soie et du fil quand on en fait des éclie- veaux. Il» Après avoir enseigné de quelle manière les enduits doivent être faits dans les lieux secs, je vais indiquer les moyens à employer pour les faire dans les lieux humides, afin qu’ils durent long-temps sans se gâter. Les appartements qui sont à rez-de-chaussée doivent être enduits par le bas environ de la hauteur de trois pieds avec un mortier de chaux et de tuiles concassées , au lieu de mortier de chaux et de sable, pour défendre cette partie du mur contre l’humidité. Mais si le lieu était tel que la muraille fût continuellement humide (i), il faudrait bâtir un autre mur plus étroit en dedans, existant du gros mur autant qu’il est besoin, laissant entre les deux murs un canal qui soit plus bas que le pavé de l’appartement et qui ait des ouvertures libres en un lieu découvert. Le petit mur, étant élevé à hauteur, doit avoir aussi des soupiraux : car, si l’humidité ne s’écoulait point par les conduits d’en-bas et ne pouvait s’évaporer par les soupiraux d’en-haut, cette construction d’un nouveau mur ne rendrait pas l’enduit moins sujet à se gâter. Cela étant fait, le petit mur sera enduit de mortier de ciment, ensuite dressé avec le mortier de chaux et sable, et enfin recouvërt de stuc. (1) Il serait nécessaire de savoir de quelle humidité Vitruve parle pour bien entendre cet endroit : car il s’agit de l’humidité que la terre communique au mur lorsqu’elle est plus haute que le plancher de l’appartement, et il est aisé de comprendre que le petit mur ou le lambris de poteiie peuvent rendre le dedans des appartements exempt de cette humidité , parce que l’eau s’écoule par le canal qui est entre les deux murs, et la vapeur humide qui y est renfermée s’exhale par les soupiraux qui sont en haut. Mais il s’agit de la vapeur humide dont tous les lieux has sont remplis, et qui en rend les murs moites lorsqu’ils condensent et font résoudre cette vapeur humide : il est constant que le petit mur ne saurait servir à rien, parce que la vapeur humide s’amassera aussi bien contre le petit mur et contre le lambris de poterie que contre le gros mur ; de sorte qu’il semble que la structure dont il est ici parlé n’est que pour faire que l’eau qui pénètre le gros mur s’écoule par le moyen du canal qui est entre les deux murs, et que la vapeur qui s’élève de cette eau sorte par les soupiraux.

92 VITRUYE, S’il arrivait que remplacement ne permît point de bâtir ( 2 ) ce petit mur, il faudrait faire des canaux qui eussent'leur ouverture, comme il a été dit, en un lieu découvert, et poser ensuite sur un des bords du canal (3) des carreaux de deux pieds en carré, et sur l’autre côté bâtir des piles avec de petites briques de huit pouces, sur lesquelles les angles de deux carreaux puissent poser; de sorte que cela soit éloigné du mur tout au plus d’un palme : ensuite par-dessus et jusqu’au haut il faut incruster dans le mur des carreaux qui ont des rebords ( 4) et les enduire de poix fort exactement par dedans, afin qu’ils ne s’imprègnent point d’humidité : il faudra aussi que les soupiraux aient leur ouverture au-dessus de la voûte. Après cela, on blanchira tout cet ouvrage avec de la chaux détrempée seulement avec de l’eau (5), afin que le ciment s’y puisse attacher : car la grande sécheresse que les carreaux ont contractée dans le fourneau empêcherait que le ciment ne puisse y tenir, si la chaux qui est mise entre deux ne les attachait pas l’un à l’autre. Après avoir fait l’enduit, qui doit être de ciment et non pas de mortier de sable, le reste s’achèvera suivant la méthode qui a été presc rite pou les enduits. (2) Il y a apparence que le sens est que, supposé que la place du dedans de l'appartement soit trop étroite pour bâtir ce second mur, il faut, au lieu d’un mur, se contenter d’une cloison ou lambris fait de uiles creuses, dont l’épaisseur n’est pas la vingtième partie du petit mur. La figure, que j’ai faite suivant la pensée de Ruseoni, explique assez Lien le texte ; mais il est difficile de deviner à quoi servent les piles de briques DD et les carreaux CC; car les tuiles creuses EE pouvaient être posées immédiatemènt sur le canal B qui est le long du gros mur AA. ■; et l’on peut même dire qu’elles auraient été mieux de cette façon, parce que la vapeur de l’eau "reçue dans le canal B, passant entre les piles DD, rend inutile toute celte machine , qui est principalement faite pour enfermer cette vapeur et empêcher qu’elle n’entre dans l’appartement. Voir la figure 5 de la planche LXXV. (3) Vitruve ne dit point sur lequel des deux bords du canal on doitposerles carreaux : les interprètes n’en parlent point non plus; il n’y a que Ruseoni qui dans son livre des figures de Vitruve met ces carreaux sur le bord du canal qui est près du mur, et bâtit les piles de briques sur l’autre bord. (4) J’ai suivi les interprètes, qui expliquent ainsi Itamatas te gu!as ;  et je crois que les tuiles ou carreaux dont il est parlé au dixième chapitre du cinquième livre, qui sont appelés tegulœ sine marginibus,  peuvent beaucoup servir à faire entendre quelles étaient celles qui sont ici appelées hamatœ , parce qu’il paraît qu’il y en avait cum marginibus , qui avaient des rebords , telles que sont celles dont Ruseoni a fait la figure : car, quoique hamatœ tegulœ  signifie proprement des tuiles qui ont un crochet comme sont celles dont on se sert à Paris et aux environs. on peut dire que ces rebords recourbés font comme une espèce de crochet. Laët, dans son Addition au Dictionnaire de Baldus, dit avoir vu dans deux vieux exemplaires anima tœ tegulœ  au lieu de hamatœ , et il dit avec beaucoup de vraisemblance que ce mot animatœ  signifiait des tuiles qui sont en forme de canal quasi animas cmiitendœ, hoc est spiritui seu vapori exhalando aptœ , de même que alla aaimatoria  signifiait une marmite dont le couvercle a un tuyau pour laisser sortir la vapeur. Les tuiles, en beaucoup d’endroits de la France, sont faites ainsi en forme d’un demi-canal. (5) Cet endroit fait voir évidemment que albarium opus ,  dont il a été déjà parlé ci-devant, n’est point ce blanchissement dont Vitruve fait ici mention, ainsi que tous les interprètes l’ont pensé.

LIVRE VII. 93 La manière particulière de polir les enduits et de les orner doit être différente selon les lieux et les raisons que l’on a de les rendre plus somptueux et plus magnifiques : ainsi, par exemple, dans les salles à manger d’hiver, il n’est pas nécessaire de faire des enduits de cette composition ni des peintures de grande importance*, il ne faut pas non plus orner les corniches de sculptures délicates, parce que la fumée du feu et la suie des lumières, qui sont presque incessamment allumées dans ces salles, gâteraient tout très-promptement. On peut seulement faire au-dessus des lambris , à hauteur d’appui, quelques tables d’attente (6) avec un mélange d’encre que l’on polit, et diversifier les entre-deux par des triangles de sil (7) et de minium (8). Les voûtes doivent être aussi toutes simples et polies. Pour ce qui est du pavé, la manière dont les Grecs le font convient à beaucoup de personnes, parce qu’elle coûte peu et qu’elle offre beaucoup de commodités. Pour faire ce pavé, on creuse le sol de deux pieds de profondeur, et, la terre ayant été affermie avec le bélier dont on bat les pilotis, on étend une couche de mortier de chaux et de ciment, qui, étant un peu élevée au milieu, va en pente des deux côtés vers des canaux où il y a des ouvertures. Là-dessus on met du charbon que l’on bat et que l’on tasse fortement ; on le couvre ensuite d’un autre enduit composé de chaux, de sable et de cendre, de l’épaisseur d’un demi- pied, que l’on dresse à la règle et, au niveau ; et, le dessus ayant été emporté (9) avec la pierre à aiguiser, on a un plancher fort noir et qui est très-commode, (6) On appelle Tables d’attente  les panneaux carrés, ronds, ovales ou d’autre figure, qui s’élèvent avec une légère saillie sur les murs, parce qu’ils attendent que l’on y fasse quelque peinture ou quelque inscription. J'ai cru que je pouvais ainsi interpréter le mot abacij  que J. Martin traduit dressoirs. Abaci, ainsi qu’il a été déjà dit,  étaient ou des tables sur lesquelles on mettait les verres, ou celles où l’on traçait des figures. Il s’agit iM»M e»a wm CHAPITRE IX. DE LA PRÉPARATION DU CINABRE. Revenons maintenant a la préparation du cinabre. Quand les mottes sont bien sechees, on les pile dans des mortiers de fer, et Ton en fait sortir la couleur par plusieurs coctions~et lotions. Cette couleur tient quelque chose de la nature du vif-argent, ce qui fait qu elle est tres-delicate et sujette a se gâter assez aisément, à moins qu’elle ne soit employée dans des lieux enfermés et couverts, comme des chambres et des salons ; car dans ceux qui sont découverts, comme dans les péristyles, dans les galeries en forme de loges (i), et autres endroits semblables, où la lumière du soleil et de la lune vient frapper et donner en plein , elle perd aisément sa force et son éclat, et elle se noircit; c’est ce que plusieurs ont éprouvé, et entre autres le scribe haberius, qui, ayant voulu décorer sa maison du mont Aventin avec de belles peintures, fit peindre avec du cinabre tous les murs des péristyles et des galeries ; mais au bout de trente jours tout fut gâté, la couleur changea en plusieurs endroits, ce qui le contraignit de la faire peindre une seconde fois avec d’autres couleurs. Cependant des personnes curieuses de conserver au cinabre sa belle couleur ont trouvé le moyen de la préserver des intempéries de l’air extérieur en employant les moyens suivants : quand le mur est entièrement peint et la couleur parfaitement sèche, on étend par-dessus avec une brosse une couche de cire (1) On appelle ainsi les galeries qui sont ouvertes d un côté où elles n’on t que des arcades ou des colonnes. C’est ce que le mot exedra  signifie en cet endroit, et cette signification est celle que lui donne Alex, ab Alexandro; mais il en a ordinairement une autre^insi qu’il est remarqué sur le chapitre XI du livre Y.

VITRIjVE , 108 panique ( 2 ) fondue dans un peu d’huile -, ensuite 011  tient un réchaud de charbons allumés très-près de la muraille, et on l’échauffe en même temps que la cire, qui devient liquide ; c’est alors qu’on l’unit partout en la frottant d’abord avec une bougie et en la polissant ensuite avec des linges bien nets, comme on fait lorsque l’on cire des statues de marbre (3). Cette opération s’appelle ccmsis en grec, et cette croûte de cire (4) empêche que la lumière du soleil et de la lune ne mange ou ne ternisse la couleur. (2) C’est la cire blanclie qui se blanchissait en la fondant plusieurs fois dans l’eau marine et en la tenant long-temps au soleil, sur l’herbe, au printemps, afin qu’elle fût souvent mouillée de la rosée, au défaut de laquelle il la fallait incessamment arroser. Tout cela se fait pour purifier la cire en ôtant le miel qui y est mêlé et qui la jaunit : car, par la même force avec laquelle la rosée et le soleil ont produit le miel sur les plantes au printemps, faisant sortir sur leur superficie la matière sucrée que les mouches y prennent, cette même matière est attirée hors la cire, en sorte qu’il n’y a qu’à la dissoudre et à la laver pour rendre la cire pure et blanche. Car , quoique la matière de la cire ait été attirée par le soleil aussi bien que celle du miel, il ne s’ensuit pas qu’il doive dissiper et consumer la cire de même qu’il consume le miel ; parce que les mouches ayant amassé la matière du miel et de la cire, qui est le suc qu’elles ont pris sur les fleurs, elles ont mis à part la partie la plus terrestre et la plus pesante, dont elles font la cire, et la plus subtile et la plus légère, dont elles font le miel, et ont ainsi rendu la cire un corps fixe , et le miel un corps volatil et capable d’être aisément enlevé par les rayons du soleil. (3) Cet endroit est obscur , et Pline, qui, dans son trente-troisième livre, chapitre septième, rapporte tout ce qui est dit ici, n’explique point plus clairement cette comparaison qui est faite entre le lustre de la peinture et celui du marbre. Car, au lieu que Vitruve dit uti signa marmorea ciaantur,  Pline met sicut et marmora nitescunt.  L’interprète français de Pline a entendu que les murailles cirées devenaient polies comme du marbre, ce qu’il fait en joignant sicut  avec marmora :  mais il y a plus d’apparence qu’il doit être joint à nitescunt , et que Pline a entendu par ces mots : lit nitescunt marmora, de même que les marbres sont tendus luisants ;  parce qu’autrement il devrait y avoir quelque nom au pluriel, comme mûri  ou colores , à qui nitescunt  peut se rapporter, ce qui n’est point dans le texte de Pline, non pins que dans celui de Vitruve ; car Pline dit : Parieli sicco cera indicatur, postea candelis subigaiur , ac deinde lin- teis jairis , sicut et marmot a nitescunt.  Tout de même Vitruve met : Si quis voluerit expolitionem miniaceam suum colorent retinere et candela linteisquepuris subigat uti signa marmorea curantur.  C’est pourquoi j’ai cru que le vrai sens de ces auteurs était que l’on pouvait rendre les murs polis parle moyen de la cire, de même que l’on faisait reluire les statues de marbre en les cirant. Et cette explication pourrait donner quelque lumière à la périphrase dont Juvénal se sert pour signifier les prières que l’on fait aux dieux, quand il dit : Genua incerare deorum ,  que Turnèbe entend des écriteaux dans lesquels les vœux étaient gravés sur de la cire, et qu’il dit que l’on attachait aux statues des dieux. Car on peut croire que c’était une espèce de culte des idoles de les nettoyer et d’essuyer la suie du feu des sacrifices qui s’y était attachée ; ce qui ne pouvait être fait sans que la ponce ou la peau de chien de mer, dont on se servait pour cela, n’emportât un certain lustre et une couleur jaune que le temps et la vieillesse donnent aux statues de marbre et qu’on leur rendait avec de la cire. (4) Les vernis qui ont été depuis peu inventés pour donner le lustre aux couleurs et pour les conserver sont bien meilleurs pour cela que n’était la cire dont les anciens usaient, et que l’on n’emploie plus à présent qu’aux planchers. La pex-fection du vernis consiste en deux choses : il sèche parfaitement, et il est fort transparent, et la cire a une opacité qui ternit les

LITRE YII. 109 La préparation du cinabre, qui se faisait autrefois à Éphèse, a été transférée à Rome, parce qu’on a trouvé en Espagne des mines de ce minéral, qu’on transporte plus aisément en cette ville, ou la fabrication s’en fait par des gens qui s’en occupent spécialement et qui ont leurs ateliers entre le temple de Flore et celui de Quirinus. On sophistique le cinabre avec de la chaux, ce que l’on reconnaît en le mettant sur une lame de fer que l’on fait chauffer jusqu’à ce qu’elle rougisse et que le cinabre paraisse noirci ; car, si, étant refroidi, il reprend sa première couleur, on est assuré qu’il est pur et naturel, tandis que, s’il reste noir, il est certain que ce n’est que du cinabre artificiel. Voilà tout ce que j’ai pu recueillir relativement à la préparation du cinabre. La Ch/ysocolle(5 ) se tire de Macédoine; on l’extrait des lieux qui sont proches des mines cle cuivre. Le Minium  et YIndicum  font connaître par leurs noms les pays d’oii ils viennent (6). couleurs et une onctuosité qui fait que la poussière s’y attache. (5) La Chrysocolle  est vulgairement appelée larras ou borax.  C’est un minéral qui se trouve dans les mines d’or , d’argent, de cuivre ou de plomb ; il est ordinairement blanchâtre, jaune-vert, ou noirâtre ; il est appelé chrysocolle de %pvcroç, or,  et de y.olla, colle , parce qu’il sert à souder l’or et même l’argent et le cuivre. On en fait d’artificiel avec de l’alun et du salpêtre (Perrault). (D, s nouveaux Editeurs.) Pline dit (liv. XXXIII, cliap. 2G) : « Que la chrysocolle est une humeur li- » moneuse qui s’écoule naturellement des veines des -» mines d’or; et voici le moyen qu’il dit que l’on « emploie pour en faire d’artificielle qui imite la vé- ■»> ritable : on introduit de l’eau dans les veines des » mines pendant tout l'hiver et jusqu’au mois de » juin ; alors on détourne l’eau , et on laisse sécher, •» pendant les mois de juin et juillet, celle qui est i> restée dedans ; ensuite on en extrait la chrysocolle; v  de sorte qu’à proprement parler cette couleur n’est « autre chose qu’une mine pourrie. » Plus loin il ajoute : « Cette pierre dans son état naturel n’a au- » cune couleur, mais elle prend aisément celle qu’on » lui donne au moyen de l’alun et de la plante » nommée pastel ; ainsi préparée, elle rend une cou- » leur semblable au vert. » Quant au borax connu aujourd’hui dans le commerce, nous n’avons encore que des notions fort incertaines sur son origine, ainsi que sur la manière de l’extraire et de le purifier. Quelques-uns le regardent comme un produit d’industrie de la Chine ; d’autres veulent que ce soit une production naturelle venant du Tlnbet , du lac Meïlal , de quelques cavernes de la Perse, de l’ile Ceylan et de la Tartarie. On appelle plus particulièrement Tincal la soude boratée qui vient de Perse ; elle est verdâtre et couverte d’un enduit gras. (6) Le Minium  était ainsi appelé du nom du fleuve RJ in lus  en Espagne, d’où il était tiré; c’estcette couleur que nous nommons cinabre. Quant au lieu  que les anciens appelaient Indicum, il prenait son nom de l'Inde, d’où on le tirait. sseOOca

110 VÏTRUVE, CHAPITRE X. DES COULEURS ARTIFICIELLES ET PARTICULIÈREMENT DU NOIR DE FUMEE. Je vais m’occuper maintenant de traiter des différentes matières que l’on décompose et dont on change la nature pour en faire des couleurs. Je commencerai par le noir (i), dont l’usage est nécessaire dans presque tous les ouvrages, et je vais faire connaître les moyens qu’on emploie pour préparer cette couleur. On construit un petit édifice en forme d’étuve  ( 2 ), que l’on enduit par dedans avec du stuc, que l’on a soin de bien polir. Au-devant de cette étuve on bâtit un petit fourneau qui a un conduit qui entre dans l’étuve. Il faut que la porte du cendrier se puisse fermer exactement, afin que par cet endroit la flamme ne puisse sortir du fourneau, dans lequel on met brûler de la résine; car alors la fumée étant poussée par la force du feu dans l’étuve y laisse sa suie qui s’attache aux parois et à la voûte. C’est cette suie que l’on amasse et que l’on détrempe avec de la gomme pour faire l’encre à écrire. Ceux qui peignent les murailles (3) s’en servent avec de la colle. Si l’on n’a pas ce qui est nécessaire pour faire ce noir, et que l’on ait besoin de cette couleur, on pourra, pour ne pas retarder les travaux, en faire d’autres de cette manière. Il faut allumer des sarments ou des copeaux de pins résineux (4), et les éteindre quand ils seront en charbons. Ce charbon, broyé avec de la (1) ( Des nouveaux Éditeurs.) Quoique Vitruvene parle pas du noir naturel, les anciens en connaissaient cependant de deux espèces, ainsi que Pline nous l’apprend : « On met, dit-il, le noir au nombre des » couleurs artificielles , mais il y en a de naturel, » car on en tire de deux espèces de terre. » (2) J’explique ainsi uti laconicum ,  et il se faut ressouvenir qu’il a été dit ci-devant que laconicum  était une partie des bains , propre à faire suer , faite en forme de tour ronde , et voûtée en cul de four. (3) Te dores  étaient généralement les ouvriers qui travaillaient tant à faire les enduits des murailles qu’à les peindre. (4) C’est ainsi que j’interprète teda , qui est une maladie de tous les arbres résineux, lorsque le bois s’emplit trop de résine, et cela arrive plus souvent au pin qu’aux autres.

LIVRE VII. 111 colle, est un noir assez beau pour la peinture des murailles. La lie de vin desséchée et puis brûlée dans un fourneau fait aussi, étant broyée avec de la colle, un fort beau noir, principalement si la lie est de bon vin, car alors on peut en obtenir un noir qui approche de la couleur de l’Inde (5). (5) TJ Inde  des anciens était une excellente couleur qui se faisait de l’écume qui sortait de certains roseaux des Indes. Il y en avait une autre espèce faite de l’écume qui se prenait sur lesjchaudières où bouillait la teinture de pourpre. A présent la couleur de bleu-brun qui est appelée Inde  se fait avec le suc de la plante appelée Gu 'cde , dont on fait le Pastel,  ou de l’herbe appelée Indigo,  qui croît en la province de Guatimala  en Amérique.

112 VITRUVE,' ■J-U.Jnc TT...UMtWmWWfWWWIIWW WH*  IWÜWIWMtWWWW». WWW» w> www CHAPITRE XI. DU BLEU D’AZUR ET DE LOCRE BRULE. La préparation du bleu a été premièrement inventée à Alexandrie, et Yesto- rius en a depuis établi la fabrique à Pouzzole. L’invention en est admirable (i), vu les choses dont cette couleur est composée. On broie du sable avec de la fleur de nitre aussi menu que de la farine, on les mêle avec de la limaille de cuivre de Chypre que l’on a faite avec de grosses limes, et l’on arrose le tout d’un peu d’eau pour en faire une pâte dont on forme plusieurs boules avec les mains, et on les laisse sécher \  ensuite on emplit de ces boules un pot de terre que l’on met dans la fournaise, et là le cuivre et le sable étant échauffés et desséchés par le feu se communiquent réciproquement ce qui se liquéfie de l’un et de l’autre, quittent chacun leur propre nature, et se changent en un seul corps, qui est le bleu d’azur (2). (1) Vitruve veut dire que c’est une belle cliose que l’art puisse aussi heureusement imiter les ouvrages delà nature qu’il le fait dans l’azur artificiel, qui est fait des matières dont on juge que l’azur naturel est composé. Car l’azur naturel croissant dans les mines de cuivre, l’on suppose qu’il se fait lorsqu’une vapeur chaude, qui s’élève du fond de la terre, fond, dissout, et mêle ensemble les minérauxqui sont prêts à se former en cuivre, c’est-à-dire en une terre qui n’est ni cuivre ni terre, mais qui tient de l’un et de l’autre : ce que la limure du cuivre mêlée avec le sable pilé semble suppléer, de même que la vapeur chaude est suppléée par le nitre échauffé dans le fourneau, qui produit la fusion et le mélange de ces matières. (2) La manière de préparer l’azur naturel appelé lapis , dont on fait la couleur d’outre-mer, est une chose qui n’est guère moins ingénieuse que la préparation du bleu artificiel des anciens , et la couleur en est sans comparaison plus belle, parce que le bleu des anciens, tant le naturel que l’artificiel, étant fait de cuivre, qui est un métal fort sujet à la rouille, U est impossible que la couleur qui en est faite ne change; et en effet elle devient bientôt verte et noirâtre : au lieu que le lapis, dont on fait l’outre-mer, est une pierre précieuse qui ne change point sa couleur naturelle, et, comme il est tiré des mines d’or, il tient de la nature de ce métal, qui n’est point sujet à la rouille. L’artifice dont on se sert pour le préparer consiste en- deux choses : la première est de réduire la pierre en- une poudre impalpable, ce qui se fait en faisant rougir le lapis et l’éteignant dans le vinaigre ; l’autre est de séparer la partie de la pierre qui fait le bleu pur d’avec une partie blanchâtre et quelquefois jaunâtre qui gâte la belle couleur si on l’y laisse. Pour cela on

LIVRE VII. 113 Pour ce qui est de VUsta ( 2), que l’on emploie fort souvent dans les ouvrages de peinture, on la prépare de cette manière. On fait rougir au feu un morceau de bon sil que l’on éteint dans du vinaigre, et cela lui donne une couleur de pourpre. mêle la poudre de lapis brûlé et bien broyé sur le porphyre avec une composition de poix, d’encens et d’huile de lin fondus ensemble, dont on fait une pâte, qui, étant à demi refroidie, est jetée dans de l’eau froide et maniée et pétrie avec les mains, ce qui fait sortir tout ce qu’il y a de lapis pur , la pâte retenant tout le l’este, savoir, tant les parties du lapis qui sont encore en terre imparfaite que tout ce qui est mêlé des râclures des mortiers, des marbres et des porphyres dont on s’est servi pour réduire le lapis en poudre subtile. (2) Cette couleur, selon Pline, est de deux sortes. La première est faite avec la céruse brûlée, qui est une couleur orangée que nous appelons mine de plomb ,  et dont cet auteur attribue l’invention à un incendie qui brûla la céruse du fard des dames dans leurs pots. Vitruve l’appelle sandaracha  au chapitre suivant. La seconde espèce est celle dont Vitruve parle, qui est faite de l’ocre brûlée, que Pline dit être fort nécessaire aux peintres pour faire les ombres. Je n’ai pas cru devoir traduire le mot us ta  comme J. Martin , qui traduit le brûlé . Mais j’aurais mis la céruse brûlée, si usla  n’avait signifié la brûlure que de l’une ou de i  l’autre de ces matières. \ Tome II. 15

114 YITRUYE, o*oo<>eocoo©«coc©eo«©* c«©o<>e***eo©e©c©©G<'«ooee©oeeG©ooe>e$©e$eeeoc*r Ottee»cw<>wtc«cwM»MiM>«ococ»co»KKC»^3«> CHAPITRE XII. DE LA MANIÈRE DE FAIRE LA CERUSE, LE VERT DE GRIS ET LE MINIUM. Il n’est pas hors de propos de dire ici de quelle manière on fait la cériise  et le vert de gris, que nous appelons aussi Æruca ( i). Les Rhodiens mettent du sarment dans des tonneaux au fond desquels ils versent du vinaigre, et, après avoir arrangé deslames de plomb sur le sarment, ils couvrent les tonneaux et bouchent bien toutes les ouvertures, et après un certain temps ouvrent les tonneaux, et ils trouvent le plomb changé en céruse. Le vert de gris se fait de la même manière, en mettant des lames de cuivre au lieu de lames de plomb. Le Minium ( 2) s’obtient en brûlant dans une fournaise de la céruse; la force du feu change sa couleur et la transforme en minium. Cette propriété a été découverte par hasard dans des incendies, et l’expérience a confirmé que cette couleur factice était préférable a celle que l’on trouve naturellement dans les mines. (1) Je lis Æruca  au lieu de Eruca,  qui est dans tous les exemplaires suivant Pliilander, et qui signifie une chenille ; mais je ne sais pas s’il n’aurait pas mieux valu lire Ærugo. (2) Note des nouveaux Editeurs. Perrault met Sondaruque  au lieu de Minium , et donne la note ci- après; mais la fin du chapitre prouve clairement que la couleur désignée par les anciens sous le nom de sandaraque  était vraiment celle que nous nommons minium. Voici la note de Perrault.  Cette sandaraque n’est pas celle dont il a été parlé ci-devant au chapitre septième , ni celle dont il est fait mention au chapitre troisième du huitième livre, qui sont l’une et l’autre un minéral de couleur d’or et du même genre que l’orpin. Celle-ci est d’un rouge orangé que l’on fait avec de la céruse brûlée , qui est la meilleure, et qui est la première espèce d ’usta  de Pline. Elle est encore différente du sandurax  des Arabes, qui est la gomme du genévrier, qui n’est point une couleur, mais qui sert à faire le vernis pour donner du lustre aux tableaux.

LIVRE VII. 115 CHAPITRE XIII. DE LA POURPRE. Nous allons nous occuper présentement de la teinture de Pourpre ( i), qui est de toutes les couleurs la couleur par excellence, la plus précieuse, la plus chère, et la plus agréable à la vue. On la tire d’un coquillage de mer qui est regardé lui- même comme une production non moins admirable par ceux qui apprécient les merveilles de la nature. En effet, la teinture de pourpreque l’on en extrait n’est pas la même partout ; elle varie en raison de ce que les climats qui la produisent sont plus ou moins rapprochés du soleil. Celle que l’on lire du royaume de Pont et de la Gaule est fort obscure, parce que ces régions approchent du septentrion ; celle qui vient des pays qui sont entre le couchant et le septentrion est pâle; mais vers l’orient et l’occident équinoxial elle tire sur le violet ; enfin elle est tout-à- fait rouge dans les pays méridionaux. L’île de Rhodes ( 2 ) en produit cependant d’aussi belle et qui est aussi rouge que celle qui vient des pays les plus rapprochés de la ligne. Quand on a recueilli un grand nombre de ces coquillages, on les cerne avec un couteau pour en faire écouler la liqueur pourprée, que l’on achève d’exprimer en les pilant dans des mortiers. Cette teinture s’appelle Ostruni , parce qu’on la tire des huîtres qu’on trouve dans la mer. Elle est sujette à se dessécher, à cause delà quantité de sel qu’elle contient (3); mais on parvient à la conserver en la mêlant avec du miel. (1) Cette couleur est appelée Osfrum,  qui signifie une huître, parce qu’elle est faite avec une humeur colorée qui se prend dans certaines huîtres, ainsi qu’il est dit à la fin du chapitre. (2) Cet endroit est difficile à entendre, car Rhodes, qui est 36 degrés en-deçà de la ligne équinoxiale, n’est pas si proche du midi que les pays qui sont à l’orient ou à l’occident équinoxial, et qui sont proprement ceux qui sont sous la ligne, et que Vitruve néanmoins semble faire entendre devoir être en-deçà de Rhodes. (3) Plutarque rapporte , dans la vie d’Alexandre ,

116 VITRUVE, qu’à la prise de Suse il se trouva parmi le butin le poids de cinq mille talents de pourpre qui, ayant été faite cent quatre-vingt-dix ans auparavant, avait conservé la beauté de sa couleur ,  parce que , dit-il, la rouge était faite avec du miel et la blanche avec de l’huile. On est bien empêché de savoir ce que c’est que cette pourpre rouge et cette pourpre blanche, et quelle est cette conservation qui en est faite par le moyen du miel et de l’huile. Mercurial, dans ses diverses leçons pour démêler cela , dit que les anciens gardaient l’humeur pourprée en deux manières : la première était en mettant dans le miel la chair pilée avec son suc, qui faisait une masse rouge; la seconde en séparant de la chair une veine blanche dans laquelle l’humeur pourprée est contenue , ce qui faisait ce que Plutarque appelle la pourpre blanche, qui étant plongée dans l’huile s’y conservait de même que l’autre dans le miel. Il me semble néanmoins que Yitruve entend que c’était le suc seul exprimé des huîtres qui se mettait dans le miel pour y être conservé. Remarques des nouveaux Editeurs. Yoici ce que Pline nous apprend sur la teinture pourpre, qui était si estimée des anciens. Il dit que : « C’est d’une veine blanche que les » pourpres ont au milieu du cou que l’on tire cette » riche couleur de rose purpurine dont on se sert pour » teindre les draps les plus fins. Il y a, ajoute-t-il, » deux sortes de coquillages qui la produisent : l’es- » pèce que l’on estime le moins a la forme d’une » trompe ; son bec est rond et un peu incisé sur le » côté , ce qui le rend très-propre pour corner , aussi » l’appelle-t-on Buccin,  ou cornet de mer. L’autre, » qu’on appelle proprement la Pourpre , jette son bec » en avant ; il a la forme d’un tuyau ; il est cavé et se » reploie plusieurs fois d’un côté pour y mettre la » langue. Ce coquillage a la forme d’une poire sur » laquelle s’élèvent sept pointes disposées comme » celles d’une massue, ce qu’on ne trouve point au » buccin, quoiqu’ils aient l’un et l’autre autant de » retours qu’ils ont d’années. Les buccins se tiennent » toujours attachés aux rochers et aux écueils, c’est » aussi là que l’on va les chercher (1). » On doit au hasard, dit-on, l’invention de cette précieuse teinture. Le cl iea d’un berger, pressé par la faim , ayant brisé sur le bord de la mer un de ces coquillages pour le manger, le sang qui en sortit lui teignit la gueule d’une couleur si belle, qu’elle ravit d’admiration ceux qui la virent : on chercha les moyens de se la procurer, et on réussit à l’appliquer sur les étoffes. Les Tyriens excellèrent dans l’art déteindre en pourpre ; mais on ignore quelle méthode ils employaient. Il existe encore aujourd’hui, dans les Indes, quelques coquillages qui répandent et jettent, surtout par la bouche, une écume d’un rouge très-vif; le père Charlevoix rapporte que dans les îles Antilles on trouve un petit poisson appelé bougan ,  semblable à la limace, qui à l'intérieur de son corps contient une couleur rouge très-éclatante ; l’écume qu’il répand quand on l’écrase est de la même couleur : cependant rien de tout ceci ne peut être la pourpre des anciens. Cette teinture n’est plus en usage depuis plusieurs siècles ; mais nous devons être d’autant moins sensibles à cette perte que cette couleur donnait une odeur forte et un coup d’œil qui serait d’autant moins agréable pour nous que les anciens n’estimaient que les couleurs foncées , et que la pourpre dont ils faisaient le plus de cas était celle qui approchait le plus du sang de bœuf. Ajoutons à cela qu’elle était d’un prix exorbitant, et que notre pourpre moderne, ainsi que le carmin, qu’on fabrique à beaucoup moins de frais au moyen de la cochenille, est d’un éclat bien supérieur à celui de l’ancienne. (t) Pline, liv. IX , cliap. 3G.

LIVRE VII. 117 CHAPITRE XIV. DES COULEURS POURPREES ET DES AUTRES COULEURS ARTIFICIELLES. • 90 -» On obtient des couleurs pourprées lorsque Pon teint la craie avec les sucs des racines de la garance et de Fhysgine (i),  de même qu’avec le suc de plusieurs autres fleurs ( 2 ) on peut faire d’autrq^ couleurs. Ainsi, par exemple, lorsque les teinturiers veulent imiter le sil attique (3), ils font bouillir des violettes sèches (1) On ne sait pas précisément ce que c’est que le Hysginurn :  tous les auteurs conviennent que c’est une plante qui sert à teindre et que Pausanias dit s’appeler Hysgé , mais ils ne sont point d’accord quelle elle est, ni même quelle est la couleur qu’elle fait. Les uns croient que c’est la pourprée , les autres la jaune, les autres la bleue , les autres la rouge. Il y a néanmoins beaucoup d’apparence que c’est la bleue , car Vitruve dit que l’on imite la pourpre, qui est le violet, avec la garance, qui est rouge, et le Hysginurn,  et l’on sait que le mélange du rouge avec le bleu fait le violet. Pline dit aussi que le Hysginurn  se cultive dans la Gaule, ce qui peut faire croire que c’est l’herbe Isatis  des G recs, et le Glastum  des Latins, qui est appelé Guède  en France, où elle croît en abondance et meilleure qu’en nul autre pays, pour teindre en bleu, principalement en Languedoc; car celle de Normandie, appelée Hoiîcde,  a bien moins de force; on fait de l’une et de l’autre ce que l’on appelle le pastel, qui est une pâte faite de l’herbe pilée et sécliée avec son suc. (2) On dit que les belles couleurs dont on peint les toiles de coton et les satins à la Chine sont des sucs d’herbes et de fleurs, sans mélange d’aucune autre chose. Le suc des fleurs et des autres parties des plantes qui croissent en nos climats ne fait point de belles couleurs, principalement pour ce qui regarde le rouge, si l’on n’y mêle des lessives qui chargent et qui foncent les couleurs, et des aluns qui les rendent vives et éclatantes. Par ce moyen les couleurs qui se prennent des plantes, comme de la garance, de la graine de vermillon et de la cochenille, deviennent beaucoup plus belles qu’elles ne le sont naturelle^ ment sans cela. Et il n’y a point dans les œillets ni dans» les fleurs de grenade un rouge aussi vif qu’en celui des écarlates de Venise et de Hollande ; et les rubans de laine, que l’on appelle du ponceau, ont un rouge, sans comparaison , plus vif et plus éclatant que les pavots sauvages appelés ponceaux, dont ils ont le nom. (3) Montiosius, ainsi qu’il a été dit, prétend que le sil attique était bleu, et il se fonde sur cet endroit de Vitruve, supposant que la violette avec laquelle Vitruve dit que l’on imite le sil  fait une couleur bleue. Philander est dans la même opinion à l’égard de la couleur de la violette à cause d’un endroit de Pline où, cet auteur ayant parlé du sil  et de la poudre d’azur, il dit : Fraus violaarida decocta in aquam succo- que per linteum expresso in cretam eretriam.  Mais il est incertain de quelle sophistication Pline entend parler, et on ne saurait dire si c’est le sil  ou l’azur que l’on imite avec les violettes ; de même qu’il n’est point constant par le texte de Vitruve quelle est la couleur que l’on imite avec les violettes. Ce qui a trompé Montiosius et Philander, c’est que, de toutes les espèces

118 YITRUVE, dans de l’eau, et, quand elle est teinte, ils la passent dans un linge et l’expriment avec les mains dans un mortier, où ils la mêlent avec de la craie érétrienne ( 4 ) et en font une couleur pareille à l’ocre jaune de l’Attique. Ils font de la même manière une couleur de pourpre fort belle en mêlant du lait avec la teinture tirée du vaccinium (5). Ceux qui ne veulent pas employer la chrysocolle, parce qu’elle coûte trop cher, teignent de la terre d’azur avec le jus de l’herbe appelée Luteum  ( 6 ), et obtiennent par ce moyen un fort beau vert : tout cela s’appelle couleurs artificielles. Quand on n’a pas de bleu de l’Inde, on peut l’imiter en teignant la craie Sélinusienne ( 7 ) ou l’annulaire avec le verre que les Grecs appelle Hyalon. J’ai donné dans ce livre tous les renseignements qu’il est nécessaire de connaître sur les diverses propriétés des couleurs, et par quel moyen on peut les de violettes, on n’appelle violette  en France que celle qui tire sur le bleu , d’où la couleur violette a pris son nom. Mais cet usage est contraire à celui des anciens, qui joignent toujours nigra  ou purpurea  avec viola quand ils veulent signifier la violette qui tire sur le bleu , et qui n’entendent par viola  simplement prise que la violette jaune appelée autrement Leucoion,  à cause de la blancheur des feuilles de sa tige , comme il se voit dans Horace quand il dit : Tinctus viola pallor amantium.  Pour ce qui est de la couleur dus// attique, il n’y a guère d’apparence qu’elle fût autre que le jaune, si on croit Pline quand il dit que les anciens se servaient du sil  attique pour donner les jours et du sil  lydien pour faire les ombres; car la vérité est que des quatre principales couleurs , qui sont la rouge, la bleue, la verte et la jaune, la plus claire est la jaune, avec laquelle on peut rehausser toutes les autres, et qu’il n’y a point de jaune brun , de même qu’il y a du rouge brun, du vert brun et du bleu brun, parce que le jaune brun n’est pas proprement du jaune. (4) Elle est de deux espèces : il y en a une qui est blanche et l’autre grisâtre, selon Pline. (5) La signification de ce mot est une chose fort controversée. Tous les auteurs demeurent d’accord que c’est une couleur bleue fort obscure; mais la difficulté est de savoir quelle était sa composition ; il y a trois opinions là-dessus. Les uns croient qu’elle était faite avec la fleur d'hyacinthe, parce que Dioscoride dit que les Romains appellent 1 hyacinthe vaccinium.  La seconde opinion est qu’elle était faite de l’herbe isatis, dont nous venons de parler, parce que Pline dit que le vaccinium  croît en Gaule, où l’on sait que Visatis  est la meilleure. La troisième est que c’est le fruit du liguslrum  ou troène, à cause que Virgile dit : Alba ligustra cadunt, vaccinia nigra leguntur. Mais la vérité est que la fleur d’hyacinthe n’est point propre à faire la teinture, et que le fruit de troène ne teint point en bleu, mais en rouge obscur ; de sorte qu’il faut dire que l’hyacinthe et le fruit de troène sont dits vact inia  par métaphore, à cause de leur couleur obscure et à cause de la ressemblance qu’ils ont avec le vrai vaccinium , qui est Y isatis  ou pastel; de même que, quand on parle de la pourpre des violettes ou des iris, on n’entend point la véritable pourpre, qui est le sang d’un limaçon. (6) Cette herbe est appelée latum  par Virgile et lutea  par Pline ; c’est celle que nous appelons gaude en français. On s’en sert pour teindre en jaune. (7) Pline dit qu’elle est de couleur de lait, qu’elle fond aisément dans l’eau, et qu’elle sert à sophistiquer l’Inde. Il parle aussi de la couleur appelée candidum annulare , qui est propre à donner de l’éclat aux peintures de la carnation des femmes ; mais il ne dit point, comme Vitruve, que ce soit une espèce de craie; il dit seulement que Y annulare candidum  est fait avec la craie et les anneaux de verre du peuple.

LIVRE VII. 119 rendre belles et durables pour la peinture. J’ai recueilli dans les sept livres précédents tout ce qui peut contribuer à la perfection des édifices et à les rendre commodes : je vais traiter dans le huitième de tout ce qui concerne les eaux, comment on peut les trouver dans les lieux ou elles sont cachées, comment il faut les conduire, et par quels signes on peut connaître si elles sont bonnes. (Des nouveaux Éditeurs.) Nous avons cru devoir terminer ce chapitre en donnant la Table des Couleurs dont parle Vitruvé 3 avec les noms que nous avons adoptés dans notre traduction. COULEURS NATURELLES. 1 Sil . L’Ocre jaune. 2 Rubrica . La Sanguine ou la Craie rouge. 3 Paroetonium. 4 Melinium . .. Le Blanc minéral. 5 Creta viridis . La Terre verte. 6 Auri Pigmentum . L’Orpiment,1’Orpin. 7 Sandaraca . Le Minium. 8 Minium . Le Cinabre. 9 Ciirysocolla . La Chrysocolle ou le Borner. 10 Indicum . L’Inde ou l’Indigo. 1 Atramentum 2 Cæruleo. . 3 ÜSTA. . 4 Cerusa . 5 Ærugine . 6 Sandaraca. 7 Ostro . COULEURS ARTIFICIELLES. . Le Noir de fumée. . La Terre d’azur. . IJ Ocre brûlée. . Le Blanc de céruse. . Le Vert de gris. . Le Minium. . La Pourpre.

mi : , ^  • -liq aar/il trjfw» 8*4 aofth iiü$#39r£ft'l .9'rmfu jq fcl -maq j^ldeiiib Jt^aallf^ a i huai a:4>im adL4 $9 89oûifr> aat>- w>ii johaq r4, £ Tjodhiiioo înaq krp.99-looi^lnohè^' r zBfia-8ül. an fâiMiôa ÎHj) aa Uiol ’4>  drctatiufff al aiisb aj asbofliafàb • tif«1 fi. infaini nos .<«&>* boa J «os aaffa.iiü xndti'e&I zmh  w/«q no f fnfiioa jfcd: _ paonne}J irtoa aaïb îh  o f tie/moa iaoq ko  eaûgj^i afôjip igq Ja ^rnubuoa eaf "■: , VT ■’• * "■ j- ,w y - '. - . ■•<'■■• 7 ' . . •_ • . „ ■ 7, 1  fuiÀ\> ; . ' ^.-- os VerL y •fil uiuimih  i/‘»'9-iliip,i.fo •V/'iîMimm* liovob' uiù stfo/s . eue# (.awariaâ xvAntmp:-i&(J;..- ntthb ^ iJqobfi «nq/ii «iioif.agp zmctf' B'& 'ju re . aSrv»t\ & ■- . noi|9übe'iJ tiîoti Y. : %'i',î •‘-v .^3J4^1ÏTAV! 8iiaaXJ04 --4 y <1 l f ’ ' Aevtok «fe" - ‘.v ■m* ] « aviOW awyO i/o ^mu-^u/è oA ‘ " " r# 7 ’ AkÀWsmà  ori»U\ «-.t* .^Y\w ^v'.a t i>A 3 . •- •• , '■ ' • •• •''* > ' 4 .- f -■»■••  . y* v*t£ n >\y*l* > ,vvunQ.A 4^smcY\0U &**»., 1! 4. 1 > - . intiV%vslb S>A - ,• ••.'* *fât&s : e ,  V'MnWsti bA • -4 " . no sV>xyio*^ftA;i>A\ . , • . * ; ‘7ô^iVyv,\4 iio' ^waVA ; ’4V * îlfe?VOi: ;it»î5 H ' i. IV.': ■ \*» *%j»**i Tjjgg' . • . . • \. ji8 4 . 7 . - /.oiàaj/I S* . îtüïrmmïfÂ ( l  V .’ V ’". MU'iojat/i' A . .aiaiaiY àt^DyJ' .MUTKSKOI*! Of JÂ à ,i.o/jî/av!/.? T . k t 5i/ïM 8 > * A J JÇ)30871îh 3 9 . ‘4 . iK'jr/iOYÏ 04‘ iè  u'< :> ••! 2 <:_• wçrŸaîcnx -; tyiiyàve'ix . , bfca« f  l-i > ■ r. . .-. ; • .A ’ 4u 'tr-v.gr hr-i*.  ■ *H»« 4 ».«;«• •• '■• ; -llfcewcfcï' 7iv*.s- ^ ^ ; -.. 4^ -î*.? - ft il,- -I ÿm*iK* -...•<»u»?. ; • • - ^  ob-;s ■. ,t,;i ' ,.:« - , ' . .«HJUiaiDMITfiA «/Ï43J4Q0 Y ‘ et oY:.. -.-O «JtT ■ n V c-.- - •- - ■• ■ -7 ' \VO fl fi«? îW^i ' . * * 4 ” - - ■ ' '  * . ’C-i>A . . ■>).'! ^A. . . ' .ù'^ jùb  Vv4>\ ; . 7-, «\vawsviV 4 v ^A . .^\CÇ\Vv6 ç \ VsA , . for».| ■ -7 ^ |' i ■ !, ;, inwgr^e^MBarn* lo. t- !•< •'• !,<■ v : *! J -.U 1 ” ï•Vu-in - V(f t'Ufiiit* x ^t  verre v- ,••• MUTA.TM/îirf f- ... ,,o-'Lrjn;/A A .V-V.- ' . 1 . /.aas-iD A "••-.' JWiîfcrÀÏi d*' ;  . . . ô/iTèO T • ( ’-- ■ -•■■■■■ o , ;•>. cu- *: f  O ^ 7i •;•!• '• •••■■ ■ u-1 ' peta? -4  7, l l fî^ 4^ 4 4^1Sfc" « ..*VvVi«7-

ARCHITECTURE DE VITRUVE. LIVRE HUITIÈME. Thaïes de Milet, l’un des sept sages , estimait que l’eau était le principe de toutes choses 5 Heraclite disait que c’était le feu 5 les prêtres mages admettaient deux principes, le feu et l’eau 5 Euripide, qui avait été disciple d’Anaxagore, et que les Athéniens appelaient le philosophe du théâtre, s’imaginait que l’air et la terre rendus féconds par les pluies du ciel avaient engendré les hommes et tous les animaux qui sont au monde, et que tout ce qui a été créé retourne et se change en ces mêmes principes, lorsque le temps les contraint de se dissoudre ; en sorte que ce qui provient de l’air retourne dans l’air (1) ; que rien 11e périt, mais change seulement ses propriétés dans la dissolution, et les reprend ensuite pour être ce qu’il était auparavant. Pythagore, Empédocle, Épicharme, et les autres philosophes et physiciens, ont établi quatre principes, savoir : I’Air, le Feu, I’Eau et la Terre, lesquels, mêlés et combinés ensemble de diverses manières et suivant leur nature et leurs qualités, ont produit tout ce qui existe. En effet, nous voyons que non seulement ces éléments ont engendré tout ce qui prend naissance, mais que ce sont encore eux qui ont la vertu de nourrir, d’augmenter et de conserver tout ; car les animaux ne sauraient vivre sans l’air (2) qu’ils aspirent et qu’ils rejettent continuellement de leur corps par la respiration. De même un corps qui ne se- (1) Je traduis ainsi cœli regiones,  parce que, comme il a déjà été remarqué, Vitruve entend d’ordinaire l’air par cœlum. (2)  Le texte en cet endroit est différent dans les Tome II. exemplaires : quelques-uns ont namijue corpora sine spiritu redundanti non possuni habere vitam;  les autres ont namque corpora sine spiritu redundantia.  J’ai suivi la première manière. 16

122 VITRUVE, rait pas pourvu dans une juste proportion de la chaleur nécessaire manquera d ’esprits vitaux ( 3) ; il sera d’une faible complexion et incapable de cuire suffisamment les aliments terrestres qu’il emploiera pour se nourrir; mais, ainsi privé de la nourriture qui entretient toutes les parties du corps, il ne pourrait subsister, puisqu’il serait privé du plus solide de ses principes. Enfin tous les animaux seraient secs et privés de sang s’ils n’avaient pas l’élément liquide qui entretient en eux l’humidité. La Providence divine n’a donc pas voulu que ces principes, qui sont absolument nécessaires à tous les hommes, fussent des choses rares et difficiles à trouver, comme le sont les perles, l’or, l’argent et autres choses semblables dont notre corps et notre nature ne sauraient tirer aucun avantage. Mais, au contraire, elle a répandu avec profusion par tout l’univers et mis à la portée de tout le monde les choses dont on ne se peut passer dans la vie. Aussi le corps manque-t-il d’esprits vitaux? l’air destiné à les réparer (4) est toujours prêt; de même la chaleur du soleil et du feu ne manque jamais de secourir et d’aider celle qui nous est naturelle et qui entretient notre vie. Les fruits de la terre nous offrent une nourriture abondante, qui répare incessamment dans les corps ce qu’ils perdent (5) par les évacuations insensibles ; et enfin l’eau nous fournit non seule- (3) Perrault traduit ainsi cette phrase : «  Ainsi les » esprits qui sont les principaux instruments de l’ame « ne pourraient s’engendrer et ne seraient pas capa- » blés de soutenir le corps et d’entretenir sa vigueur, » ni de cuire les aliments et leur donner la vertu de » nourrir, s’il n’y avait pas en nous une chaleur que la » justesse de tempérament nous rend propre et con- » venable. Tout de même, sans la nourriture terrestre » qui entretient les parties de notre corps, il ne pour- » rait pas subsister, étant destitué des plus solides de » ses principes. Ensuite il donne la note qui suit : «  Je traduis ainsi » spiritus animales , n’y ayant point d’apparence que » Vitruve entende parler des esprits animaux comme » étant différents des esprits vitaux, parce que cette » distinction d’esprits n’a été faite parmi les médecins » que long-temps depuisVitruve,Hippocrate et Aristote » n’ayant connu qu’un esprit. Car cette substance sub- » tile, pénétrante et mobile, qui est le principal et le plus » commode instrument dont lame se serve dans les » fonctions delà vie, n’est ici appelée esprit animal que » pour la distinguer de l’esprit subtil ou substance » aérienne, qui est dans les choses inanimées. » (4 Cette pensée, toute mal fondée qu’elle est, n’a pas laissé d’être soutenue par de grands philosophes, qu’il serait plus difficile d’excuser que Vitruve : car, pour lui, comme il ne s’est pas expliqué si distinctement qu’eux sur ce qu’il entend par le terme d’air, on peut croire que son opinion est que l’air n’est rien autre chose que la plus subtile portion de quelques corps que ce soit, ce qui se peut entendre du sang et même des véritables parties de l’animal ; au lieu que les autres entendent par l’air, qu’ils disent être la nourriture des esprits, l’air que l’on respire. (5) Il y a deux mots dans le texte, en cet endroit, qui semblent être tout-à-fait superflus, si on ne les entend suivant l’explication que je leur ai donnée. Il y a terrenusfructus, escarum prœstans copias, supervacuis desiderationibus alit et nutrit animalia pascendo conti- nenter ;  je trouve que supervacuis desiderationibus  ne sert à rien, si ce n’est qu’on lise escarum prcestans copi as evacuati desiderationibus ;  car prœstare copias évacuait

LIVRE VIII. 123 ment la boisson, mais sert encore à une infinité d’usages qui la rendent d’autant plus agréable qu’elle est la chose qui coûte le moins. Les prêtres égyptiens, pour faire entendre que toutes les choses ne subsistent que par la vertu de cet élément, couvrent et ornent un vase à mettre de l’eau, le portent dans le temple avec un respect religieux, et, se prosternant à terre les mains élevées au ciel, ils rendent grâce à la bonté divine de nous avoir accordé ce bienfait (6). desideraiiunibus  peut signifier, dans le style de Vi- truve, fournir ce qui manque aux corps, et ce qu’ils ont perdu de leur substance , dont ils souffrent une dissi- vation continuelle. (6) Des nouveaux Editeurs. Perrault n’a pas ainsi rendu ce passage. Suivant lui, les prêtres considéraient ce vase comme un temple dans lequel résidait leur divinité.  Galiani croit que Perrault a fait usage d’un texte erroné ; ce n’est pas cela : c’est que Perrault aura cru que le vase  dont parle ici Vitruve était le dieu Canope , qu’on représentait sous la forme d’un vase couvert d’hiéroglyphes, et surmonté d’une tête humaine qui lui servait de couvercle ; on en voit plusieurs à Rome. Un, entre autres, en basalte, est au Capitole. Suidas rapporte une anecdote assez intéressante sur ce dieu Canope et sur le culte que les Egyptiens rendaient à l’eau. Les Chaldéens, suivant lui, avaient choisi le feu pour leur dieu, parce que, disaient-ils, sa puissance est si grande, qu’il peut consumer les dieux de toutes les autres nations, qui sont ou de bois, ou de pierre, ou de métal, tandis qu’eux ne peuvent le détruire. Un Egyptien très-rusé, qui était prêtre du dieu Canope, leur prouva le contraire ; voici comment : Il prépara un vase percé de toutes parts, et boucha bien tous les trous avec de la cire, il le peignit ensuite de manière qu’on n’apercevait pas l’artifice. Il se présenta aux prêtres chaldéens, qui, voulant prouver la puissance de leur dieu, mirent le vase sur le fou; mais la cire se fondit aussitôt,et l’eau dont le vase était rempli s’écoula de toutes parts et éteignit le feu. D’après cela, les Egyptiens restèrent attachés plus que jamais au culte de leur dieu et le répandirent même chez les peuples voisins. » O

124 VITRUYE , CHAPITRE PREMIER. DES MOYENS DE TROUVER DE l’eAU. Puisque les physiciens, les philosophes et les prêtres ont décidé que tout subsiste par la vertu de l’eau, j’ai cru qu’après avoir expliqué dans mes sept premiers livres tout ce qui appartient à la structure des édifices, je devais dans celui-ci traiter des moyens de trouver les eaux, et dire ensuite quelles sont leurs propriétés suivant les différents lieux, ce qu’il faut faire pour les bien conduire, et comment on peut éprouver et connaître les qualités d’une chose si nécessaire et si agréable. Quand on a une fontaine toute trouvée et dont les eaux coulent avec abondance sur le sol, c’est beaucoup de peine épargnée 5 mais il n’en est pas de même quand l’on n’en a point et qu’il faut aller chercher les eaux sous la terre et réunir plusieurs sources. Pour reconnaître les lieux ou sont ces sources souterraines, il faut, un peu avant le lever du Soleil, se coucher sur le ventre, en ayant le menton appuyé sur la terre oh l’on cherche de l’eau, et regarder le long de la campagne ; ‘car, le menton (1) étant ainsi affermi, la vue ne s’élèvera point plus haut qu’il est nécessaire, et s’étendra également sur l’horizon, et, si l’on voit en quelque endroit une vapeur humide s’élever en ondoyant, il y faudra fouiller, car on ne remarque jamais ces indices (2) dans les lieux qui sont sans eau. (1) Cette situation sert à mieux voir les vapeurs qui sortent de la terre, parce qu’étant regardées debout elles iTauraient point cette épaisseur qui les rend visibles lorsqu’on les regarde étant couché contre terre, et que l’on voit dans une même ligne droite toutes ces vapeurs à la sortie de la terre, où elles sont plus épaisses, car lorsqu’elles en sont plus éloignées elles sont moins visibles. Cassiodore, dans une épître de Théodoric, où il rapporte une grande partie des moyens queVitruve donne ici pour trouver des sources, ajoute que la hauteur à laquelle ces vapeurs s’élèvent montre combien les eaux sont avant sous terre. Il ajoute encore un autre signe qu’il dit être tenu pour infaillible par les fontainiers , qui est lorsque le matin on voit comme des nuées de petites mouches qui volent contre terre toujours à un certain endroit. (2)Palladius,qui rapporte cette manière de découvrir les lieux où il y a des sources, ajoute qu’il fau

LIVRE VIII. 125 De plus, quand on cherche des eaux, il faut bien examiner la qualité du sol, parce que leur qualité dépend en grande partie des terres ou elles se trouvent, et qu’en certains lieux on en trouve en bien plus grande abondance : ainsi, par exemple, l’eau que l’on trouve dans la craie n’est jamais abondante, elle est peu profonde et n’est pas d’un très-bon goût; dans les sables mouvants, on en trouve peu, et, si pour la trouver on creuse un peu profondément, elle est bourbeuse et désagréable à boire ; dans la terre noire, la meilleure est celle qui s’y amasse des pluies qui tombent pendant l’hiver, et qui, ayant traversé la terre, s’arrêtent dans les endroits ou cette terre est assez solide et assez compacte pour la retenir. L’eau que l’on trouve dans les terres sablonneuses pareilles à celles des bords des rivières est aussi fort bonne ; mais on en trouve peu et les sources tarissent quelquefois. Dans le sablon mâle (3), au contraire, ainsi que dans les veines de gravier et earboncle, les sources sont toujours abondantes et les eaux très- bonnes. Dans la pierre rouge elles sont également bonnes et abondantes, pourvu qu’elles ne s’échappent point par les jointures des pierres. Mais c’est encore au pied des montagnes,, parmi les rochers et les cailloux, que l’on trouve les sources les plus abondantes et dont les eaux sont les plus fraîches, les plus saines et les plus salutaires. Dans les plaines les eaux sont ordinairement saumâtres , pesantes, tièdes et peu agréables à boire, à moins qu’elles ne viennent des montagnes, et que, conduites dans la vallée par des conduits souterrains, elles ne se trouvent ombragées par des arbres qui leur conservent la douceur agréable que l’on remarque en celles qui sortent des lieux élevés. Outre ces signes que nous venons d'indiquer, il y a encore d’autres moyens pour reconnaître les lieux ou l’on peut trouver de l’eau sous la terre. Par exemple, il y en a ordinairement dans les endroits oii l’on trouve de petits joncs, des saules qui sont venus d’eux-mêmes (4) ?  des aunes, du vitex (5) , des prendre garde que le lieu d’où l’on voit s’élever la vapeur ne soit pas humide en sa superficie, afin que cette vapeur ne puisse être attribuée qu’à l’eau de source qui coule sous terre. (3) Il a été expliqué dans le second livre ce que c’est que sablon mâle , earboncle et gravier. (4) J. Martin a traduit salix erratiea  saule sauvage ; mais on ne distingue point les saules en sauvages et cultivés. On ne trouve point dans les botanistes, parmi plus de cent espèces qu’il y a de saules , celle de sali v erraiica ,  qui doit signifier un saule qui est né de lui- même, ce que le mot d 'erraiica  semble signifier, parce que ceux que l’on plante sont ordinairement alignes. De sorte que le sens de Yitruve est que les saules qui ont été plantés en un lieu ne signifient pas qu’il y ait des sources d’eau, comme font ceux qui y sont venus d’eux-mêmes. (5) J. Martin interprète mal vitex  par osier,  prenant vitex  pour vimen,  qui n’est point le nom d une plante, mais qui signifie toutes celles avec lesquelles on peut faire des liens , à quoi l’osier n’est pas seul propre. On a expliqué ce que signifie vitex  sur le neuvième chapitre du second livre.

126 VITRUYE, roseaux, du lierre, et de toutes les autres plantes qui ne naissent et ne se nourrissent qu’aux lieux où il y a de l’eau. Il ne faut pas pourtant se fier à ces indices si ces plantes croissent dans des marais, qui, étant des lieux plus enfoncés que le reste du terrain, reçoivent et amassent les eaux de la pluie qui tombent dans les champs d’alentour pendant l’hiver et les conservent assez long-temps; mais si toute autre part que dans des marais ces plantes se trouvent pousser naturellement et sans y avoir été plantées, on peut y chercher de l’eau. Si tous ces indices venaient à manquer, il faudra faire l’épreuve que voici : On creusera dans la terre un trou qui aura trois pieds de largeur sur tous sens sur au moins cinq pieds de profondeur, et au moment du coucher du soleil on prendra un vase d’airain ou de plomb, enfin un vase quelconque, que l’on aura le soin de frotter d’huile à l’intérieur, et on le posera renversé dans le fond du trou préparé ; alors on remplira la fosse avec des cannes et des feuilles, et ensuite avec de la terre. Si le lendemain on trouve des gouttes d’eau attachées au- dedans du vase, c’est un signe qu’il y a de l’eau en cet endroit. Ou bien l’on mettra un vase de terre non cuite dans cette même fosse, que l’on remplira comme il a été dit, et lorsqu’on la déblaiera de nouveau, s’il y a de l’eau en ce lieu, le vase sera moite et détrempé par l’humidité. Si on laisse aussi dans cette même fosse de la laine, et que, le lendemain, lorsqu’on l’exprimera, il en coule de l’eau, ce sera une marque qu’il y en a beaucoup dans cet endroit. On peut aussi y enfermer une lampe pleine d’huile et allumée, et si le lendemain on ne la trouve pas tout-à-fait épuisée, si l’huile et la mèche ne sont pas entièrement consumées, ou même si la lampe est mouillée, cela signifiera qu’il y a de l’eau sous la terre, parce qu’une chaleur douce attire à soi l’humidité. On peut encore faire cette autre expérience : on allume un grand feu, et si après avoir beaucoup échauffé la terre il s’élève une vapeur épaisse, c’est signe qu’il y a de l’eau. Quand on aura fait toutes ces épreuves et que d’après les signes que nous venons d’indiquer on aura trouvé un endroit où l’on croira devoir trouver de l’eau, on y creusera un puits. Si l’on y trouve une source, il faudra faire plusieurs autres puits tout à l’entour, et les joindre ensemble par des conduits souterrains. 11 est utile d’observer que c’est principalement sur la pente des montagnes qui regardent le septentrion qu’il faut chercher les eaux, et que c’est là où elles se trouvent et meilleures et plus saines et plus abondantes, parce que ces lieux-là ne sont pas exposés au soleil, étant d’abord couverts d’arbres fort épais, et que la pente de la montagne, se faisant ombre à elle-même, ne reçoit que d’une manière oblique les rayons du soleil, qui sont alors incapables de

LIYRE VIII. 127 dessécher la terre. Nous voyons en effet les eaux de pluies s’amasse r dans les creux qui sont sur le haut des montagnes, ou les arbres qui y croissen t en grand nombre y conservent la neige pendant fort long-temps, et, lorsqu’elle vient à fondre peu à peu, elle s’écoule insensiblement par les veines de la terre ; c’est cette eau qui, parvenue au pied des montagnes, y produit des fontaines. Les sources qui sortent du fond des vallées ne peuvent pas donner beaucoup d’eau, et, quand même elles en fourniraient en abondance, cette eau ne saurait jamais être bonne, parce que le soleil, qui échauffe les plaines sans qu’aucun ombrage l’en empêche, en consume et épuise toute l’humidité, ou du moins il en tire ce qu’elle a de plus léger, de plus pur et de plus salubre, qui se dissipe dans la vaste étendue de l’air, et ne laisse à ces fontaines que les parties les plus pesantes, les plus crues et les plus désagréables.

128 VITRUVE, OMW3»J»0JMJMJMJM»0JWJM»3JM}M3MM0>M3MJM:»JM<»M»!>OMJMJ«MJMJMM«M0«M«9»0>M«M9M0WJM«M»MJMJ«»JM0JM»:M3»aJja»5OJ0„;OM»,JMJJJM!>»0M»Jj..e M , CHAPITRE II. DES EAUX DE PLUIE ET DE LEURS QUALITES. Il n’y a point de meilleure eau que celle de la pluie, parce qu’elle est composée des parties les plus légères et les plus subtiles qui ont été extraites de toutes les autres eaux, que l’air a long-temps purifiées par son agitation, jusqu’à ce que dans les orages elles se liquéfient pour tomber sur la terre. Or les pluies ne tombent pas si souvent dans les plaines que sur les montagnes, parce que les vapeurs que le soleil attire le matin poussent en s’élevant une certaine quantité d’air vers le côté ou elles sont attirées, et elles attirent aussi à elles l’air qui les suit en ondoyant, et qui remplace le premier, afin de ne point laisser de vide. Ce. dérangement de l’air qui suit la vapeur qui l’attire, en augmente le mouvement et l’impétuosité, ce qui produit les bouffées de vents (i), qui, amassant et amoncelant ces vapeurs que la chaleur du soleil a tirées de l’eau des fontaines, des fleuves, des étangs et de la mer, forment les nuées que nous voyons ainsi flotter dans les airs, oii elles sont portées par les vents ; et si elles viennent a rencontrer celui qui est sur les montagnes (2), elles sont repoussées et pressées (1) Ce raisonnement sur la manière dont les vents s’engendrent a déjà été fait au chapitre sixième du premier livre. Les causes que Vitruve apporte sont assez probables, la raréfaction que la chaleur du soleil produit dans l’air chargé de beaucoup d’humidité étant capable de faire que l’air qu’elle élargit pousse celui d’alentour qui n’est point raréfié et le fasse couler ; mais cette attraction queVitruve attribue à la raréfaction de l’air est une chose mal aisée à concevoir. 11 y aurait plus d’apparence de dire que, la raréfaction produisant de soi une impulsion égale de tous les côtés, l’air est déterminé à courir vers un côté plutôt que vers un autre, lorsqu’il arrive qu’en quelque endroit il se fait une condensation de quelque partie de l’air, qui attire vers ce côtc-là tout l’air qui est entre celui qui est condensé et celui qui est raréfié, et qui fait que toute l’impulsion de l’air raréfié agit vers l’endroit où la condensation se fait ; parce que l’espace que l’air occupait avant que d’être condensé, venant à être moins rempli par la condensation, donne place à celui qui est poussé par l’air raréfié ;  ce qui fait une apparence d’attraction, quoiqu’en effet cela ne fasse que déterminer le lieu vers lequel l’impulsion se fait. (2) S’il est vrai que la pluie tombe plus souvent sur les montagnes que dans les vallées, il faut ajouter un mot au texte latin pour lui donner quelque sens, et lire propler plenitatcm et graoiialem aeris }  ajoutant

129 LIVRE VIII. et par leur épaisseur et leur pesanteur elles se liquéfient et produisent les orages qui tombent sur la terre. Ce n’est pas sans raison qu’on croit que les vapeurs, les nuées et les humidités sortent de la terre ; car il est constant qu’elle renferme en elle-même beaucoup de chaleur, beaucoup d’esprits volatils et de parties froides aussi ; mais surtout elle contient une grande quantité d’eau. De toutes ces choses, il résulte que lorsque la terre est refroidie la nuit par l’absence du soleil, il s’engendre des vents 5 que les brouillards s’élèvent des lieux humides, et que ce sont les rayons du soleil qui, frappant la terre au matin, font monter l’humidité qui produit la rosée. Les bains peuvent faire comprendre de quelle façon cela se fait. Ainsi, quoiqu’il 11’y ait point d’eau sur les planchers voûtés des bains chauds, il en tombe pourtant quelquefois des gouttes sur la tête de ceux qui se baignent : c’est que l’air qui est en ce lieu ( 3 ) , étant échauffé par le feu qui est dans les fourneaux, attire à soi l’eau qui a été répandue sur le pavé, et l’élève pour la porter jusqu’à la concavité de la voûte ou elle s’attache, parce que la vapeur chaude se porte toujours vers le haut. D’abord les gouttes demeurent là sans s’écouler, à cause qu’elles sont trop petites*, mais peu à peu l’humidité s’amasse et les rend plus grosses et plus pesantes, et elles finissent par tomber. Parla même raison, l’air que les rayons du soleil ont échauffé attire de toutes parts les vapeurs humides, les élève et les réunit pour faire des nuées. C’est ainsi que la terre étant échauffée pousse l’humidité hors de soi, de la même façon que nos corps jettent la sueur quand ils sont échauffés. Cela se prouve aussi par les vents : ceux qui viennent des régions froides, comme Y Aquilon  et le vent appelé Septentrion , dessèchent et épuisent tout par leur haleine, tandis que VAuster  et tous les autres qui viennent du Midi sont très-humides et donnent toujours de aens.  Car, selon cette correction, le sens est que les nuees qui sont portées par la moyenne région, où l’air est léger et subtil, se condensent en pluie lorsqu’elles rencontrent 1 air épais et grossier delà première région de celui qui est sur les montagnes, parce que l’air qui est sur les montagnes près de terre est à peu près à la meme hauteur que celui de la moyenne région des vallees. Mais le sens du texte, comme il est dans les exemplaires sans le mot aeris,  est que les nuées sont un air propre à être condensé et changé en eau, qui, après avoir passé sur les vallées et s’être épaissi par la rencontre des montagnes contre lesquelles il va frap- Tome II. per, tombe sur le haut des montagnes; mais cela ne peut être , parce que cet air propre à être condense ne pourrait tomber que sur le penchant de la montagne contre lequel il va frapper, et non sur le haut de la montagne. (3) C’est ainsi que j’ai cru qu’il fallait interpréter cœlum quod est ibi.  J. Martin entend par cœliun  la concavité des voûtes ; mais elle est déjà exprimée par ces mots in camer irum cursaturas.  D’ailleurs, dans la réduction de la comparaison, un peu après, il est dit : cœlestis aer. 17

130  YITRUYE, la pluie, parce qu’étant échauffés par l’ardeur des régions par lesquelles ils passent, ils amassent toute l’iiumidité qu’ils ôtent à la terre, ils la vont répandre vers le septentrion. Les sources des grands fleuves sont encore une autre preuve (4). Nous voyons sur les cartes de géographie ou ils sont tracés, et dans les descriptions, que la plupart, et surtout les plus considérables, prennent leur naissance au septentrion: tels sont, dans les Indes, le Gange et l’Inde, qui descendent du mont Caucase; dans l’Assyrie (5), le Tigre et l’Euphrate; en Asie et dans le royaume de Pont, le Borysthène, l’Ilypanis et le Tanaïs; en Colcliide, le Phasis; dans la Gaule, le Rhône; dans la Belgique, le RXiin; en-deçà des Alpes,le Timavus(6) et le Tô ; en Italie, le Tibre (7) ; en Maurusie , que nous appelons Mauritanie, le fleuve Dy ri s (8), qui, descendant du mont Atlas, va du septentrion par l’occident dans le lac Heptabole, ou il change de nom pour prendre celui de Niger, puis, sortant du lac Heptabole , après avoir passé sous des montagnes désertes, il coule au travers des régions méridionales pour entrer dans les marais Caloé qui entourent le royaume de Meroë dans l’Éthiopie méridionale; après être sorti de ces marais, il fait plusieurs détours , et passe auprès des deux fleuves Astasobas et Aslaboras ( 9) et de plusieurs autres; il poursuit sa course à travers des montagnes, et parvient à la cataracte, d’oii il se précipite vers le (4) L’argument que Yitruve tire de l’exposition de la source des grands fleuves au midi, pour prouver l’attraction que le soleil fait de l’humidité, n'est pas fort, à propoition que les fleuves dont il parle sont grands, parce que la grandeur des fleuves ne dépend pas de leurs sources, qui sont bien souvent de petites fontaines. Il y  a encore ici une contradiction avec ce qui a été dit au chapitre précédent, savoir que les sources qui sont sur la pente des montagnes tournées vers le septentrion sont plus abondantes, et que la faiblesse des rayons du soleil est une des principales causes des sources des fontaines, comme si le soleil n ayant pu attirer en l’air et consumer l’humidité qui est dans la terre, faisait qu’elle s’y amasse en si grande quantité qu’elle est contrainte d’en soi tir en coulant par sa pesanteur; et ici ce sont les rayons du soleil qui attirent les eaux et les font couler vers le midi. (5) Je crois qu’il faut lire Assyrla  au lieu de Syria ; car le fleuve Tigns est assez loin de la Syrie, et il passe au milieu de l’Assyrie. Les anciens géographes ont souvent confondu ces deux pays. (6) Rivière de Frioul qui se jette dans la mer Adriatique. (7) Il est bien vrai que la source du Tibre coule vers le midi ; mais le Tibre n’est point un grand fleuve. (8) Strabon dit que le mont Allas est appelé Dyris, sans dire qu’il y ait aucun fleuve en Afrique qui porte ce nom. Au reste, cette description du cours du Nil est si éloignée de la vérité qu’il semble que par le fleuve Dyris on doive entendre le Nubia , qui du mont Atlas va vers le midi et retourne entrer dans le Ntl, qui va vers le septentrion. (9j (Des nouveaux Éditeurs.) Perrault a mal traduit ce passage ; il dit en parlant du Ntl : « S'èlant divisé en deux bras , nommés Asiasobam et Astaboram, et encore en quelques autres... «  bien que le texte soit très-clair, car il y a se circumagens,  et non pas se (haïtiens.  D’ailleurs, XAstaboras  et XAstape , que Perrault nomme XAsiasobam , ne sont pas deux bras du Nil, mais bien deux fleuves distincts.

LIVRE VIII. 131 septentrion 5 delà il passe à Fîle Eléphantine et à Sienne, et par les campagnes de la Thébaïde, en Egypte, où il prend Je nom de IVil.  Or on juge que la source du Nil est en Mauritanie, parce que dans la partie opposée du mont Atlas on voit les sources de beaucoup d’autres fleuves qui se déchargent dans l’Océan occidental (10), à l’endroit où naissent les iclmeumons, les crocodiles et plusieurs autres genres d’anirnaux et de poissons, outre les hippopotames (11). Puisqu’on voit dans la description du monde que les plus grands fleuves semblent tous venir du septentrion, et que les campagnes d’Afrique qui sont dans les régions méridionales, fort proches du cours du soleil, ne paraissent point avoir d’humidité, et n’ont en effet que fort peu de fontaines et de rivières 5 il est certain que les meilleures sources des fontaines sont celles qui coulent vers le Septentrion, à moins qu’elles ne passent par des lieux sulfurés, alumineux ou bitumineux, qui changent leur qualité et qui les rendent chaudes, ou qui, sans les échauffer, leur communiquent une mauvaise odeur ou quelque goût désagréable. Car il ne faut pas croire qu’il y ait aucune eau qui soit chaude de sa nature propre ; mais c’est qu’elle s’échauffe en passant par un lieu brûlant : la preuve, c’est que ces eaux, étant sorties bouillantes des veines de la terre, ne peuvent conserver long-temps leur chaleur et se refroidissent assez vite. Or, si elles étaient naturellement chaudes, elles ne perdraient pas leur chaleur, mais elles la conserveraient, de même qu’elles conservent le goût, l’odeur et la couleur qu’elles ont contractés, parce que la nature subtile de cet élément lui permet de s’imprégner fortement des vertus des matières qu’il a traversées. (10) Les géographes n’ont point remarqué ces fleuves, et il n’y a que le Niger qui se décharge dans l’Océan occidental ; mais il ne vient point du Mont- Atlas. (11) (Des nouveaux Editeurs.) On sait, comme l’observe très-bien Vitruve, que les hautes montagnes arrêtent les nuages; que pour cette raison il pleut davantage sur les montagnes et dans le voisinage des montagnes que sur les plaines. Nousvojons, en effet, que les fleuves et les rivières ont toujours leurs sources dans les montagnes les plus élevées au-dessus du niveau delà mer , et qu’elles descendent ensuite vers elle. Il était aisé à Vitruve, d’après ce qu’il avait dit d’abord, de faire ce dernier raisonnement, qui a pour base la vérité. Au lieu de cela, pour appuyer ce qu’il a d'abord avancé, que le soleil attire toute l’humidité du midi, que les vents poussent ensuite vers le nord; il dit que les plus grands fleuves viennent du nord, ce qui n’est pas exact. Parmi ceux qu’il cité, plusieurs même ont leur source au midi, et leurs eaux coulent vers le nord; tels sont le Rhin et le Nil. La descrip- i lion qu’il fait du cours du Nil est très-intéressante, et si on la confronte avec les cartes modernes les plus exactes, on verra qu’il connaissait le cours de ce fleuve jusqu’à sa source, à peu près comme nous le connaissons aujourd’hui.

132 YITIÜJA r E , CHAPITRE III. DES QUALITÉS ET PROPRIETES PARTICULIERES DE CERTAINES EAUX DE FONTAINES, SELON LES COUCHES DE MINERAUX (l) QU’ELLES TRAVERSENT. Il y a des fontaines cliaudes dont l’eau est aussi bonne à boire (2) que celles que l’on puise à la fontaine de Camœnes, et celles qui se prennent à la fontaine Martiale 11e sont pas meilleures. Yoici comment la chaleur se communique aux eaux (3). Lorsque le feu s’allume sous la terre dans l’alun (4)? le bitume ou lesoufre, sa v ive chaleur se répand tout à l’entour, et le terrain s’échauffe tellement qu’il en sort une vapeur très-brûlante ; en sorte que, si dans cette portion de terrain il se trouve quelques fontaines d’eau douce, cette vapeur les échauffe dans leurs conduits souterrains sans leur donner aucune espèce de mauvais goût. Il y a, au contraire, des fontaines d’eau froide dont l’odeur et le goût sonttrès- désagréables; cela vient de ce qu’ayant passé sous terre par quelques-uns de ces (1) Le texte porte Melallci,  parce que les anciens ne distinguaient point les métaux des minéraux , et ils appelaient Metalla  tout ce qui se tire de la terre, comine l’ocre, les pierres, le sel et les autres choses qui depuis ont été appelées mineraléa  et fossilia;  mais il est constant que Vitruve n’a point entendu parler des vrais métaux dans ce chapitre , parce que ce ne sont point tant les métaux que 1< s minéraux qui donnent aux eaux minérales les qualités qu’elles ont. (2) Vitruve ne dit point que ces eaux soient bonnes et salutaires, mais seulement que leur goût n’est point différent de celui des meilleures eaux ; car la vérité est que les eaux médicinales, telles que sont toutes celles qui sont naturellement chaudes, ainsi qu’il est dit ci-après, ne sont point propres pour la boisson ordinaire, quoiqu’elles n’aient point de mauvais goût, et elles ne peuvent avoir usage que pour la guérison de quelques maladies, où il est besoin de dessécher et d’é- cliauffer. C’est pourquoi Galien dit que ni l’air ni l’eau ne sauraient être sains quand ils ont une qualité médicinale, parce que leur usage est nécessairement continuel, et les facultés médicinales ne doivent être employées qu’en certaines rencontres ; et la vérité est, si l’on en croit Hippocrate, que toutes les eaux minérales sont de leur nature absolument contraires à la vie, suivant cette règle générale qu’il établit, que tout ce qui échauffe et. ne nourrit point épuise l’humidité naturelle des parties. Or il est certain que toutes les eaux minérales, ou du moins la plus grande partie, ont la vertu d’échauffer. (3) Il a été parlé des causes de cette chaleur dans le sixième chapitre du sixième livre. (4) Entre toutes les espèces d’alun il ne s’en trouve point dans lequel le feu s’allume, et il y en a même qui est moins combustible que les pierres et les métaux.

LIVRE VIII. 133 terrains brûlants , elles coulent ensuite encore long-temps cachées, et ne sortent de terre qu’après avoir perdu toute leur chaleur ; mais elles retiennent dans leur goût, leur odeur et leur couleur, tout ce qu’elles ont contracté de mauvais ; telles sont les eaux de VAlbul ( 5), près de Tivoli, de la fontaine qui est auprès d’Ardée, et d’autres fontaines semblables où les eaux sont froides et ont une odeur sulfureuse. Mais ces eaux froides bouillonnent comme si elles étaient chaudes, parce que , lorsqu’elles passent bien avant sous la terre par un endroit brûlant, le combat qui se fait à la rencontre du feu et de l’eau cause une certaine commotion ( 6) qui fait élever avec beaucoup d’impétuosité quantité d’air fixe (  7), qui, après avoir été retenu, sort enfin à plusieurs reprises et cause ainsi ce bouillonnement. Il arrive encore que les eaux souterraines, qui coulent resserrées dans les espaces qui sont entre les rochers ou dans quelques autres conduits étroits, et qui sont poussées par la violence de l’air qui se dilate, s’élèvent jusqu’au sommet de certains monticules, ce qui souvent induit en erreur ceux qui croient trouver dans les environs des sources à la même hauteur, et ne sont détrompés qu’après avoir inutilement fait creuser de larges puits. Il en est de même lorsqu’on met le feu sous un vase qui n’est pas rempli jusqu’au bord, mais seulement jusqu’aux deux tiers: si on le ferme de son couvercle, l’eau en s’échauffant dilatera l’air qu’elle contient, ce qui la fera enfler au point non seulement d’emplir le vase, mais même d’atteindre le couvercle (8) et de passer par-dessus. Mais, si l’on ôte le couvercle, l’eau retournera à sa première (5) Il y a dans le texte uti in via Tiburtinâ Jlumen Albula.  Je crois que cet endroit est corrompu; viâTi- burtinâ  est prise par les interprètes pour une rue de Rome qui était autrefois ainsi appelée, et ils entendent par Jlumen Albula  le Tibre, qui était aussi appelé de ce nom avant la fondation de Rome. Mais, parce qu’il n’y a point de raison de dire que le Tibre a de mauvaises qualités dans la rue Tiburline, j'ai pensé que dans l’original il y avait Jluens  au lieu de Jlumen, et qu’il faudrait lire in via Tiburtinâ Jluens albula , que via Tiburtinâ  signifie le cliemin de Tivoli, et que Albula  signifie une fontaine minérale. (6) Perrault a employé le mot Fracas, et donne la note qui suit : «Il y a dansle texte fragor , qui signifie seulement le bruit qu’une chose fait quand on la rompt, ce dont il ne s’agit point ici, mais du combat de l’eau etdufeu, qui cause le même bruit. Le mol fracas  signifie en français tout ensemble et le choc et le bruit que le chocfait. J’ai pensé qu’il pourrait être souffert, quoique ordinairement on ne s’en serve que figurément. » (7 ) (Des nouveaux Editeurs). Perrault dit qu’il sort quantité de vents :  mais c’est le gaz  qui occasionne ces globules qui s’élèvent de certaines eaux et de cet taines liqueurs; l’on n’avait aucune connaissance du gaz lorsque Vilruve écrivait. Il paraît que ce sont les chimistes du moyen âge qui ont fait cette découverte ; elle est antérieure à Paracelse, qui florissait dans le seizième siècle. Lescliimistesde ce temps-là, sans en distinguer les espèces, les désignaient en général sous le nom de spiritus sylvestres, es -prits sauvages.VanMelmont substitua le nom de gaz à celui d’esprit, et conserva l’épithète sylvestre. Plusieurs autre* leur ont donné le nom d’air; c’est pourquoi dans cette traduction j’ai traduit par ce mot celui de spiritus  employé par l’auteur. (8) Perrault dit : L’eau sera portée jusqu’au couv rcle

134 VITRUVE, hauteur, parce que ce qui causait cette enflure dans l’eau se perd dans l’air lorsqu’une grande ouverture lui en donne la liberté. C’est ainsi que les fontaines qui sont resserrées dans des conduits étroits remontent jusqu’au haut par le bouillonnement que cause l’air enfermé dans l’eau , et aussitôt que les conduits sont élargis , les vents s’échappent par les pores qui sont dans tous les liquides, ce qui leur permet de s’affaisser et de reprendre leur équilibre naturel. Toutes les fontaines chaudes ont une vertu médicinale (9), parce qu’après avoir été échauffées et comme cuites dans les minéraux par lesquels elles passent, elles ont acquis une nouvelle force et des qualités particulières, que n’a pas l’eau commune. Les eaux sulfureuses, par exemple, sont bonnes aux malades : elles les fortifient en les échauffant et en consumant les mauvaises humeurs *, les eaux alumineuses guérissent les corps affaiblis par la paralysie ou par d’autres maladies semblables, en combattant Fintempérie froide (10) des parties attaquées par une chaleur qui les remet en leur état naturel, en les fomentant continuellement après s’être insinuées dans les pores qu’elles ont ouverts. Enfin les eaux bitumineuses, quand on en boit, chassent par la purgation (11) les maladies des parties internes. Il y a des eaux froides qui sont nitreuses , comme à Penna au pays des Yes- tins, à Cutilias, et en d’autres endroits , que l’on boit pour se purger et pour par les esprits, et donne cette note. « C’est-à-dire à cause de l’augmentation du volume de l'eau qui arrive par l'introduction d’une substance plus solide que n’est celle de l'eau, dont les parties ne sauraient s’éloigner les unes des autres pour faire la raréfaction, que cette substance subtile n’occupe les intervalles des parties qui s’éloignent; de sorte que j’estime que cette substance, qui est un corps éiltéréen mêlé dans tous les autres, et toujours prêt à remplir leurs espaces quand ils sont élargis par les causes de la raréfaction, est ce que Yitruve appelle les esprits.  » (9) Hippocrate dit que toutes les eaux minérales sont engendrées par une chaleur violente; Aristote est aussi de la même opinion, etiltient que tous les minéraux sont faits de la brûlure de la terre; Cardan croit aussi que les eaux froides qui ont une vertu médicinale sont chaudes dans leur origine, et qu’elles se sont refroidies dans la longueur du chemin. ( 10)11 est constant que la plupart des eaux minérales échauffent, mais les alumineuses échauffent moins que les sulfurées, que les bitumineuses, que les salées et que les nitreuses. Leur faculté particulière est l’as- triction : c’est pourquoi on les emploie aux crachements et aux autres pertes de sang, aux vomissements et au relâchement des pores et des conduits qui demandent à être étrécis. C’est donc sans raison que l’on attribue ici aux eaux alumineuses la vertu d'ouvrir les veines. Cardan dit qu’elles sont généralement propres à la guérison des varices, qui sont la dilatation des veines. (11) La purgation n’est point aussi l’effet de la vertu des eaux bitumineuses, car on les boit principalement pour amollir les duretés des parties internes par le moyen d’une chaleur qu’elles ont, jointe avec moins de sécheresse que n’en ont les autres eaux minérales : cette chaleur émolliente prépare seulement les humeurs à la purgation, qui demande une âcreté dissolvante et détersive qui ne se trouve souverainement que dans les eaux salées et dans les nitreusesi

LIVRE VIII. 135 fondre les écrouelles. Quantité de sources sortent des mines d’or , d'argent de fer, de cuivre, de plomb et de tous les autres métaux ; mais elles sont généralement fort mauvaises et produisent des effets tout-à-fait opposés à ceux que produisent les eaux chaudes qui ont passé dans les endroits ou il y avait du soufre, de l’alun ou du bitume; car, lorsqu’on a bu de ces eaux, qu’elles ont passé dans le corps, et qu’en s’insinuant dans les veines elles parviennent jusqu’aux nerfs et aux jointures , elles produisent des endurcissements et des gonflements ; de sorte que ceux dont les nerfs sont ainsi enflés et raccourcis deviennent sujets à la goutte et aux maladies nerveuses, parce que les porosités du corps sont obstruées par des humeurs crues, épaisses et froides. Il y a une autre espèce d’eau qui n’est pas fort claire, et à la surface de laquelle surnage toujours une espèce d’écuine ou de fleurs de couleur de verre rouge. On en trouve de cette sorte principalement auprès d’Athènes , d’où on l’a conduite jusque dans la ville même et près du port de Pirée , où elle forme des jets d’eau; mais on n’en boit point; on ne s’en sert que pour laver et pour quelques autres usages ; et la crainte que l’on a qu’elle nuise fait que l’on ne boit que de l’eau de puits. Les Tresséniens ne peuvent pas faire de même, car ils n’ont point d’autre eau que celle de Cybdèle, ce qui leur occasionne à presque tous cl’avoir la goutte aux pieds. Le fleuve Cydnus, au contraire, qui passe dans la ville de Tarse, dans la Cilicie , est doué de cette propriété particulière, que ceux qui s’y lavent les jambes sont soulagés des douleurs de goutte. Il se trouve encore plusieurs autres espèces d’eaux qui possèdent différentes propriétés, comme le fleuve Hymère en Sicile, lequel, peu après être sorti de sa source, se divise en deux h »n>aK»»wîo»?»Mm»««www»wwi W»»i i n>m;iM oaiMga *3M > wi Mg>yiHJwjw»tK:Ma CHAPITRE IV. DES QUALITES PARTICULIERES DES EAUX D AUTRES FONTAINES. Il y a des pays où il se trouve des fontaines qui rendent la voix de ceux qui y naissent (i) admirablement belle, comme à Tarse en Magnésie et en d’autres lieux : par exemple , à vingt milles environ de Zama, ville d’Afrique, que le roi Juba lit enfermer d’une double muraille , et où il fit bâtir un palais , il va un château que l’on nomme Ismuc, autour duquel s’étend une campagne d’une grandeur incroyable , dans laquelle , quoique l’Afrique produise et nourrisse un grand nombre d’animaux dangereux, et principalement des serpents, il ne s’y en trouve point du tout. Bien plus, s’y l’on y en apporte quelques-uns, ils meurent sur-le-champ, et cela n’arrive pas seulement sur le lieu même ; mais partout ailleurs où l’on transporte de celte terre elle produit le même effet. On dit que la terre des îles Baléares est de cette nature ; mais la terre dont je viens de parler a une vertu encore bien plus merveilleuse. Pendant que C. Julius (a) fils de Massinissa, à qui appartenaient toutes les (I) La sandaraque , à ce que dit Dioscoride, prise avec de l'hydromel, rend la voix claire. Si cela est, il y aurait lieu de croire que les fontaines dont Vi- truve parle ici seraient imbues des qualités de quelque veine de sandaraque, près de laquelle elles passent. Mais il peut y avoir d’autres causes, dans les dispositions particulières d’un pays, pour rendre la voix dts habitants fort agréable, que l’eau des fontaines, dont on sait que les musiciens ne boivent guère; et, en effet, Vilruve, danslesdeux endroits de ce chapitre, où il parle de la beauté de la voix des habitants des pays où sont ces fontaines, ne dit po nt que ceux qui boivent de l’eau de ces fontaines aient la voix belle , il dit seulement que ce sont ceux qui naissent dans le pays. On remarque que la plupart des musiciens de France qui sont recommandables par la beauté de leur voix sont nés cl ins le Languedoc. (2) Parce que Salluste, qui parle des enfants ds Massinissa, ne fait point mention de ce C. Julius , et qu’il semble que Massinissa est trop éloigné dn temps d’Auguste pour qu’il soit possible que Vi- truve ait vu de ses enfants, on croit que cet endroit fournit un argument à ceux qui ne veulent point qu«s Vitruve ait été du temps d’Auguste , et qui disent qu’il faut que le Massinissa dont Vilruve parle soit i

144 VITRUVE, terres qui sont autour de ce bourg , était dans l’armée que commandait l’empereur César votre père , il passa par chez moi et y demeura quelque temps ; nous conversions ensemble presque tous les jours, et nos entretiens roulaient souvent sur les belles lettres -, mais il arriva qu’une fois nous vînmes à parler de la nature des eaux et de leurs vertus ; il m’assura qu’il y avait dans les terres dont j’ai parlé plusieurs de ces fontaines qui rendaient fort belle la voix de ceux qui y naissaient. Par cette raison les habitants du pays avaient pris la coutume d’acheter des esclaves de l’un et de l’autre sexe , les plus beaux et les mieux faits qu’ils pouvaient trouver, afin que les enfants qui naîtraient d’eux dans ce pays eussent tout ensemble la beauté du corps et celle de la voix. Puisque la nature a semé une si grande variété de propriétés dans ses productions, et que le corps humain, qui est en partie composé de terre, contient plusieurs sortes d’humeurs, telles que le sang, le lait, l’urine, la sueur et les larmes ; si , dis-je , cette petite portion de terre contient en soi une si grande quantité de choses dont les qualités (3) sont toutes différentes, il ne faut pas s’étonner si dans tout l’intérieur de la terre il se trouve une diversité innombrable de sucs dont les eaux s’imprègnent en traversant par les veines souterraines, et communiquent ainsi aux sources des fontaines qu’elles alimentent les diverses qualités des propriétés de la terre , qui varient dans tous les pays. De toutes ces choses il y en a quelques-unes que j’ai vérifiées par moi- même ; j’ai appris le reste dans les ouvrages des auteurs grecs, tels que Théophraste, Timée , Posidonius, Ilégésias, Hérodote, Aristides et Métrodore, un autre que le grand Massinissa, ami des Romains; mais comme il est constant que ce Massinissa a eu beaucoup d’enfants, tant légitimes que naturels, et même dans son extrême vieillesse, il n’y a rien qui puisse empêcher de croire que le fils qu’il eut d’une concubine à quatre-vingt-douze ans, ne soit ce C. Julius qui, étant une personne qui n’a point fait de figure pendant le règne de Micipsa, successeur de Massinissa , n’a donné aucune occasion à Salluste d’en parler, et le caractère de philosophe que Vitruve donne à son C. Julius rend cette conjecture assez probable. Pour ce qui est du temps, il n’y a point d'impossibilité qu’y ayant environ cent ans entre la naissance du fils de Massinissa dont il s’agit et le commencement de l’empire d’Auguste , qui est le temps auquel Vitruve , déjà fort âgé, a composé son livre , cet architecte ne puisse avoir vu en sa jeunesse C. Julius avancé en âge. (3) 11 y a sapures  dans le texte ; mais on sait que le mot de sapor  et de sapere ,  qui signifie goût  ou goûter, est assez souvent mis pour connaître simplement toute sorte de qualités, et il est encore évident que Vitruve n’entend pas parler du goût qui est différent dans les diverses liqueurs, mais de toutes leurs qualités , et qu’il a voulu exprimer tout le genre par une de ses espèces.

LIV11E VIII. 145 qui ont écrit avec le plus grand soin tout ce qu’ils ont appris sur les propriétés de tous les endroits de la terre ; sur les vertus des eaux, qu’ils attribuent à la situation différente des pays à l’égard du ciel, ce qui influe également sur la température. J’ai tâché de suivre et d’imiter ces auteurs en composant ce livre, dans lequel j’ai décrit autant que possible les diverses qualités des eaux, afin que l’on puisse plus facilement choisir les sources qui pourront être utiles aux villes dans lesquelles on les veut conduire ; car il n’y a rien dont l’usage soit si nécessaire que l’eau; en effet, les animaux peuvent se passer de blé , des fruits des arbres, de la chair et du poisson , et il leur suffit d’avoir quelqu’une de toutes ces choses dont on se nourrit ordinairement; mais sans l’eau, les animaux, et tout ce qui sert à les nourrir, ne peuvent ni prendre naissance ni se conserver. 11 faut donc apporter la plus grande attention pour choisir les sources dont les eaux peuvent contribuer à entretenir les hommes dans une parfaite santé. Tome II. 19

146 YITRUYE, CHAPITRE Y. COMMENT ON POURRA RECONNAITRE LA QUALITE DES EAUX. Il est facile, au moyen de plusieurs observations, de reconnaître la qualité des eaux d’unjpays. Si elles coulent à découvert, il faut, avant de les enfermer dans les conduits, considérer quel est l’état du corps des habitants (i). S’ils (1) Cette considération est la plus importante et la plus sûre : les autres signes de la qualité des eaux sont plus équivoques. Ce n’est pas que la santé de ceux qui en usent ne soit aussi en quelque façon un signe équivoque , parce que les bonnes ou les mauvaises qualités des eaux peuvent être récompensées par celles de l’air et des fruits de la terre, et par toutes les autres qualités qui sont d’ailleurs dans le lieu , auxquelles seules la santé et les maladies des habitants peuvent être attribuées. Mais tous les autres signes sont absolument incertains sans l’expérience , ou du moins sans un examen bien exact et bien par- t iculier des causes qui peuvent rendre les eaux bonnes ou mauvaises, telles que sont les qualités des terres par où elles passent et le mélange des différents sels qu’elles en reçoivent ; car il paraît, par l’histoire des eaux qui a été faite dans le chapitre précédent, que ni la limpidité, ni le bon goût, ni la bonne odeur de l’eau ne sont point des marques certaines de sa bonté, puisqu’il s’en trouve dont la boisson est mortelle avec tous ces signes de bonté ; et qu’au contraire, l’expérience et la raison font voir qu’il y a des eaux troubles, limoneuses, pierreuses, d’odeur et de goût désagréables, qui ne sont point dangereuses à boire, parce que le mélange qui leur donne ces qualités est de choses qui n’ont rien qui soit fort contraire à la santé. L’eau du Nil, qui est trouble et limoneuse , est mise au rang des bonnes eaux, et il est certain que, lorsqu’elle est éclaircie par la résidence de son limon, elle n’est point purgée de ce qu’elle peut avoir de contraire à la santé, qui est le nitre qu’elle a, parce que ce sel que l’eau a dissous y est retenu, quoiqu’elle laisse tomber la terre dont elle l’a tiré ; et c’est par cette raison que les eaux qui sont troubles par le mélange d’une terre qui n’a que peu de ce sel, qui se rencontre dans la bonne terre , n’ont point d’autres mauvaises qualités que de passer dans le corps moins promptement que les autres, en retardant la distribution , qui ne s’en peut faire qu’après que le limon a été séparé dans les intestins, dont les tuniques filtrent ce qu’il y a de pur et de limpide dans les eaux: ce qui n’arrive pas au sel, dont la ténuité pénètre les tuniques les plus solides , et porte jusqu’au fond des entrailles des qualités pernicieuses qui ne se reconnaissaient dans l’eau ni par la vue , ni par le goût, ni par l’odorat. Il y a aussi des eaux qui engendrent de la pierre dans les canaux par où elles passent, qui ne laissent pas d’être fort bonnes, parce que la matière dont cette

147 LIVRE VIII. sont robustes, s ils ont de bonnes couleurs , s’ils ne sont point sujets ni aux maux de jambes (2) ni aux fluxions sur les yeux on peut être certain de la bonté des eaux. > pierre est engendrée n’est qu’un limon grossier et incapable de passer au travers des tuniques des intestins, et non point un sel contraire et pernicieux : car, bien que ces eaux paraissent fort limpides , ce limon ne laisse pas d’être grossier et terrestre; mais il est en assez petite quantité pour faire que l’eau n’en -paraisse pas trouble , et il y en a aussi assez pour former cette pierre par une longue succession de temps ; et cette concrétion, qui arrive à ces eaux plutôt qu’à d’autres, ne signifie point autre chose, sinon que leur limon est d’une nature glutineuse et propre à s’attacher aux canaux des fontaines, mais incapable de pénétrer les tuniques des intestins. Ceux qui ne distinguent pas les différentes causes de la concrétion des véritables pierres qui s’engendrent dans l’eau et de la concrétion des matières qui s’endurcissent dans les corps en forme de pierre, croient que les eaux qui sont sujettes à attacher de la pierre à leurs canaux sont propres à former ce qu’on appelle la pierre des reins et de la vessie. Cependant il est vrai que ces deux concrétions n’ont rien de commun, ni dans leur matière ni dans les autres causes qui les produisent, et que les dispositions qui sont propres pour l’une sont tout-à-fait contraires à l’autre ; car la matière qui se rencontre propre à engendrer des pierres dans l’eau est terrestre, grossière et pesante , et celle qui fait la pierre des reins et de la vessie est subtile, légère, sulfurée, combustible, prise des végétaux et des animaux qui ont servi de nourriture, et dont la substance est semblable à celle des corps qui en sont nourris. En sorte que cette matière ne s’endurcit que par une chaleur excessive, qui ns fait rien à la concrétion des pierres qui s’engendrent dans les fontaines , qui est une matière minérale inutile à la nourriture, et qui, par cette raison , n’est jamais admise dans les entrailles, étant incapable d’être filtrée au travers des intestins, qui rejettent autant qu’il est nécessaire tout ce qui par sa nature indomptable et indissoluble n’est point propre à nourrir ; car, quoique cette matière de la pierre qui s’engendre dans les fontaines se coagule par quelque sorte de chaleur, ainsi qu’il a été dit, elle s’amasse et s’épaissit néanmoins principalement par la résidence. En sorte qu’une grande chaleur ne serait pas capable de faire coaguler et endurcir plus promptement ; et la chaleur des intestins, en l’épaississant, ne fait que la rendre plus propre à s’attacher aux autres restes de la nourriture, qui, à cause de leurs grossièretés et inutilités, n’ont pu être filtrés au travers des tuniques des intestins. C’est pourquoi c’est sans raison que l’on prétend que la maladie de la pierre est plus commune à Paris qu’aux autres lieux , sur ce que quelques-unes des fontaines de cette ville forment de la pierre dans leurs canaux; car tout le peuple de Paris ne boit pas de l’eau de ces fontaines, et on n’a point remarqué que la maladie de la pierre soit moins fréquente dans les quartiers où l’on ne boit point de ces eaux , qui sont les meilleures de la ville, étant celles qui y ont été conduites par les Romains dans un aqueduc magnifique et long de plus de trois lieues , dont il y a apparence que l’on n’a point entrepris la dépense que parce que l’on a été assuré que toutes les fontaines plus proches n’étaient pas si bonnes. Il n’est point encore vrai que l’odeur et le goût désagréables qui sont dans une eau soient une marque infaillible d’une qualité fort dangereuse, si ce n’est que ce goût et cette odeur proviennent de quelque minéral pernicieux ; car les eaux de la Seine dont on boit au-dessous de Paris ne sont point dangereuses à proportion de la mauvaise odeur qu’elles ont quelquefois ; et celles de Nonacris et du Styx, qui n’ont ni couleur,ni odeur,ni goût étranger, ne laissent pas d’être mortelles à cause du mélange de quelque substance minérale qui ne se connaît que par ses pernicieux effets. (2) L’expérience a fait voir que l’usage des mauvaises eaux affaiblit principalement les jambes. On observe qu’aux lieux où les eaux ne sont pas fort bonnes à boire , les plaies des jambes sont difficiles à guérir, et que le scorbut, dont un des plus ordinaires symptômes est la faiblesse des jambes, est le plus souvent causé par les mauvaises eaux.

148 .V1TRUVE, Pour se rendre compte de la bonté d’une fontaine nouvellement découverte, il faut jeter quelques gouttes de son eau sur du cuivre de Corinthe ( 3 ), ou sur d’autre bon cuivre ; si elles n’y font point de tache, c’est une marque que l’eau est excellente. On sera également certain de sa qualité si Team, après avoir été bouillie , ne laisse au fond du vase ni sable ni limon (4)5 et  si l’on remarque que les légumes bouillis dans cette eau se cuisent promptement. Enfin on connaîtra qu’elle est légère ( 5 ) et très-saine si, étant claire et belle dans sa (3) Les eaux qui tachent les métaux qui ne se rouillent pas aisément d’ailleurs doivent avoir un sel corrosif qui est capable de nuire étant pris dans le corps, de même qu’il peut corrompre les métaux qui en sont mouillés. Cicéron a remarqué que le cuivre de Corinthe se rouille difficilement. Pline met trois espèces de cuivre de Corinthe , savoir : le blanc , le rouge et celui qui est de moyenne couleur. Ces différences viennent de la porportion des trois métaux dont il est composé, qui sont : l’or, l’argent et le cuivre , qui, suivant le rapport de Pline et de Florus, furent mêlés ensemble lorsque la ville de Corinthe, ayant été brûlée, plusieurs statues et plusieurs vases de ces trois métaux furent fondus. (4) Les parties terrestres qui sont dans l’eau s’approchent et se joignent ensemble par l’agitation qui se fait dans l’ébullition, à peu près de la même façon que les parties les plus tenaces du lait se joignent et forment la masse du beurre lorsque la crème a été long-temps battue , et il y a apparence que c’est par cette raison que l’eau bouillie est plus légère que la crue; car,quand l’ébullition serait capable de dissiper quelque chose de la portion la plus légère de l’eau , ce que l’on peut révoquer en doute , il est certain qu’elle est cause d’une précipitation des parties grossières et terrestres qui rend le reste de l’eau plus pure et plus légère. (5) La légèreté dans l’eau est considérée par les philosophes comme la marque la plus certaine de sa bonté ; la difficulté est de connaître cette légèreté. Pline assure que, quelque soin que l’on prenne pour bien peser l’eau , il est presque impossible d’en trouver deux qui soient de poids différent. Athénée, au contraire , prétend qu’il se trouve quelquefois une si grande différence de pesanteur dans les eaux, que celle qui coule du mont Pangeus est une fois plus pesante en hiver qu’en été ; ce qui est tellement contraire aux expériences que les anciens ont faites de toutes les autres eaux, que d’Alechamps, dans sa traduction d’Athénée , a corrigé cet endroit, et il exprime la différence du poids de cette eau dans les saisons différentes par la proportion de 66 à 96 au lieu de 46 à 96 , qui est dans le texte grec. Hippocrate donne un moyen de déterminer les dif- férens degrés de cette légèreté, qui est de remarquer la facilité que l’eau a de s’échauffer et de se refroidir, celte facilité étant une marque infaillible de la légèreté : mais il n’y a pas moins de difficulté à connaître bien distinctement cette facilité qu’à découvrir les différences de poids. L’académie des Sciences examina , l’automne dernier, par ordre du roi, les eaux qui sont conduites à Versailles de differents endroits; elle employa les deux moyens que les anciens proposent, savoir : celui de peser actuellement l’eau, et celui d’en conjecturer la pesanteur par la facilité qu elle a de s’échauffer. Pour le premier, on s’est servi de l’aréomètre, qui fait connaître la légèreté des liqueurs par son enfoncement ; et pour le second, on a ajusté deux thermomètres , de manière qu’étant plongés en même temps dans deux eaux différentes et échauffées d’une même chaleur, celui qui montait plus promptement faisait voir que l’eau dans laquelle on l’avait plongé était la plus facile à s’échauffer. Ces deux examens firent voir des différences sensibles entre ces eaux différentes, étant comparées non seulement avec l’eau de puits, l’eau salée et l’eau bourbeuse, qui sont les plus pesantes, mais même étant comparées entre elles. La légèreté et la facilité à s’échauffer et à se refroidir n’étant des marques de la bonté de l’eau que parce que ces qualités font voir qu’elle a une subtilité de parties qui la rend propre à pénétrer et à dissoudre

LIVRE VIII. U9 source , elle ne produit dans les endroits qu’elle parcourt ni joncs, ni mousse, ni autres saletés. facilement hs aliments auxquels elle doit servir de véhicule , l’académie a cherché encore d’autres moyens de découvrir les signes de cette subtilité de parties. On a premièrement éprouvé que la facilité que l’eau a de cuire les légumes , dont Vitruve parle, est une qualité commune à plusieurs espèces d’eaux, lesquelles , par d’autres signes, se trouvent très-différentes à l’égard de cette subtilité de parties. Deux expériences, entre autres, ont été faites, par lesquelles des eaux qui cuisaient également bien les légumes n’étaient pas également propres à produire d’autres effets, auxquels la subtilité des parties est nécessaire. La première a été la facilité que l’eau a de blanchir le linge sans savon et sans lessive, que l’on a trouvée être plus grande dans certaines eaux que dans d’autres. La seconde a été la dissolution du savon que les eaux détrempent si aisément qu’elles deviennent blanches comme du lait, et que d’autres ne peuvent dissoudre qu’imparfaitement, de manière qu’il parait seulement divisé en particules blanches, nageant dans l’eau, qui demeure claire : car il n’est pas difficile de juger que l’eau qui dissout plus aisément le savon est la plus légère, la plus subtile, et par conséquent la meilleure.

150 VITRUVE, CHAPITRE YI. DE LA CONDUITE DES EAUX, ET DES INSTRUMENTS POUR NIVELER. Je vais expliquer maintenant les moyens employés pour conduire les eaux dans rintérieur des villes et dans les habitations. Il faut d’abord commencer par en bien prendre le niveau. On le prend ou avec le Dioptres ( i), ou avec les balances dont on se sert ordinairement ( 2 ) pour niveler les eaux, ou avec le Chorobate,  ce qui rend l’opération plus certaine, parce que l’on peut se tromper (3) avec le dioptres et avec les balances. (Yoir PL LXXYI et LXXVII.) Le Chorobate  est composé d’une règle longue de vingt pieds, à laquelle sont jointes, aux deux extrémités et à l’équerre, deux autres règles en forme de coude, et de deux autres tringles qui sont entre la règle et les extrémités des pièces coudées (4), sur lesquelles on marque des lignes perpendiculaires ; sur ces lignes (1) Il n’y a point de mot français pour expliquer celui de Dioplra.  Il signifie généralement toutes sortes d instruments où il y a des pinnules, comme sont l’astrolabe, l’alidade, le carré géométrique, le bâton de Jacob, etc. (2) On pourrait douter si Libra aquciria  ne signifie point ici un niveau fait avec de l’eau, s’il n’en était point parlé dans la suite comme d’un instrument différent de celui qui est appelé ici Libra aquaria. (3) Il y a apparence que cette balance n’est autre chose que le niveau  dont les fontainiers se servent eza- core à présent, qui est un instrument de cuivre, composé de deux règles, dont l’une est jointe à angle droit au milieu de l’autre. L’usage de l’instrument est qu’étant pendu par l’endroit où les deux règles sont assemblées, la règle qui est pendante tient l’autre à niveau, le long de laquelle on regarde. La raison que Vitruve a de préférer le chorobate à cette balance et aux autres dioptres, est qu’étant tenues à la main, elles sont chancelantes et n’ont pas la certitude qui se trouve dans le chorobate , qui étant assuré et affermi sur terre, permet à son plomb de s’arrêter et de marquer distinctement l’endroit où il s’arrête. (4) Il a fallu , ce me semble, interpréter ainsi inter regulam et ancones.  Car il n’y aurait aucun sens d’expliquer à la lettre entre la règle  AA et les pièces coudées  BD, parce qu’il est certain qu’entre la règle et les pièces coudées, absolument et simplement, il n’y a rien, parce qu’elles sont jointes ensemble; mais entre la règle AA et l’extrémité des pièces coudées DD, il

LIVRE VIII. 151 pendent des plombs attachés de chaque côté à la règle -, lorsque l’instrument est placé, si les plombs touchent également les lignes qui sont marqués sur les tringles traversantes, ils indiquent que la machine est de niveau. Si l’on craint que le vent, en agitant les plomhs, les empêche de s’arrêter sur la ligne perpendiculaire, il faut creuser survie dessus de la règle un canal de cinq pieds de longueur, large d’un doigt et creux d’un doigt et demi, et y verser de l’eau : si l’eau touche également le haut des bords du canal (5), on sera certain que le chorobate est de niveau, et par ce moyen on pourra être assuré (6) de la hauteur ou l’eau se trouve, et quelle sera sa pente. Ceux qui auront lu les ouvrages d’Archimède diront peut-être que l'eau n’est point propre à niveler juste, parce que cet auteur estime que l’eau n’a point cette y a toute la longueur des pièces coudées, qui est BD ; et ainsi il est vrai de dire que la tringle CG est entre la règle AA et l’extrémité D des pièces coudées BD : elles sont appelées D, Ancones,  que j’interprète coudées , parce que la petite règle BC fait un angle ou coude avec la grande règle AA. Le canal qui est creusé dans le chorobate pour le mettre à niveau, lorsque le vent empêche que l’on ne puisse se servir de plomb, est marqué EE. (PI.  LXXP'I. ) (5) Jocundus corrige fort bien la faute qui est dans tous les exemplaires, et qui n’est même pas corrigée dans l’édition de Laët, où il y a summa libra  pour summa labra. (6) Il y a bien à dire que ce chorobate soit un instrument auquel on doive se fier pour avoir le niveau au juste, soit qu’on s’en serve avec les plombs, soit qu’on s’en serve avec l’eau. Car il est très-difficile de connaître si le dessus de l’eau correspond en toute sa longueur à la ligne AA, le long de laquelle on regarde, à cause de la petite concavité que l’eau fait vers ses bords quand le bois du canal EE qu’elle touche est humecté, ce qui empêche la juste position de ce niveau. De plus, le bois se peut étrécir davantage à une de ses extrémités qu’à l’autre, ce qui peut changer le parallélisme du rayon visuel avec la ligne de la superficie de l’eau ; et enfin , l’œil regardant par des trous ou par des fentes, ne peut pas bien déterminer le vrai point qui doit être dans le rayon visuel ; en sorte que, voulant niveler, par exemple, à un arbre éloigné de deux ou trois mille pas , on ne peut être assuré si c'est le haut, ou le bas, ou le milieu de l’arbre, qui doit être pris pour le vrai point de niveau. Pour perfectionner le chorobate, M. l’abbé Ma- riotte, de l’académie royale des Sciences, a trouvé depuis peu qu’il suffisait que l’instrument eût trois ou quatre pieds de longueur, qu’il n’était point nécessaire qu’il eût des pinnules, ni même qu’il y eût de ligne droite et parallèle à la superficie de l’eau le long de laquelle il fallût regarder, mais qu’il faut seulement que dans le canal, qui doit être large, l’eau soit le plus élevée qu’il est possible , ce qui se fait en la retenant par les deux bouts avec un rebord de cire, au-dessus duquel l’eau s’élève quelque peu, à cause que l’eau fuit la cire, qui est grasse. Car il ne faut que regarder dans l’eau l’image d’un signe, que l’on fait tenir au lieu où l’on juge à peu près que le niveau est pointé, en faisant hausser ou baisser le signe par quelqu’un jusqu’à ce qu’il soit mis au niveau de la surface de l’eau, ce qui se fait en cette manière. Il faut que ce signe soit un ais de deux pieds ou environ qui,  étant noirci, ait une bande blanche en travers à chacun de ses bouts. Lorsque l’image de la bande supérieure paraîtra dans l’eau, autant distante de la bande inférieure du signe que cette bande inférieure le paraît de la supérieure, il est certain que le milieu de la bande inférieure du signe, laquelle paraîtra au milieu de deux autres, sera au niveau de la superficie de l’eau. Cela se prouve par les règles de la catoptrique, et par une chose qui est fort connue, savoir : que les images des objets paraissent autant enfoncés dans l’eau que les objets sont élevés au-dessus.

152 V] TR U VE, ligne droite qui est nécessaire pour bien niveler, d’autant qu’elle conserve toujours une rondeur dans sa superficie, qui fait une portion de cercle dont le centre est celui delà terre. Mais que l’eau s’étende parfaitement de niveau, ou qu’elle soit courbée dans sa superficie, il est toujours certain que les deux bouts du canal qui est dans la règle soutiennent l’eau également, et que, si le canal penche d’un coté, l’eau qui sera à l’autre bout qui est plus élevé ne touchera plus le haut du bord du canal, etsi l’eau, quelque part que l’on la mette, s’élève toujours dans le milieu, en formant une courbe, il est impossible que les deux extrémités ne soient parfaitement de niveau. La figure du chorobate se trouvera à la fin du livre (7). Si l’eau est fort élevée et qu’elle ait beaucoup de pente, elle sera facile à conduire; mais si le chemin qu’elle doit parcourir est traversé par des vallées ou des fondrières, il faudra alors la faire porter sur des constructions que nous nommons Aquéducs. (7) Cette figure est perdue, de même que les autres j marquée ABCDE dans la planche LXXVI est prise queVitruve avait mises dans son livre. Celle qui est | des commentaires de Barharo.

LIVRE VII t. 153 «0« *»0»Oi»* 1 >:K 1 2 0(»»«»<»:):C*W*3a»«000**©»*000000000©#.*»*00>*0 »0 JJ XWM» k»9»»«»0J«04ea>#J»M«9e4» W*>*«3>00»:>3 !<»»<>* »0»3 ».»>*»*>• O »**J*M> CHAPITRE VH. DES DIVERSES MANIERES DE CONDUIRE LES EAUX. •esg&^x^s» On peut conduire les eaux de trois manières différentes: soit dans un canal eu maçonnerie, soit avec des tuyaux de plomb, soit enfin avec des tuyaux de poterie. Yoici les règles à observer selon le moyen que l’on emploie. Si vous employez des canaux en maçonnerie, ils doivent être très-solidement construits et avoir une pente suffisante (i),  c’est-à-dire pour le moins un demi-piecl sur cent pieds de longueur. Il est aussi absolument nécessaire que ces grands aqueducs soient couverts par des voûtes, pour mettre l’eau à l’abri du soleil 5 et, lorsque l’eau sera arrivée contre les murs de la ville, il faudra construire un Edifice ( un Château (Veau ),  qui renfermera un bassin près duquel seront placés trois réservoirs qui seront alimentés par trois tuyaux qui distribueront l’eau également j les réservoirs seront disposés de manière que, lorsqu’il y aura beaucoup d’eau, le réservoir du milieu recevra celle qui sera de reste dans les deux autres, pour l’envoyer par des tuyaux à tous les lavoirs et aux fontaines jaillissantes. L’eau de l’un des deux autres réservoirs ira aux bains du peuple qui paie un impôt pour cela 5 et l’eau du troisième (2) sera conduite dans les (1) J’ai ainsi paraphrase le texte : Solumqtii riri, li- bramenta habcat fastigiata ;  ce qui veut dire, à la lettre, que la terre sur laquelle l’eau coule doit être en pente de même que le toit d’une maison ; car il ne m’a point semblé qu’il fût nécessaire de parier de la terre, parce que l’eau ne coule point dans les aqueducs sur la teire, mais dans un canal de pierre ou de ciment (1 bis). (2) Il y a ex quibus tertio ; j’ai ôté quitus  pour ex tertio :  autrement, je ne crois pas que l’on puisse trou- Tome II. ver du sens dans ce texte, qui, à cela près, est assez clair, le sens étant que le regard ABC doit avoir trot-, tuyaux A, B et C, qui distr.buent son eau également à trois réservoirs DE, 111 et EG; que le premier DE envoie l’eau aux bains par le tuyau K; que le troisième FG l’envoie aux maisons des particuliers par le tuyau M , et que celui du milieu III l’envoie aux lavoirs et aux fontaines jaillissantes par le tuyau L , que lorsqu’il vient de l’eau dans le regard ABC beaucoup plus qu’à l’ordinaire, elle hausse dans les ré- 20

VITRUVE 154 maisons des particuliers. Par ce moyen l’eau affectée au service public ne sera pas détournée de son cours pour les besoins des particuliers (3) qui n’auront que celle de leur réservoir. Il y a encore une autre raison qui a fait établir cette distribution ; c’est que les particuliers dans les maisons desquels on aura accordé de l’eau paieront aux receveurs des impôts une redevance qui servira à entretenir les aquéducs publics. S’il se rencontre des montagnes entre la source de la fontaine et la ville, il faudra les percer pour y faire passer l’aquéduc, en conservant toujours, comme il a été dit, la pente nécessaire. Si dans l’intérieur de la fouille on trouve du tuf ou de la pierre, on y taillera l’aquéduc 5  si c’est de la terre ou du sable, on bâtira dans ce qui a été creusé deux murailles qui porteront une voûte, pour continuer la conduite, dans laquelle on aura soin d’établir des puits ( 4 ) que l’on espacera entre eux de quarante toises. Si l’on conduit l’eau dans des tuyaux de plomb, on fera sur la source un regard, et depuis ce regard jusqu’au château d’eau, qui est à l’entrée de la ville, on posera les tuyaux, dont les lames auront une épaisseur proportionnée à la quantité d’eau qu’ils doivent contenir. Les tuyaux que l’on fondra auront au moins la longueur de dix pieds, et chaque tuyau pèsera douze cent livres s’il est de cent doigts (5) ; s’il est de quatre-vingts doigts, il pèsera neuf cent soixante livres 5  s’il servoirs DE et FG ; et que le premier DE et le troisième FG ayant des tuyaux E, F, au-dessus de ceux qui vont aux bains et aux maisons particulières , il arrivera que lorsque l’eau monte elle passera par ces tuyaux dans le réservoir du milieu, et se joindra à l’eau qu’il reçoit, de même que les autres, du regard AEC. (PL LXXVI  et LXXVII.) (3) Je me suis donné la liberté de paraphraser cet endroit, qui est fort obscur. Je crois que Vitruve veut dire que l’eau qui est destinée pour les nécessités publiques ne pourra etre détournée et mal employée aux fontaines jaillissantes, parce qu’elle sera prise dans le château ou regard par des conduits particuliers , 1 un sortant du réservoir DE pour les bains, et i autre du réservoir FG pour les maisons des particuliers; ce qui empêchera que les fontaines jaillissantes n aient d autre eau que celle qui sera de reste dans les temps de 1 annee où les eaux sont abondantes Le texte porte : Non enim poteruni avertere cum ha - huerint à capihùus proprias ductiones , c’est-à-dire qu’ds ne pourront prendre que ce qui leur vient de leur réservoir par une conduite particulière. (4) Barbaro et Baldus entendent par puteos  des soupiraux qui doivent être faits d’espace en espace clans les aquéducs; mais ils n’ont pas remarqué que l’espace de cent vingt pieds, que contenait YActus , est moins que vingt de nos toises, et qu’il est un peu court, parce que de là il s’ensuivrait qu’il faudrait cent puits en chaque lieu cl’aquéducs. De sorte qu’il y a apparence qu’après le mot à'Actus  il y avait le nombre, et qu’il faut lire ut inter duos (scilicet puteos) sinl actus II; c’est-à-dire qu’entre chaque puits il y avait quarante toises; car il n’est pas nécessaire de faire tant d’ouvertures quand il ne s’agit que de donner de l’air aux aquéducs. Il est vrai qu’à l’aquéduc de Roquencourt, près de Versailles, qui est de plus de mille toises, les puits ont vingt- deux toises de profondeur, et sont à vingt toises près l’un de l’autre ; mais ces puits n’ont pas tant été faits pour donner de l’air que pour la commodité du service de cet édifice, qui perce une montagne qui n'est presque que de sables mouvants. (5) C’est-à-dire, si la lame dont on doit faire le

LIVRE VIII. 155 est de cinquante doigts, il pèsera six cents livres; s’il est de quarante doigts, il pèsera quatre cent quatre-vingts livres ; s’il est de trente, il pèsera trois cent soixante ; s’il est de vingt, il pèsera deux cent quarante livres; s’il est de quinze, il pèsera cent quatre-vingts livres ; s’il est dé dix, il pèsera six-vingts livres ; s’il est de huit, il pèsera quatre-vingt-seize livres ; et s’il est de cinq, il pèsera quarante livres. Or cette dénomination que l’on donne aux tuyaux, en disant un tuyau de cent ou de cinquante doigts, vient de la largeur qu’ont les lames dont ils sont faits avant d’être courbés (6). Yoici maintenant la manière dont on doit disposer les tuyaux. Si depuis la source de la fontainejusqu’à la ville on trouve une pente convenable, et que les montagnes qui se rencontrent en chemin ne l’interrompent point par leur hauteur, on remplit de maçonnerie les intervalles qui sont entre ces montagnes, en maintenant la pente suivant la règle prescrite pour les aqueducs. Si, au contraire, on rencontre de hautes montagnes, il faudra faire faire un circuit à la conduite des tuyaux, en tournant la montagne, pourvu que le détour ne soit pas trop long. Mais, si l’on trouve de longues vallées, on conduit alors les tuyaux en descendant selon la pente du coteau, et un peu avant d’arriver au fond on les soutient à niveau sur une maçonnerie peu élevée, seulement autant qu’il sera nécessaire pour faciliter l’eau à remonter de l’autre côté, après avoir traversé toute l’étendue de la vallée ; c’est ce qui forme un ventre que les Grecs appellent koilia. Par ce moyen, lorsque les tuyaux seront parvenus au coteau opposé, ils contraindront l’eau qu’ils resserrent à remonter assez doucement, à cause de la longueur de ce ventre, tandis que s’ils n’avaient pas été soutenus par ce ventre, qui est à niveau pendant la traversée de la vallée, ils feraient, en remontant tout court, un coude beaucoup plus fort, qui forcerait l’eau de faire un effort capable de rompre toutes les jointures des tuyaux (7) .Dans cet espace qui s’appelle ventre, il faudra faire des ventouses ( 8) par lesquelles les vents qui seront enfermés tuyau a cent doigts de large, c’est-à-dire environ deux j pieds de diamètre sur dix pieds de long , elle devra peser douze cents livres, et ainsi des autres à proportion. (6) (Des nouveaux Editeurs.) Ainsi un tuyau de cent doigts, étant façonné et soudé, est d’environ trente- lin doigts de diamètre intérieur. (7) Cela n’est point vrai : car l’eau, pour remonter tout court, n’en est point plus forcée ; et plus la conduite est longue dans la vallée, plus il y a de danger que les jointures ne se rompent, parce qu’il y a davantage de jointures. (8) Les interprètes sont en peine sur le mot colum - muia.  Quelques-uns, comme Beroaldus dans Suétone et Jocundus, le corrrigent pour mettre colluviaiia , c’est-à-dire des égouts ou cloaques. D’autres, comme Laët, lisent columbavia , qui signifient des trous de boulins où les pigeons font leurs nids, et ils croient que Vitruve a entendu par là des trous de robinets, par lesquels on doit donner air aux tuyaux et les dé-

VITRUYE. 156 puissent sortir. C’est ainsi que, resserrant l’eau dans des tuyaux de plomb, on pourra fort commodément la conduire, soit en droite ligne, ou par des détours, soit en montant et soit en descendant. 11 sera encore fort à propos, lorsqu’on aura une pente raisonnable depuis la source jusqu’aux murailles de la ville, de bâtir des regards , distans l’un de l’autre de la longueur de quatre mille pieds,  afin que, s’il y a quelque chose à refaire aux tuyaux,'on ne soit point obligé de fouiller tout le long de la conduite, mais que l’on trouve plus aisément l’endroit où est le mal. Ces regards ne doivent point être établis sur les pentes, ni dans les enfoncements que nous avons appelés ventres, ni aux endroits ou l’eau est forcée de remonter, ni dans les vallées, mais seulement dans les lieux ou les tuyaux auront une longue et égale suite (9). Si l’on veut conduire l’eau avec moins de dépense, on emploiera les tuyaux de poterie, qui doivent être épais pour le moins de deux doigts, et plus étroits par un bout afin qu’ils puissent s’emboîter l’un dans l’autre. Leurs extrémités seront jointes avec de la chaux détrempée avec de l’huile aux endroits ou ils descendent pour faire le ventre. On mettra à l’endroit oii se fait le coude un morceau de roche rouge , qui sera percée, afin de recevoir le dernier des tuyaux qui descend, et le premier de ceux’qui doivent aller à niveau pour faire le ventre ; et tout de même le dernier de ces tuyaux qui font le ventre entrera dans une autre pierre dans laquelle le premier des tuyaux qui remontent sera aussi emboîté de la même manière. Ayant ainsi réglé la pente et la direction des tuyaux , tant dans la plaine que dans les endroits oii l’on est obligé de descendre et de remonter, 011 n’aura pas chaîner quand il est besoin. D’autres, comme Baldus et Pliilander, retiennent columnariu ,  parce qu’ils croient que Vitruvc entend par là qu’ils faut enter des bouts de tuyaux qui s’élèvent comme des colonnes sur ceux qui sont dans les lieux bas, pour leur donner de l’air. Ces trois opinions sont probables, parce que des robinets et des tuyaux élevés sont pio- pres à donner de l’air aux tuyaux; et des cloaques sont nécessaires aussi en cet endroit pour faire couler l’eau que l’on est contraint de laisser sortir lorsque l’on donne de l’air aux tuyaux : cela a fait que je me suis servi du mot de ventouse,  qui comprend et suppose toutes les trois opinions, et qui est un mot usité parmi les fontainiers. (9) J’ai interprété à la lettre le texte qui a in perpétua œqualitate , et qui aurait eu besoin d’être expliqué par une paraphrase : car cette longue et égale suite  n’exprime pas tout ce que Yitruve veut dire, qui est que les regards, par exemple ABCD, ne doivent être faits qu’aux endroits où les tuyaux sont à peu près au niveau de la source et du lieu où l’eau doit être conduite , c’est-à-dire aux endroits où l’eau n’est pas beaucoup serrée dans les tuyaux, et non aux autres endroits où l’eau est au-dessous de ce niveau, quoique les tuyaux soient là d’une longue et égale suite ,  soit que ce soient ceux qui sont dans la descente JIE, soit que ce soient ceux qui sont daus la montée FL, soit que ce soient ceux qui sont dans la vallée EGF, où est le ventre. (PL LXXVL)

157 LIVRE VIII. à craindre que la force de l’eau fasse éclater les tuyaux ; c’est ce qui arrive souvent quand des vents sont enfermés dans les conduits des eaux (io), et qu’ils ont. assez de force pour rompre même les pierres ; mais on prévient cet inconvénient en faisant entrer l’eau peu à peu par la première embouchure, et en renforçant par de bons liens, ou par la pesanteur du sable , les endroits ou les tuyaux font des coudes et des détours. Pour tout le reste, il n’y a point d’autres précautions à prendre pour les tuyaux de poterie que pour ceux de plomb ; seulement, avant de mettre l’eau dans les tuyaux, il faudra y jeter de la cendre fort menue, afin qu’elle puisse remplir les petits interstices qui pourraient se rencontrer aux jointures. Les tuyaux de poterie ont cet avantage qu’il est fort aisé de les raccommoder quand ils en ont besoin, et que l’eau y est beaucoup meilleure que dans des tuyaux de plomb, dans lesquels il s’engendre de la céruse (i 1), que l’on regarde comme fort dangereuse pour le corps ; et par cela même, il y a apparence que le (10) C’est ici l'endroit que j’ai marqué dans la note sur le chapitre 1 er  du premier livre, où il est parlé des vents qui s’enferment dans les tuyaux des fontaines , et qu’il semble que Vitruve entende y être engendrés ; ce qui n’a point de vraisemblance, ainsi que je l’ai expliqué en cet endroit, quoique le P.Kirker assure que l’eau agitée se change en air, dans l’explication qu’il donne du soufflet qui se fait par le moyen de l’eau. Le soufflet, dont l’expérience a été faite dans l’académie, est un gros tuyau d’environ six pieds de long et d’un pied de diamètre, qui, étant posé à plomb, est ouvert par le dessus de la largeur de trois pouces pour laisser entrer l’eau, et ne l’est par en bas que de deux pour la laisser sortir. Vers le haut, à côté, il y a un trou encore beaucoup plus petit, par où le vent sort. La manière d’agir de ce soufflet est que l’eau, sortant par une ouverture beaucoup plus étroite que ne l’est celle par laquelle elle entre, est obligée de monter à  l’abord dans le bout du tuyau ; et cela fait que l'air qui occupe le reste du tuyau que l’eau ne peut emplir est contraint de sortir par le trou qui est à côté, près du haut, lorsque l’eau monte dans le tuyau ; mais quand elle est montée assez haut pour faire que la pesanteur la fasse sortir en aussi grande quantité qu’elle y entre, elle demeure toujours à une même hauteur, et empêche l’air de sortir par le trou d’en bas : mais il semble qu’il ne devrait plus sortir d’air par le trou d’en haut parce que l’eau ne monte plus. Le P. Rirkerdit que l’eau, se froissant par sa chute, se change en air dans la partie supérieure du tuyau qui est vide : ce qui n’a point de vraisemblance, n’ayant rien qui puisse raréfia l’air assez considérablement pour produire l’effet dont il s’agit que ce qui l’écliauffe; et il y a bien plus d’apparence de dire que l’eau qui s’engouffre par en haut, et qui entre en se tortillant, enferme de l’air dans ses replis, qui, étant entré dans la cavité du tuyau , n’en peut sortir que par le trou qui est au tuyau vers le haut. Il y a des expériences fort familières qui font aisément concevoir la possibilité de cette intrusion et de ce renfermement de l’air, telles qu’est celle dont Vitruve parle, savoir que, lorsque l’eau entre dans des tuyaux de fontaines avec trop d'impétuosité, elle y fait entrer du vent, qui peut faire crever les tuyaux, et, à plus forte raison, sortir avec impétuosité par un trou qui est déjà fait. (11) Il n’y a aucune apparence que l’eau puisse changer le plomb en céruse, puisque même elle n’altère en aucune façon le cuivre, qui est bien plus aisé à rouiller. Car on ne voit point que les robinets des fontaines soient rongés par l’eau après avoir servi cent ans.

158 YITRUVE, plomb doit être lui-même nuisible pour la santé, si ce qui s’engendre de ce métal est dangereux. Cela est du reste prouvé par les plombiers (12) que l’on voit d’ordinaire être pâles, à cause de la vapeur qui s’élève du plomb quand on le fond, et qui, pénétrant dans le corps, brûle les parties et corrompt le sang : de sorte que, pour avoir de bonne eau, il ne faut pas l’amener dans des tuyaux de plomb. Elle est même plus agréable à boire quand elle a été conduite dans de la poterie; aussi, voit-on ceux qui ont des buffets garnis de quantité de vases d’argent trouver l’eau meilleure quand ils la boivent dans de la terre. Dans les endroits près desquels on ne pourra pas avoir des fontaines dont on puisse amener les eaux, il faudra nécessairement faire des puits; mais, avant de les creuser, il ne faut pas négliger de faire ses observations sur la nature des lieux; car la terre qui, ainsi que toutes les autres choses, est composée des quatre premiers principes, contient plusieurs et différentes substances. Outre sa partie terrestre, elle contient l’eau des fontaines ; elle renferme du feu qui donne naissance au soufre, à l’alun et au bitume ; elle renferme également quantité de vapeurs très-fortes et très-insupportables, qui passent à travers ses veines dans le fond des puits, et nuisent grandement aux ouvriers ; car, en s’insinuant par la bouche et les narines, elles bouchent les conduits des esprits vitaux, en sorte que ceux qui ne se retirent pas promptement sont étouffés. Pour prévenir cet accident, on descend une lampe allumée au fond du puits; quand elle y reste sans s’éteindre, on peut descendre sans danger, mais si la force de la vapeur l’éteint, il faudra creuser deux autres puits à côté de celui-ci (i3), et faire des (12) Ce qui arrive aux plombiers ne prouve rien de ce que Vitruve prétend, parce que, si l’eau n’est pas capable de changer le plomb en céruse , elle l’est encore moins de le fondre et d’en faire sortir les vapeurs malignes, qui brûlent les parties nobles et corrompent le sang aux plombiers. Enfin, l’argument tiré des choses corrompues ne fait rien conclure à l’égard de ces mêmes choses tant qu’elles demeurent exemptes de corruption. (13) Tout ceci est difficile à comprendre, savoir, qu’après avoir creusé un puits on ait besoin d’y descendre une lampe pour voir si l’on y peut descendre sûrement, et, de plus, que, si la lampe en s’éteignant fait connaître que les vapeurs sont dangereuses, on ptüsse espérer de trouver de bonne eau en ce lieu, et que, pour la rendre bonne, le remède soit de creuser deux autres puits pour faire exhaler les vapeurs du puits qui est déjà fait. Car les deux nouveaux puits auront aussi leurs vapeurs dangereuses ; et pour concevoir que ces nouveaux puits diminuent les vapeurs du premier, il faudrait supposer qu’il n’y avait qu’une certaine quantité de vapeurs dans la terre, qui sortaient toutes par le premier puits, et qui, étant partagées aux deux autres que l’on creuse à côté, doivent diminuer la quantité des vapeurs de celui du milieu, ce qui est difficile à croire ; de sorte que je pense que l’expédient que Vitruve apporte, de creuser deux nouveaux puits, ne se doit entendre qu’au cas que l’on trouve un puits dont l’ouverture soit étroite et le fond bien large : il faut, avant que d’y descendre, faire l’expérience de la lampe, afin que, si elle s’éteint par la quantité des vapeurs qui sont retenues au fond

LIVRE VIII. 159 soupiraux, par lesquels les vapeurs puissent sortir. Gela étant fait, et la fouille étant conduite jusqu’à l’eau, il faudra bâtir les murs du puits, en laissant le passage libre pour les sources. Enfin, si le sol est si dur que l’on ne puisse creuser de puits, ou qu’après avoir creusé l’on ne trouve point de source dans le fond, il faudra recueillir l’eau qui tombe des toits (i4), ou des autres lieux élevés, dans des citernes. Voici comment on prépare l’enduit que Yitruve appelle en latin opus signium. Il faut avoir de bon sable, le plus net et le plus âpre que l’on pourra trouver, des cailloux cassés de telle grosseur qu’ils ne pèsent pas plus d’une livre chacun; et avec de la plus forte chaux que Fôn pourra avoir on fera un mortier composé de deux parties de cette chaux et de cinq de sable. Dans ce mortier (i5) on mêlera les cailloux, et l’on jettera le tout dans la tranchée, qui sera de la profondeur que doit avoir la citerne ; on le battra avec de gros leviers ferrés par le bout ; c’est ainsi que l’on fera les quatre murailles. Ensuite on videra la terre qui est au milieu jusqu’au bas des murailles ; et lorsque le fond sera bien aplani, on le couvrira du même mortier, que l’on battra également comme il faut pour en faire le pavé, auquel on donnera une épaisseur convenable. Si l’on fait deux ou trois de ces réservoirs, en sorte que l’eau puisse aller de à cause du rétrécissement de l’ouverture d’en haut, on fasse d’autres ouvertures pour donner une issue plus libre aux vapeurs. (14) Je trouve que Philander, qui lit ex teclis , a plus de raison que ceux qui, suivant Baldus, corrigent le texte et lisent ex testis.  Car Vitruve a déjà dit la même chose en parlant de l’amas que l’on fait des eaux de la pluie dans les citernes ; c’est au cinquième livre, chapitre IX, où il dit : Aquce de cœlo repentinis tempestalihus ex iegulis recipiunlur.  Et l’expression de Vitruve ne doit pas sembler superflue, quand il dit qu’il faut recevoir dans les citernes l’eau qui tombe sur les toits ou sur d’autres lieux élevés ; car il veut dire que , si l’eau qui tombe sur les toits , qui est la plus nette, ne suffit pas , il faudra aussi recevoir celle qui tombe dans les cours qui sont plus élevées que le haut de la citerne. D’ailleurs il n’est point vrai que le signinum , dont il veut que les citernes soient bâties, se fasse ex testis (avec des tuileaux)-,  car il ne se fait que de mortier de chaux et de sable ; en sorte qu’il y a lieu de croire que l’essence de l’opus signinum  ne consistait pas dans la matière dont il était fait, bien que ce fût le plus souvent des tuileaux cassés, ainsi que Pline le témoigne; mais qu’il était ainsi nommé à cause que les peuples appelés Signins étaient en réputation de faire de bon mortier; et qu’ils le faisaient tel à cause du soin qu’ils prenaient de le battre long-temps pour le rendre solide ; car il est dit au quatrième chapitre du second livre que le mortier de sable de rivière fait un corps bien solide si on le corroie et si on le bat avec des bâtons comme le signinum. Fluviatica propler macritalem uti signinum bacillorum subactionibus in tectorio recipit soliditatem.' (15) Il y en a qui croient que murtarium  signifie dans Vitruve, non seulement le vaisseau où l’on gâche et où l’on corroie la chaux , le sable, le ciment,' la poudre de marbre et toutes les sortes de composition dont on se sert pour joindre les pierres, mais qu’il se prend aussi pour la composition même, ainsi que l’usage l’a présentement établi parmi nous. Néanmoins cela ne se trouve ni dans Vitruve, ni dans Pline , ni dans Columelle, ni dans les autres auteurs anciens qui ont écrit de ces choses.

160 VITRUVE, Y un  dans l’autre pour y être purifiée, elle deviendra bien meilleure, parce que, le limon demeurant dans l’im des réservoirs, l’eau sera gardée dans l’autre bien plus claire, et elle y conservera son goftt et son odeur naturelle ; sinon il faudra y ajouter du sel pour la purifier. J’ai écrit dans ce livre tout ce que j’ai pu découvrir touchant les vertus différentes des eaux et leurs utilités dans l’usage ordinaire \  j’ai également enseigné comment il faut les conduire, et de quelle manière on étudie leurs qualités. Je traiterai dans le livre suivant de la gnomonique et de la manière de faire les cadrans au soleil.

LIVRE VIII5 161 DES INSTRUMENTS PROPRES A NIYELER ET DE LA MANIÈRE DE CONDUIRE LES EAUX. PLANCHES LXXVI ET LXXVII. Cette planche contient les deux systèmes d’interprétation du texte de Vitruve, par Perrault et par Galiani. La Figure 1 représente le Dioptre ou Y Alidade  d’après Galiani. La Figure 2, d’après Perrault, représente la Balance pour niveler , que Vitruve appelle aussi le Niveau d’eau. Les Figures 3 et 4 représentent ces mêmes balances ou niveaux d’après l’interprétation de Galiani. La Figure 5 représente le Chorobate, dont AA est la Règle de vingt pieds. BD sont les Pièces coudées  à angle droit. CC, Tringle. EE le Canal. La figure de Galiani est absolument semblable \  seulement il y a joint deux pinnules pour aider à fixer l’oeil. La Figure 6 représente, selon Perrault, le Regard avec ses trois réservoirs  que l’on construisait près de la ville. Les Figures 7 et 8 représentent l’ensemble d’un cours d’eau porté sur les aquéducs. La figure 7, d’après Perrault, est expliquée dans les notes du chapitre VII, et voici les details de la figure 8, d’après Galiani : A,  Conduit d’eau. B, Conduit souterrain. C,  Puits. D, Ventouses. E,  Pierres rouges que l’on emploie pour former les angles. - FF, le Ventre, espace compris entre les pierres rouges, entre la descente et la montée. G, Sübstruction pour maintenir l’eau de niveau dans le fond de la vallee. Tome II. 21

2 . VITRUVE, H, Descente du conduit sur la pente du coteau. I, Montée du conduit sur le côté opposé. K, Aquéducs,  conduits portés sur les arcades. L, Regards. M, Château d’eau bâti contre les murs de la ville avec ses trois Emissoires ( i). REMARQUES DES NOUVEAUX ÉDITEURS SUR LES CHAPITRES PRÉCÉDENTS, Extraites en partie des notes de M. Titeux, dans le Vitruve traduit par De Bioul. Nous ne voyons pas très-clairement ce que pouvait être l’instrument nommé libra aquaria , que nous avons traduit, comme Galiani , par niveau d’eau , quoiqu’il ne ressemble pas à celui que nous nommons ainsi aujourd’hui. Ces nouveaux instruments, dont on a introduit l’usage, sont cause que nous ne sommes plus assurés de ceux dont se servaient les anciens. Il est probable que par libra aquaria  on n’entendait pas un niveau où l’on employait l’eau, puisque Vitruve parle ensuite du chorobate, où on l’employait, comme d’un instrument différent de celui-ci; mais nous croyons qu’on entendait un instrument pour prendre le niveau de l’eau, livellara aquœ , tel peut-être que celui qui est représenté dans la figure 4. Celui-ci, étant suspendu par l’anneau A, reste parfaitement en équilibre, à cause du poids qui est en bas B; par conséquent la règle CD indique le niveau. On se sert encore de cet instrument aujourd’hui. La figure du chorobate est perdue avec toutes les autres que Vitruve avait mises dans son livre ; mais, d’après la description qu’il en a faite, on ne peut douter qu’elle ne soit telle qu’elle est représentée dans la figure 5; seulement Galiani y a ajouté deux pinnules dont il n’est pas parlé dans le texte, parce qu’il les a crues nécessaires pour fixer l’œil ; autrement la vue pourrait trop aisément se tromper. Il nous reste cependant à savoir comment on pouvait se servir commodément d’un pareil instrument. Si on suppose que cette règle, à laquelle on assigne la longueur de vingt pieds, soit (1) Note des nouveaux Éditeurs. Ce bassin, avec ses emissoires, n’est point ce que les anciens appelaient le Château d’Eau,  qui était un monument ordinairement grandement décoré et qui contenait des logements pour l’administration. Ce bassin, avec ses emissoires, tels que les représentent Perrault et Galiani, étaient enfermés dans l’intérieur du monument.

LITRE YIII. 163 mince et légère, elle sera sujette à se tordre et à se courber •  si, au contraire, on suppose qu’elle ait l’épaisseur et la solidité nécessaires, elle sera si pesante qu’on aura peine à la mouvoir et à la transporter, à moins d’y employer beaucoup de monde, ce qui est plutôt à présumer, vu la quantité d’esclaves qu’employaient même les simples particuliers chez les Romains. L’inconvénient qui pourrait résulter de la courbe que fait la superficie de l’eau mise dans le canal du chorobate, comme formant une partie du cercle de la terre, ne doit pas être compté, parce que dans le court espace de cinq pieds cette courbe est insensible, ce qu’Archimède lui-même a très-bien remarqué. On peut donc, sans craindre de se tromper, la regarder comme une ligne parfaitement droite. Ce.qui est bien plus sensible, et ce qui fait qu’on ne peut se fier à ce moyen pour avoir le juste niveau, c’est le gonflement que fait naturellement l’eau contenue dans un canal aussi étroit, où elle s’élève tout autour du bord. On peut donc dire que le chorobate était un instrument très-imparfait, et que le niveau d’eau dont nous nous servons actuellement lui est bien préférable, composé comme il l’est d'un tube en métal aux extrémités duquel s'élèvent perpendiculairement deux fioles de verre. Ce tube est soutenu dans le milieu par deux liens de fer et par une douille. L’eau qu’on met dans cette machine communique d’une fiole à l’autre par le tube ; en plaçant l’œil contre une des fioles, à la hauteur de l’eau , on trouve le niveau en apercevant la hauteur de l’eau dans l’autre fiole. Ce moyen n’est pas sujet à induire en erreur comme le chorobate et les instruments dont parle Vitruve. L’eau, d’un usage si nécessaire dans la vie, était surtout recherchée des anciens ; les travaux et les dépenses qu’ils ont faits pour s’en procurer sont incroyables. Les endroits les plus éleves de Rome, comme les plus bas, avaient des fontaines abondantes, dont plusieurs existent encore. On avait choisi les sources dont les eaux étaient les plus saines, quoique souvent très-eloignees de la ville ; dès qu’il avait été reconnu qu’on pouvait les y amener, la chose était executee. Les antiques et superbes canaux qui amènent l’eau des sources, souvent éloignées de plusieurs lieues, en sont la preuve; le plus ancien est celui de 1 ' Aqua Claudia.  Appius Claudius le fit construire, l’an 44 2  de république, pour conduire à Rome l’eau d’une fontaine qui était à sept lieues de la ville, sur le chemin de Prenesle. L Aqua Mavcia  avait sa source dans ies montagnes des Samnitcs ; l’aquéduc qui l’amenait a Rome avait plus de six cents milles ( 1 ) : il était porté pendant un espace de neuf milles sur de grands arcs et suivait ensuite son niveau dans la terre. Cet immense aquéduc fut construit par Q. Marcius. Il reste encore plusieurs de ces arcs vers le mont Esquilin. L 'Aqua Virgule,  la meilleure qu’on boive aujourd hui a Rome , et qui se dégorge par la belle fontaine de Trevi, a sa source à Colonna, a deux lieues de JFrascati. Agrippa fit venir celte eau dans un bassin qui était à la tête du Champ-de-Mars ; les deux aqueducs qui la distribuent aujourd’hui dans Rome sont encore les mêmes qu Agrippa fit construire. A ceux-là se joint celui qui traverse la campagne de Rome et que Pie Y fit réparer. Au haut du mont Janicule, près de Saint-Pierre in Monlorio , se trouve la grande fontaine que Paul Y fit construire. Ces eaux viennent du lac Bracciano , qu’on appelait Lacas Sabbalinus , qui est à trente-cinq milles de Rome. Ce n’est pas pour la capitale seule que les Romains firent de pareils aquéduc» ; il y en avait encore dans toutes les parties de l’empire. On en retrouve beaucoup qui (1) Trois milles d’Italie font une lieue de France.

16 4 VITRUYE, ont résisté au temps, d’abord dans toute l’Italie, et quelques-uns en France et en Espagne. Les deux aquéducs que j’ai cités les premiers existaient avant Vitruve, et ceux qui examineront ces anciens monuments reconnaîtront qu’ils ont été construits et dirigés d’après les règles que Vitruve a développées. L’aquéducqui amenait l’eau dans la piscine merveilleuse, au cap Misène, traverse plusieurs montagnes qu’on a dû percer ; cet aqueduc a vingt milles de long : il amenait l’eau dans cette piscine, qui servait de réservoir d’eau douce pour la flotte romaine. On voit qu’il a été dirigé d’après les principes que Vitruve rapporte dans ce chapitre; il ne sert plus présentement et se trouve détruit en partie ; mais dans plusieurs endroits, entre autres lorsqu’il forme des souterrains au travers des montagnes, ces parties sont intactes. Il a quatre pieds de haut sur deux et demi de large; les parois intérieures des murs sont en opus rcticulatum.  La piscine elle-même est un des monuments les plus admirables et des mieux conservés que nous ont laissés les Romains : c’est un grand édifice carré, long d’environ cent quatre-vingts pieds sur cent vingt- huit de largeur, porté par quarante-huit pilastres placés sur quatre lignes ; il est construit dans l’intérieur de la montagne qu’on a creusée à cet effet. Dans le chapitre i er  du I er  livre, Vitruve, voulant montrer que l’architecte doit connaître la philosophie, ou, pour mieux dire, la physique, dit que sans son secours il ne pourrait obvier à l’effort des vents qui s’engendrent dans l’eau lorsqu’elle est enfermée. C’est pour faciliter l’échappée de ces^vents qu’il veut qu’on fasse de cent vingt pieds en cent vingt pieds des soupiraux ; il appelle ces soupiraux des puits, puteos , quand ils sont enfoncés dans la terre jusqu’à l’aquéduc, qui est formé par une voûte souterraine; et un peu après, quand il dit que l’aquéduc doit être porté sur des arcades, il appelle ces soupiraux des colonnes , columnaria , parce qu’en effet ils ressemblent à des colonnes. Voyez planches LXXVI et LXXVII, figure 8. Les anciens employaient, de même que nous, des tuyaux de plomb ou de poterie pour conduire les eaux ; et ils indiquaient , dit A itruve, les divers calibres des tuyaux par le nombre de doiqts que contenait, la largeur de la lame de plomb avant d'être tournée pour former un tube. Cependant nous lisons dans Fronlin, articles %[\  et 25, que le doigt était la quantité qui servait à régler la proportion qui se trouvait entre les mesures qu’on employait pour l’eau , mais que c’était le diamètre qu’on divisait en plusieurs doigts et non la circonférence. On ajoute qu’Agrippa, et suivant d’autres Vitruve, introduisit l’usage de mesurer l’eau d’après un certain module appelé quinarius.  Ceux qui en attribuent l’invention à Agrippa disent qu’on appelle ce module quinarius  parce qu’il était divisé en cinq modules très-petits qui n’étaient pas plus gros qu’un tuyau de plume ; que c’était, d’après ce petit module qu’on distribuait l’eau à Rome lorsqu’elle y était encore rare, avant qu’on y eût introduit les fontaines dont nous avons parlé. Ceux, au contraire, qui font Vitruve auteur de cette espèce de mesure, disent qu’on l’appelait ainsi parce qu’il contenait la largeur de cinq doigts, qui était celle que Vitruve assigne à la plus petite des lames de plomb dont on devait former les tuyaux. D’après cette dernière réflexion, Galiani est porté à croire que c’est plutôt Vitruve qu’Agrippa qui a introduit l’usage du module nommé quinarius. Un des grands avantages qu’offrent les tuyaux pour la conduite des eaux, c’est qu’y étant enfermées on peut les faire descendre dans le fond des vallées et ensuite remonter sur la cote op-

LIVRE VIII. 165 posée, ce qu’on ne peut faire avec des aqueducs, qu’il faut toujours maintenir de niveau ou en pente ^tellement que, quand ils doivent traverser des vallées, il n’y a d’autre moyen que de les faire porter par des arcades. Quand l’eau était parvenue au mur de la ville , les anciens construisaient en cet endroit, pour la recevoir, une espèce d’édifice que Vitruve appelle Château  ( Castellum ). Avec Perrault, j’ai rendu ce mot en français par celui de regard . Nous entendons par ce mot un endroit fait pour visiter un aquéduc, pour distribuer les eaux et pour voir s’il n’y a rien à faire aux tuyaux-, et c’est dans ce sens qu’un peu plus £as, dans ce chapitre, Vitruve emploie aussi le mot castellum , lorsqu’il dit que « il convient , quand on aura une pente raisonnable depuis » la source jusqu’aux murailles de la ville,-de construire des regards, distants l’un de l’au- » tre de la longueur de quatre mille pieds, afin que, si l’on devait réparer quelque chose » dans les tuyaux, on ne soit pas obligé de fouiller tout le long de la conduite, et qu’on » trouve aisément l’endroit où est le mal. On ne doit pas, ajoute-t-il, faire ses regards, cas - » teZ/a, sur les pentes ni dans les enfoncemens , etc. » D’après cela, j’ai cru, comme Perrault, que je devais rendre le mot castellum  par celui de regard. Cependant, au commencement de ce chapitre, par le mot castellum , notre auteur n’entend pas un regard comme nous venons de le définir; il entend par castellum , chateau d’eau, un édifice qui contient des réservoirs élevés pour recevoir Veau quy amènent les aquéducs , et pouvoir ensuite en faire commodément la distribution nécessaire.  Dans ce château on construisait, contre le réservoir commun, trois autres réservoirs de distribution 5 les deux qui étaient sur les côtés s’élevaient davantage, et celui du milieu était plus bas et recevait en plus le trop plein des deux premiers. Tels étaient les réservoirs principaux qu’on établissait pour chaque aquéduc contre les murs de la ville. Celui de XAqua Claudia  existe encore à Rome , près de la porte Majeure 5 mais, comme nous l’apprend Frontin, il se trouvait, dans l’intérieur même de la ville, plusieurs regards particuliers qui servaient pour subdiviser et distribuer l’eau des trois premiers canaux. L’un des réservoirs de côté, dit Vitruve, envoyait ses eaux aux bains publics et l’autre aux maisons des particuliers, et ce qui était de trop dans ces deux réservoirs tombait dans celui du milieu, qui envoyait les siennes dans les lavoirs; de sorte, ajoute-t-il , que l’eau nécessaire au public ne manquera pas, et les conduits des particuliers ne pourront en détourner le cours. Frontin rapporte un sénatus-consulte qui défendait aux particuliers de prendre l’eau ailleurs que du château, sans doute pour les obliger de payer la taxe à laquelle on les imposait pour cet objet, et qu’on employait, comme nous l’apprend Vitruve, à entretenir les aquéducs publics. Il serait assez curieux de connaître ce qu’il entend par les pierres qu’il nomme saxi rubri, pierres rouges , et qu’il vent qu’on emploie pour former les coudes lorsqu’on se sert de buses de poterie. Il est probable que c’est cette terre pétrifiée , ou tuf, dont la couleur est quelquefois d’un noir grisâtre et quelquefois rosacée , qui se trouve en abondance dans les environs de Rome, ou, comme le soupçonne Galiani, cette autre pierre d’une couleur rouge de feu qui se trouve dans les environs de Sienne, et qui est aussi dure que la pierre de touche. Nous avons vu qu’on préférait à Rome .les tuyaux de poterie à ceux de plomb pour conduire les eaux. Dans un climat comme celui où se trouve la ville de Rome, les tuyaux de poterie n’a-

166  VITRUVE, vaient pas l’inconvénient, qu’ils ont souvent dans les nôtres, de se briser par la gelée lorsqu’ils ne sont pas enfoncés bien profondément dans la terre. N’ayant pas cet inconvénient, il est tout simple qu’on leur donnait la préférence, puisqu’ils coûtaient moins , qu’il était plus aisé de les réparer, et enfin qu’ils n’engendraient pas, comme ceux de plomb , la céruse, que les anciens croyaient venimeuse. Nous avons vu dans le chapitre XII du livre VII que la céruse se fait avec le plomb par l’intermède de l’acide. Il semblerait donc que l’eau qui séjourne dans ce métal ne suffisait pas pour en extraire la céruse. Cependant comme on ne peut nier que dans toutes les eaux il ne se trouve quelques parties acides ou salines, nous devons adopter le sentiment de Vitruve. La céruse, toutefois, n’est pas en elle-même aussi dangereuse qu’il le croit ; ce n’est que la préparation des matières premières qui nuit souvent aux ouvriers. Les diverses opérations qu’exige la connexion du plomb avec les acides pour produire la céruse, le transport des matières et le battage font naître une poussière fine qui couvre les ouvriers, pénètre dans les poumons par le nez et par la bouche, ce qui leur cause des maladies le plus souvent mortelles. Les manufacturiers, en Angleterre, ont trouvé le moyen de parer à cet inconvénient. Pour ne rien laisser à désirer sur les moyens de procurer de l’eau aux habitations, fauteur, après avoir indiqué tout ce qu’il faut faire pour amener l’eau courante , indique ce qu’on doit faire lorsqu’on ne peut avoir celle-ci : c’est-à-dire qu’il enseigne comme on doit enfoncer les puits et construire des citernes. Nous voyons par ce qu’il nous a dit qu’on connaissait de son temps l’effet du mauvais air, qui se fixe très-souvent au fond des puits, et qu’on connaissait également le moyen d’y remédier en approfondissant d’autres puits à côté et les faisant communiquer avec le premier par des galeries souterraines, pour établir la circulation de l’air. C’est le moyen qu’on emploie depuis des siècles dans les minières de notre pays. Nous voyons qu’il était en usage dans les treizième et quatorzième siècles. Les Liégeois, qui ont toujours eu une correspondance très-active avec Rome , avaient sans doute rapporté dans leur patrie ce qu’ils voyaient pratiquer dans les minières d’Italie, où on avait probablement toujours suivi le moyen indiqué par Vitruve. L’expérience qu’il conseille pour s’assurer si l’air est mauvais au fond du puits est immanquable 5 on l’emploie encore tous les jours : « H faut y descendre, dit-il, une lampe allumée 5 si elle ne s’éteint pas , on peut y » descendre sans danger; mais si la force de la vapeur la fait éteindre, il faut creuser, à côté, » deux nouveaux puits. » Lorsque nos ouvriers mineurs voient leur lumière prête à s’éteindre dans les puits ou les galeries souterraines, ils jugent alors que l’air y est malsain et ils éprouvent eux-mêmes, s’ils y restent encore quelque temps, qu’il n’est plus respirable : ils ne peuvent résister, ils tombent en faiblesse et périssent si 011 ne les transporte bien vite hors de la minière. Il est étonnant qu’un homme aussi instruit que l’était Perrault ignorât tout cela; il ne peut concevoir qu’après avoir creusé un puits on ait besoin d’y descendre une lampe pour s’assurer si on peut y descendre soi-même sans danger; que cette lampe, en s’éteignant, fasse connaître si les vapeurs sont dangereuses, et que le remède soit de creuser deux autres puits pour exhaler les vapeurs du premier ; « car, dit-il, les deux nouveaux puits auront aussi leurs » vapeurs dangereuses. Pour concevoir, ajoute-t-il, que ces nouveaux puits diminuent la va- r>  peur du premier, il faudrait -supposer qu’il n’y avait dans la terre qu’une certaine quantité

LIVRE VIII. 167 » de vapeur dans le premier puits, qui, étant partagée entre les deux autres, doit diminuer la » quantité de celui-ci. » Ce n’est pas, comme le croit Perrault, une vapeur qui se trouve sous la terre, mais un air qui n’est pas respirable, qui se fixe au fond des puits et y devient stagnant; on l’évite en établissant un courant d’air au moyen d’un autre puits qu’on fait communiquer avec celui-ci par une galerie. Vitruve ne dit cependant pas ici le point essentiel : c’est qu’il faut que l’ouverture de ce dernier puits soit plus élevée que celle de l’autre, pour prendre une colonne d’air moins dilaté, et par conséquent plus pesant, qui par son poids force l’air qui est daus l’autre puits de sortir et le remplace continuellement, ce qui établit la circulation. Vitruve est encore plus dans l’erreur lorsqu’il veut qu’on fasse deux autres puits à coté du premier ; un seul suffit pour établir cette circulation. Galiani est étonné de ce que Vitruve n’exige qu’une seule couche de chaux et de cailloux concassés pour l’enduit des citernes, tandis que dans le chapitre I er  du livre VII il en exige beaucoup plus pour le pavé des maisons. Il croit que Vitruve n’a voulu parler ici que de la première couche dite statumen , et tout au plus de la seconde dite rudus , et qu’il a négligé de parler des autres. Nous voyons que tout l’intérieur de la citerne dont nous avons parlé, où l’on conservait l’eau douce pour la flotte romaine au cap Misène, appelée la piscine admirable, était couvert d’un dernier enduit composé de chaux et de tuiles concassées ; c’est celui que l’auteur nomme la trulisation.

f- ^ • ' '■wm XÜt . . ITIT aHYU • * 'îoi/niraib îrob { ô9ime x»ob aol oiino  aap.ellnq iansb t iup ( aîiuq loimoiq'ol meb woqar oh a ^, ' .  no r an èîiocr aime nii'b n.yynm n« __» ap 3linq 9'i3ue ni» b nayocri ne lie ’ b IneTr/ay au iacaalld O*mJ-iaviiod aup Joël li'op Jeoo : laiifiaeea Jnioq ol  ipî ecq înebnyqaa lib 'oa ovuviV .oiiohÿ oi emoanre f f) onagho oau oihaoiqiuoq ( oiUm r I ob olho oup ob/olb aulq iïoe aliua loimob  oa ■ ona aopaoyaia euiq boe aiiuq ■laiçmb.oa.ab. ,8)inq O'iHre'l eacb no  inp xifj'i oa'ibï sbioq tio8 leq iop peu fcàll ia >yt,V h j| 5 . ■ i> li %■ •'■■•'&•'Xfcÿ - ' l r  - ,'■ v.--;- :• ' ‘ • . V.yyiï 3 !;-i w aaoqmoa \y u, asr.  jp- ppr>'i-n-v i pihW %*-/7u .e-i (bai*.  it;s ihut^rci .riobfigffmî éI  ommon i ïCa liu-aHiÂL tu *• -fe.çâ^Süikio.tt de LjOH» XK>TiJ, Non S VOVOi .2 ';^|>: ; ’tzrA i îWfiQveftiî’î •• « ««tàge k : r-J _ ; mSk&S. Hk>* Mit-piüiiqm  r A-\m  rc* ; d^i»l ?• ;-y -r» .HAhpfcf^éÜÎl^'SWf*" J ' ! ' ■ | b,- ■ , ,^- i'r^jçrf:«*«» aa;' 'Miï.psc' ;? ^ ^ ****%' ’■■■ at'),- pféS:tNiqk  àihlpp ^11^. ■*  v t" :  :  ' ;■ v V^r? y yvïïW p%' Mlrj -*•. ; ■ ç®. *’••'■' \lSf J ;<(-*■' ife ;■■ "X;' . . *"X' ' .• .-f-..ji'X ;  ’ ' ■;. ■ v X"^i fe. ; ■,nv^ : |^% ;i :çX»sè X^X:"- • *‘&Zié**-ÊÊSÊ xx.- - ■ . x^i i-J i

ARCHITECTURE DE VITRUVE. --- LIVRE NEUVIÈME. Les anciens Grecs accordaient les plus grands honneurs à ceux cjui remportaient les prix aux jeux Olympiques, Pythiens, Isthmiques et Néméens, et non seulement ils les comblaient de louanges dans les assemblées publiques, ou ils paraissaient avec des palmes et des couronnes, mais ils firent plus, et ils voulurent encore qu’ils retournassent dans leur pays dans des chars de triomphe, et que la république leur assignât des pensions pour tout le reste de leur vie. N’a-t -on pas alors lieu de s’étonner que l’on n’ait pas rendu les mêmes honneurs, et encore de plus grands, à ceux qui, par leurs écrits, ont été si utiles à tous les siècles et à toutes les nations ? Certes cela aurait été bien plus juste; caries exercices des athlètes ne servent à autre chose qu’à rendre leurs corps plus forts et plus robustes , tandis que le travail de ceux qui composent des livres perfectionne d’abord leur esprit, instruit les autres, ou du moins les dispose à apprendre les sciences. En effet, quel bien Milon le Crotoniate a-t-il fait aux hommes pour n’avoir jamais été vaincu? et qu’ont fait tous les autres athlètes qui ont remporté de pareilles victoires, que d’avoir acquis durant le cours de leur vie beaucoup de gloire et de réputation à cause de leur force ? Au lieu de cela, les leçons de Pythagore, de Démocrite, de Platon, d’Aristote et des autres grands personnages étant lues et mises en pratique, profitèrent utilement non seulement à eux et à leurs concitoyens, mais ensuite à tous les peuples, de quelque nation qu’ils fussent: car, en effet, ce sont ceux- là seulement qui, étant imbus dès leur jeunesse des bonnes doctrines et des meilleurs principes de sagesse, deviennent capables de régir les villes par de C\C\

170 VITRUVE, bonnes lois, sans lesquelles il est* fc impossible que les états puissent subsister. Si les grands hommes procurent tant de bien à leurs semblables par la publicité qu’ils donnent à leurs inventions, je pense qu’ils méritent non seulement d’être honorés par des palmes et par des couronnes, mais qu’il faut leur décerner des triomphes et les mettre au rang des dieux (i). Je me propose de rapporter quelques exemples des inventions les plus utiles à la vie humaine et à la société , que les auteurs de l’antiquité ont trouvées et nous ont laissées par écrit ; on avouera qu’ils étaient dignes de grands honneurs et qu’ils méritent toute notre reconnaissance. Je commencerai par l’explication d’une invention dont Platon est auteur, ainsi que de plusieurs autres. (1) Aristote apporte deux raisons de ce que les anciens Grecs ne proposaient point de prix à ceux qui excellaient dans les actions de l’esprit, mais seulement à ceux qui surpassaient les autres dans la force et dans l’adresse du corps. La première est que l’on estime et que l’on admire les choses qui sont faites par la puissance humaine, et non pas celles que la puissance humaine trouve faites. Or il dit que la victoire d’un athlète est comme l’ouvrage de la force et de l’adresse de son corps, au lieu que toute la subtilité d’un philosophe ou d’un mathématicien ne va qu’à trouver ce qui est déjà sans elle, puisque les plus belles spéculations ne sont que des choses existantes avant la spéculation, et que , par exemple, les trois angles de toutes sortes de triangles n’auraient pas laissé d’être égaux à deux droits, quand personne n’y aurait jamais pensé. La seconde raison est que t  pour donner le prix â ceux qui excellent dans les productions de l’esprit, il faut être capable d’en juger, et que cette capacité ne se rencontre qu’en ceux qui surpassent en esprit ceux dont ils sont les juges , ce qui n’est pas toujours nécessaire dans les autres jugements ; car il n’y a personne , quelque faible et pesant qu’il puisse être, qui ne soit capable de voir qui est celui qui surpasse les autres à la course, à la lutte et dans les autres exercices du corps.

LITRE IX| m CHAPITRE PREMIER. DÉCOUVERTE DE PLATON ( 1 ). -ra cooea Si l’on veut doubler la grandeur d’une pièce de terre qui soit carrée, de manière que ce double soit aussi un carré, il faudra se servir de lignes, parce que cela ne se peut faire par la multiplication des nombres. Gela se démontre ainsi : Si l’on veut que cette surface carrée, qui a par exemple dix pieds de long et autant de large, ce qui fait par conséquent cent pieds de surface, soit doublée, et qu’elle contienne deux cents pieds en conservant toujours la figure carrée, il faudra faire en sorte que les côtés de ce carré soient d’une dimension telle qu’en faisant la multiplication le résultat de l’opération produise les deux cents pieds que la surface doit avoir, ce qu’il est impossible de trouver par les nombres : car, si l’on fait les côtés de quatorze pieds, leur multiplication donnera cent quatre- vingt-seize ; si l’on les fait de quinze, ils produiront deux cent vingt-cinq. De sorte que cela ne pouvant être expliqué par les nombre, il faut, dans le carré qui a dix pieds de long et dix pieds de large, tirer une ligne diagonale d’un angle à l’autre pour le diviser en deux triangles égaux, qui aient chacun cinquante pieds de surface, et sur la longueur de cette diagonale décrire un autre carré : car il se trouvera que le grand carré aura quatre triangles égaux et pa- (1) Des nouveaux Editeurs.  II est bien certain que ce chapitre et les deux autres ensuite faisaient partie de la préface , et il est aisé de s’en convaincre en lisant ce qu’ils traitent et en faisant attention à la manière dont il termine le chapitre III. Mais, comme au premier aperçu , on aurait pu croire, si nous avions compris ces trois chapitres dans la préface, que nous les avions supprimés , nous avons adopté la division de Perrault pour ne pas changer le nombre des chapitres du livre. Perrault, du reste, est de notre avis, et il dit que ce que Yitruve a rapporté des inventions de Platon , de Pythagore et d’Archimède ne sont que des exemples qu’il propose pour confirmer ce qu il a avancé à l’avantage de la philosophie , et pour faire voir que tout ce que les plus valeureux athlètes peuvent faire n’a rien de merveilleux ni d utile, en comparaison des inventions des philosophes et des mathématiciens.

î72  yiTRUYE, reils en grandeur, et qui contiendront cliacun le même nombre de pieds que les deux triangles de cinquante pieds cliacun, qui ont pour base la diagonale du petit carre. C’est ainsi que Platon explique la manière de doubler le carre en se servant des lignes, comme on le voit clairement par la première figure de la planche LXXYI1I.

L1YRE IX. 173 !*>0«34M»3OO3»J»>3dO0»*a»>®33»<»>^->>33*>0*<>C<»«0W)3:OOd>«03M0<3D'»»Wd«^>O»O3>3>*3>^î<»0*M«« CHAPITRE II. DÉCOUVERTE DE PYTHAGORE. ©^OvsK'’* Pjthagore a inventé la manière de tracer un angle droit sans avoir besoin de l’équerre dont se servent les ouvriers, et nous tenons de lui la méthode que nous avons pour faire avec justesse et exactitude cette équerre que les ouvriers avaient tant de peine à fabriquer d’une manière correcte. Voici comment (i) : On prend trois règles , dont l’une soit de trois pieds, l’autre de quatre, et l’autre de cinq ; on les dispose de manière que leurs extrémités se joignent et qu’elles composent un triangle, qui formera une équerre parfaite. Si l’on fait trois carrés qui aient chacun pour côtés la longueur de chacune de ces trois règles, celui dont le côté sera de trois pieds aura une superficie de neuf pieds, celui dont le côté en aura quatre aura seize pieds de superficie, celui dont le côté aura cinq pieds aura une superficie de vingt-cinq pieds. De cet arrangement, il ressort que le nombre des pieds contenus dans les deux superficies des deux carrés, dont l’un a trois et l’autre a quatre pieds de côtés, sera égalé par celui qui se trouvera dans la superficie du carré qui a cinq pieds dans chacun de ses côtés ( 2 ). On dit qu’après avoir fait cette découverte , Pythagore en rendit grâces aux Muses et qu’il leur fit un sacrifice (3), parce qu’il ne doutait point que cette invention ne lui eut été inspirée par ces déesses. (1) La figure 2, pl. LXXVIII, explique clairement tout ce qui est dit ici des propriétés et des usages des trois triangles de Pydiagore, et le texte même sans figure est assez clair. (2) La quarante-septième proposition du premier livre d’Euclide est que le carré fait sur celui des côtés d’un triangle rectangle qui est sous l’angle droit est égal aux deux autres carrés qui sont faits sur les deux autres côtés : et cela est vrai de tous les triangles rectangles. Celui de Pythagore a cela de particulier qu’il est le premier de ceux dont les côtés sont comme nombre à nombre. (3) Cicéron dit que Pythagore avait coutume d’immoler un bœuf toutes les fois qu’il trouvait une

174 VITRUVE, Or cette découverte, qui est très-utile en beaucoup de circonstances et principalement pour mesurer, est surtout d’un grand usage dans la construction pour régler la hauteur des degrés des escaliers ; car si l’espace qui est depuis le rez-de- chaussée jusqu’au premier étage est divisé en trois parties, il en faudra donner cinq au limon de Véchiffre ( 4) pour faire qu’il ait une longueur convenable : car, à proportion de la grandeur des trois parties qui sont depuis le plancher du premier étage ( 5) jusqu’au rez-de-chaussée , les quatre qui vont depuis la perpendiculaire en se retirant marqueront l’endroit ou doit être posé le patin de Véchiffre ,*  et par ce moyen les degrés ( 6 ) et toutes les choses qui appartiennent aux escaliers se trouveront être comme il faut ( 7 ). On verra la description de tout cela dans la figure 3 de la planche LXYIIl. nouvelle invention de ge'omélrie ; mais Athénée rapporte qu’il en immola cent pour l’invention de la proposition dont il s’agit. (4) Les degrés des escaliers ronds sont appuyés en dedans sur un poteau qui est mis droit à plomb et que l’on appelle le noyau. Les degrés des escaliers qui sont carrés oblongs et qui ont des rampes di oites sont appuyés sur des poteaux inclinés suivant la pente des rampes : les charpentiers appellent ces poteaux les limons de ïéchiffre$  j’ai cru que Vitruve les a voulu signifier par scapi scalarum ;  car je crois avoir eu raison de corriger cet endroit en mettant scapi scalarum au lieu de scala scaporum  qui est dans tous les exemplaires sans aucune raison, parce qu’il est vrai de dire que les escaliers ont des poteaux , et non pas que les poteaux ont des escaliers. (5) Je traduis ainsi summa coaxatio :  on sait que coaxalio  signifie axium conjonctio ,  et que axes  signifie ais, les planches ou ais dont les planchers sont faits. Or summa coaxatio  étant opposé ici à libramentum imurn  , devrait signifier à la lettre le plus haut plancher , et, pour traduire suivant le sens le plus raisonnable , au lieu du plancher du premier étage , il aurait fallu mettre le premier pallier, parce qu’un escalier ne conduit pas ordinairement par une seule rampe depuis le rez-de-chaussée jusqu’à un étage sans être interrompu par un pallier de repos. Mais parce qu’il ne s’agit ici que de la proportion de la hauteur des marches à leur largeur , il est indifférent de prendre la hauteur d’un ou de plusieurs étages, parce que la proportion d’une marche étant établie, elle donne celle de toutes les rampes, n’y ayant point d’autre proportion de la longueur d’une rampe à sa hauteur que celle de la largeur d’une marche à sa hauteur. J’ai donc interprété a summa coaxatione ad imum libramentum :  ( depuis le plancher du premier étage jusqu'au rez-de-chaussée)-,  supposant que Vitruve fait son escalier avec une seule rampe, ce qui ne se peut faire depuis le plus haut plancher jusqu’au rez-de-chaussée. (6) La proportion des degrés, prise sur celle de triangle de Pythagore n’est pas suivie partout: nous trouvons en France qu’elle rend les escaliers trop raides , et nous voulons que ce que Vitruve appelle le pied des écliiffres A B ait du moins le double de ce qu’il appelle la perpendiculaire B C. (Fig. 3, pl. LXXVI.) (7) Bien que le texte soit ici fort obscur, il devient assez clair par le moyen de la figure ; car si Vespace BC , qui est depuis le rez-de-chaussée B jusqu’au premier étage C , est divisé en trois parties , il en faudra donner cinq au limon de Véchiffre A C , ou D E pour faire qu’il y ait une longueur convenable : car à proportion de la grandeur des trois parties qui sont depuis le plancher du premier étage CD jusqu’au rez-de-chaussée A B E, les quatre qui vont depuis la perpendiculaire C B , en se retirant (vers A ), marqueront l’endroit ou doit être posé le patin A B de Véchiffre A B C.  Ce sont les propres termes du texte.

LIVRE IX. 175 CHAPITRE III. DECOUVERTE d’àRCHIMEDE. Parmi le grand nombre d’admirables découvertes faites par Archimède, il faut remarquer celle dont je vais parler, et dans laquelle il montre une subtilifé d’esprit presque incroyable. Lorsque lliéron régnaità Syracuse, ce prince, ayant heureusement réussi dans toutes ses entreprises, fit vœu d’offrir dans un certain temple une couronne d’or aux dieux immortels. Il convint avec un ouvrier d’une grande somme d’argent pour la façon, et lui donna l’or au poids. Cet artisan livra son ouvrage le jour qu’il l’avait promis au roi, qui le trouva parfaitement bien exécuté, et la couronne ayant été pesée parut être du poids de l’or qui avait été donné; mais lorsqu’on éprouva l’or par la pierre de touche (i), on reconnut que l’ouvrier avait remplacé une partie de l’or pour y mettre autant d’argent en la place. Le roi fut très-offensé de cette tromperie, et ne pouvant trouver de moyen pour convaincre l’ouvrier du vol qu’il avait fait, il pria Archimède d’en chercher quelqu’un dans son esprit Un jour qu’Archimède , tout préoccupé de cette affaire, se mettait au bain, il s’aperçut par hasard qu’à mesure qu’il s’enfoncait dans le bain l’eau s’en allait par dessus les bords. Cette observation lui fit découvrir la raison de ce qu’il cherchait, et, sans tarder davantage, la joie le transporta tellement qu’il sortit du bain, et, courant tout nu à sa maison, il se mit à crier qu’il avait trouvé ce qu’il cherchait, disant en grec : Eurecal eureca ! (Je Vai trouvé! je V ai trouvé /) On dit qu’à la suite de cette première découverte il fit faire deux masses du même poids qu’était la couronne, l’une d’or et l’autre d’argent ; qu’il plongea (1) Je traduis ainsi, suivant Philander , ces mots : postquam indicium'esl factum ;  car, bien que indicium signifie simplement la connaissance que l’on a par quelque signe que ce soit, il y a grande apparence que Vitruve entend ici la connaissance que l’on a de la pureté de l’or par la pierre de touche, qui, à cause de cela, est appelée index.

176 VITRUVE, dans un vase plein d’eau la masse d’argent, laquelle, à mesure qu’elle s’enfoncait, faisait sortir une quantité d’eau égale au volume qu’elle avait ; cju’ensuite l’ayant ôtée, il remplit de nouveau le vase en y remettant autant d’eau qu’il en était sorti, et qu’il avait pris soin de mesurer, ce qui lui lit connaître la quantité d’eau qui répondait à la masse d’argent qu’il avait placée dans le vase. Après cette expérience il plongea également la masse d’or dans le même vase plein d’eau, et après l’avoir retirée, il mesura de nouveau l’eau qui était sortie, et il trouva que la masse d’or n’avait pas fait sortir autant d’eau, et que la différence en moins était égale à la différence du volume de la masse d’or comparé au volume de la masse d’argent qui était de même poids ; ensuite il remplit encore le vase, et cette fois il y  plongea la couronne, cpii fit sortir plus d’eau que la masse d’or qui était de même poids n’en avait fait sortir et moins que la masse d’argent n’en avait déplacé. Calculant enfin d’après ces expériences de combien la quantité d’eau que la couronne avait fait sortir était plus grande que celle que la masse d’or avait aussi fait sortir, il connut combien il y  avait d’argent mêlé (2) avec l’or, et fit voir clairement ce cpie l’ouvrier en avait dérobé. Si nous portons nos réflexions sur les pensées ingénieuses d’Architas de Tare nte et d’Eratosfhène le Cyrénéen, nous admirerons combien ils ont fait de découvertes importantes et utiles dans les mathématiques. Or, quoiqu’elles soient toutes fort intéressantes, c’est principalement dans les différents moyens qu’ils ont employés pour résoudre celle-ci qu’ils se sont montrés admirables : je veux parler ici du problème qu’ils ont résolu lorsque Apollon, dans son oracle à Délos, avait déclaré aux habitants de l’îie qu’ils ne seraient délivrés des maux que leur avait attirés la colère des dieux que lorsqu’on lui aurait élevé un nouvel autel qui fût en cube le double de l’ancien. Architas parvint à le faire par le moyen des hémicylindres , et Eratosthène par l’invention d’une machine appelée mésolabe. Certainement toutes ces choses n’ont pu être découvertes que par des per- (2) Il semble que le texte dise simplement qu’Ar- cliimède connut qu’il y avait de l’argent mêlé parmi l’or: deprehendit argent! in auro mixtionem et manfes - tum furtum redemptoris.  Mais il est si clair que Vi- truve ne saurait avoir eu l’intention qu’on l’entendît ainsi, que je n’ai point fait de difficulté de donner à ma traduction le vrai sens du texte. Car il est constant qu’Archimède n’était pas en peine de savoir s’il y avait de l’argent mêlé avec l’or dans la couronne, pu’sque la pierre de touche l’avait déjà fait connaître, et que, pour en être encore plus assuré, il n’y eut qu’à faire voir que l’eau que la couronne faisait sortir était en plus grande quantité que celle qu une masse d’or d’un même poids en faisait aussi sortir, n’étant point nécessaire de faire les autres épreuves dont il est ici parlé, comme d’avoir une masse d’argent du poids de la couronne, s’il ne s’agissait pas de connaître précisément quelle quantité d’argent était mêlée avec l’or.

LIVRE IX. 177 sonnes qui avaient de tres-grandes lumières, et notre esprit, étant naturellement poité à penetrei la vérité, cherche a connaître les effets de chaque chose; aussi je ne pins ni einpechei d admirer entre tous les livres ceux queDémocrite a écrits sur la nature, et principalement celui qu’il a intitulé Cheirotoneton , dans lequel il a marqué et cacheté avec son anneau et de la cire rouge toutes les choses sur lesquelles il avait fait des expériences. Les ouvrages de ces grands hommes demeurent et seront utiles à jamais non seulement pour la morale, mais aussi pour tout ce qu’il y a d’important, au lieu que ce qui peut rendre les athlètes illustres périt en peu de temps, avec la force de leur corps ; et l’on peut dire que ni par ce qu’ils ont pu faire par eux-mêmes, pendant qu’ils étaient dans leur plus grande force , ou par ceux qui sont venus après eux, ni par des préceptes qu’ils ont donnés de leur état, ils n’ont jamais été capables de procurer aucun avantage aux hommes, qui soit comparable à celui que l’on reçoit des inventions des savants. Cependant, quoique il n’y ait point de coutumes ni de lois qui décernent de grands honneurs aux savants célèbres, aux auteurs qui ont écrit ce qu’ils savaient, ils ne laissent pas de s’élever eux-mêmes, et se servent comme de degrés de ce qu’ils se rappellent d’avoir appris des autres; ils montent, s’il faut ainsi dire, jusque dans le ciel, d’oii ils voient les choses les plus relevées, et les transmettent à la postérité parles écrits et par les figures qu’ils en laissent. Car, parmi ceux qui ont quelque teinture des belles lettres, en est-il un seul qui n’ait l’image d’Ennius gravée dans l’ame comme si c’était celle d’un dieu ? Ceux qui goûtent la douceur des vers d’Accius n’ont-ils pas rimagination remplie de son portrait que ses écrits y ont dépeint? et ne pouvons-nous pas croire que ceux qui viendront après nous prendront un grand plaisir à s’entretenir avec Lucrèce des secrets de la nature, comme s’il était présent; à s’entretenir également avec Cicéron delà rhétorique, ou avec Yarron des propriétés de la langue latine? Combien y en a-t-il entre les amateurs des belles lettres qui conféreront avec les sages de Grèce, comme s’ils leur communiquaient leurs plus secrètes pensées, et qui trouveront plus de plaisir et de solidité dans leurs conseils et dans les avis qu’ils prendront des anciens philosophes, quoique absents, que s’ils conféraient avec tous ceux de leur temps ? C’est pourquoi, ô César, me sentant appuyé de l’autorité de ces grands hommes et étant conduit par leurs conseils, j’ai écrit mes sept premiers livres, qui traitent des édifices, et le huitième, qui traite des eaux. Dans celui-ci j’explique les règles de la Gnomonique , et comment on est parvenu à les établir Tome II. 23

178 VITRUVEj d’après l’ombre produite par l’interposition du gnomon aux rayons du soleil. J’enseigne ensuite dans quelle proportion cette ombre augmente pendant un certain espace de temps et comment elle diminue ensuite. -j/n' 7 >  r.ir.. , - ! ) * . t . ï <| -j > "• —~  " - -- ■ : i a . .•* ' ' ■■ • !  V ;hü : :  ’ 7 ‘ ^ • ’• ’ n .vJ{ i. .'•! '■ • ■ . î '■) < « î• "i - "I jj ■. • r ; • i ! ) ? . t * : : f * .j. , : • /:)> » ‘ ' " ' ' v  ' T: i ■ : " ‘ ‘ ' -’ i^ - - ■ - • ■ • , ;;;( [ ..  - 1 : ■.’Jb.j] ')]>' ; ! :  j c » m ‘ f " - ï"> ■■ : \) Us;'î; ; ’’ f ■■■ *  I / u-i n^i: / io hi'-'tïiM-tZ t* ■ ■ x ' \ ov > y\ ' - ■ ‘ l  J Y f< l i JL 3 KüT

LIVRE IX. 179 CHAPITRE IV. DE LA GNOMONIQUE, DE LA SPHERE ET DES PLANÈTES. Les découvertes et les inventions dans la gnomonique semblent avoir été trouvées par un esprit divin , tant elles paraissent admirables à ceux qui les considèrent avec attention : ainsi, par exemple, on voit que l’ombre d’un Gnomon ( i), pendant l’équinoxe, est de grandeur différente à Athènes, à Alexandrie, à Rome, à Plaisance et en d’autres lieux de la terre, et que par cette raison il faut tracer les cadrans différemment quand on change d’un lieu à un autre. Car c’est suivant la grandeur des ombres équinoxiales que l’on décrit les Analemmes  ( 2 ), au moyen desquelles on trace, selon la situation des lieux et l’ombre des gnomons, les lignes qui indiquent les heures L’analemme n’est autre chose que la pratique acquise par expérience pour bien tracer le cours du soleil, selon l’accourcissement qui arrive aux ombres (3), depuis le solstice d’hiver, et par laquelle , à l’aide du compas conduit avec art, on décrit tous les effets que cet astre produit dans le monde. On entend par le monde tout ce que comprend la nature et même le ciel et les étoiles. (1) Ce mot signifie connaisseur ou qui fait connaître. II y a deux sortes de gnomon :  l’un rst géométrique, c’est l’équerre ; l’autre est astronomique, ce n’est rien autre chose qu’un style planté perpendiculairement sur un plan. (2) Ce mot vient du grec avotlsfiua, qui signifie hauteur ,  pacre que ces règles ser vent à trouver la hauteur du soleil à une heure quelconque par une opération graphique; c’est pourquoi on appelait Analemmes ces espèces de cadrans qui montraient la hauteur que le soleil avait tous les jours à midi par la grandeur des ombres du gnomon ; ils n’étaient pas proprement des horloges, parce qu’ils ne marquaient point les heures, mais seulement les mois et les signes. Depuis on les joignit aux horloges qui marquaient ensemble et les mois par la longueur des ombres, et les heures parleur déclinaison. (3) Saumaise, qui a corrigé ce passage en menant a brama au lieu de a brumce, ne l’a corrigé qu’à demi : car il faut aussi , au lieu de cresccntis , mettre le mot decrescentis , puisqu’il n’est pas vrai que les ombres des gnomons commencent à croître après le solstice d’hiver, parce qu’au contraire, c’est le temps où elles commencent à diminuer jusqu’au solstice deté, où elles sont les plus courtes.

180 VITRO VE, Le ciel tourne incessamment autour de la terre et de la mer, appuyé sur les deux extrémités de son axe ; car, en ces deux endroits, la puissance qui gouverne la nature a formé et mis ces deux pivots comme deux centres, dont Fun va de la terre et de la mer se rendre au haut du monde, auprès des étoiles du septentrion; Fautre est à l’opposite sous la terre, vers le midi, et autour de ces pivots, comme autour de deux centres, elle a mis ce que l’on appelle en grec des poli , c’est-à-dire de petits moïeux (4) pareils à ceux d’une roue, ou de même qu’à un tour, sur lesquels le ciel tourne continuellement. La terre et la mer sont placées naturellement au milieu pour servir de centre, et ces choses sont disposées par la nature de telle sorte que le pôle le plus élevé se trouve vers la région septentrionale, et que Fautre, du côté du midi, est caché sous la terre. De plus, entre ces deux pôles, il y a comme une espèce de ceinture qui traverse obliquement vers le midi, et qui est composée de douze signes qui sont naturellement représentés par la disposition des étoiles divisées en douze parties égales. Ges étoiles, avec le reste des astres qui luisent au firmament, tournent autour de la terre et de la mer, et suivent dans leur cours la circonférence du ciel. Or toutes ces étoiles sont nécessairement, en certains temps, tantôt visibles, tantôt invisibles, parce qu’il y a toujours six des signes qui tournent dans le ciel sur l’horizon, et six autres qui, étant sous la terre, ne se voient point. La raison pour laquelle il y a toujours six de ces signes sur l’horizon est celle-ci : autant le dernier signe se cache et s’abaisse sous la terre parle mouvement circulaire du ciel qui l’emporte nécessairement, autant le signe opposé, entraîné par le même mouvement, s’élève des lieux ou il était caché pour paraître à nos yeux. Les douze signes, qui occupent chacun la douzième partie du ciel, ont donc leur cours perpétuellement d’Orient en Occident, tandis qu’au-dessus d’eux, par un mouvement contraire, la Lune, Mercure, Yénus et le Soleil même, ainsi que Mars, Jupiter et Saturne, vont, comme s’ils montaient par des degrés, du couchant au levant, chacun par un cours particulier et d’une durée différente; car la lune fait le sien en vingt-huit jours et un peu plus d’une heure, et fait ainsi le tour du ciel, à prendre du point d’un signe jusqu’au même point, ce qui lait le mois lunaire (5). (4) Aulu-Gèle dit qu’outre les cinq cercles ordinaires, savoir : l’équinoxial, les deux tropiques et les deux polaires, M. Varro en mettait encore deux autres plus petits qui touchent immédiatement l’axe qui les traverse. (5) En astronomie on distingue la révolution périodique et la révolution synodique : cette dernière est relative à la conjonction des planètes avec le soleil. Ainsi, par exemple, la révolution synodique de la lune est l’intervalle qui se trouve entre deux conjonctions

LIVRE IX. 181 Le soleil, dans l’espace d’un mois, parcourt un signe, qui est la douzième partie du ciel, et passant ainsi en douze mois par l’intervalle des douze signes, il revient au point du signe d’ou il était parti : il a accompli une année ; et il ne fait qu’une fois en douze mois le circuit que la lune fait treize fois. L’étoile de Mercure et celle de Vénus, en tournant autour du soleil qui leur sert de.centre, retardent quelquefois leur marche, et quelquefois même demeurent en arrière, faisant comme des stations, à cause du genre particulier de la circonvallation qu’elles font : ce qui se voit d’une manière irrécusable lorsque l’étoile de Yénus, suivant le soleil, paraît encore, après son coucher, fort luisante ; alors on la nomme Fesperrugo,  et lorsqu’elle le précède et se lève avant le jour, on la nomme Lucifer :  de là vient aussi que ces deux planètes demeurent quelquefois plusieurs jours à parcourir un signe; d’autres fois elles passent plus promptement dans un autre, et quoique le temps qu’elles mettent à passer dans chaque signe soit inégal, celui qu’elles mettent à faire leur cours l’est toujours, parce qu’autant elles se sont arrêtées au commencement dans quelques signes, autant elles avancent plus vite dans les autres, lorsquelles sont délivrées de ceux qui les arrêtaient. Mercure fait sa révolution en trois cent soixante jours, en passant par tous les signes, et revient au point d’ou il était parti pour recommencer sa course, faisant sa route avec une égale vitesse; de sorte qu’il est environ trente jours dans chaque signe. L’étoile de Yénus (6) parcourt l’espace d’un signe en trente jours (-y), lorsqu’elle n’est point empêchée par les rayons du soleil. Si elle y demeure pendant quarante en s’y arrêtant, elle regagne ce nombre de jours qu’elle a tardé dans un signe, et accomplit son cours en retournant au même signe d’oii elle a commencé son chemin en quatre cent quatre-vingt-cinq jours. L’étoile de Mars fait son cours en six cent quatre-vingt-trois jours ou environ, passant dans tous les signes et revenant à celui d’ou elle est premièrement partie ; elle accomplit toujours ce même nombre de jours, parce que, si elle a été plus vite en certains signes, elle s’arrête en d’autres. successives de la lune et du soleil ; mais ici l’auteur entend la révolution périodique, c'est-à-dire celle qui se termine au même point où elle a commencé. (6) Vénus 11 e s’éloigne jamais du soleil de plus de quarante-huit degrés, et Mercure de plus de vingt- huit. (7) Vitruve a du entendre plus de quarante jours, parce que le chemin que Venus fait dans les douze signes n’irait qu’à quatre cents jours, supposé que n’étant point empêchée, elle ne demeurât que quarante jours dans chaque signe.

182 YITRUYE, Jupiter va plus lentement, et, par un mouvement opposé à celui du ciel, il parcourt chaque signe en trois cent soixante-cinq jours ou environ. Il reste onze ans et trois cent soixante-trois jours à revenir au signe dans lequel il était douze ans auparavant. Enfin Saturne (8) est trente et un mois et quelques jours à parcourir un signe, et ne se retrouve qu’après vingt-neuf ans et cent soixante jours dans le même signe ou il était d’abord. Le mouvement de cette planète paraît plus lent parce qu’elle est, pour ainsi dire, à l’extrémité du ciel, ce qui fait qu’elle décrit un cercle beaucoup plus grand. Quand les planètes, qui font leur cours au-dessus du soleil, sont en trine aspect (9) avec lui, elles n’avancent plus ; mais elles s’arrêtent ou même reculent en arrière jusqu’à ce que le soleil, changeant cet aspect, passe à un autre signe. Il y en a qui croient que cela se fait parce qu’alors le soleil, étant fort éloigné de ces planètes, ne leur communique que peu de lumière (10), ce qui fait que, n’en ayant pas assez, s’il faut ainsi dire, pour se conduire dans leur chemin, qui est fort obscur, elles s’arrêtent. Mais je ne puis être de cette opinion, parce que la lumière du soleil s’étend trop visiblement par tout le ciel pour laisser croire qu’elle soit affaiblie et comme obscurcie par l’éloignement, puisque nous ne cessons pas de la voir (11) lorsque ces étoiles s’arrêtent ou font ce mouvement rétro- (8) Si; comme Yitruve dit, et comme il est vrai, Saturne achève son cours en vingt-neuf ans et cent soixante jours , il faut qu’il soit dans chaque signe vingt-neuf mois et ving-six jours, donnant trente jours à chaque mois ; car ce temps, qui fait huit cent quatre- vingt-seize jouis multipliés pu- douze, fait dix mille sept cent cinquaute-deux jours, qui font le nombre des jours de vingt-neuf ans cent soixante jours. Il faut donc lire XXIX mois et quelques jours, au lieu de XXXI mois; parce qu’il est vraisemblable qu’un copiste a mis l’I après les troix X, au lieu de le mettre avant le dernier. (9) (Des nouveaux Editeurs.) Lesastronomes distinguent quatre aspects pour les planètes, savoir : trine, quadral, sextile et diamétral. Quand une planète est séparée d’une autre par l’espace de quatre signes, qui font justement le tiers des douze qui composent tout le cercle du Zodiaque, ils appellent cela trine aspect ; quand elles sont séparées par trois signes qui en font le quart, ils appellent cela quadral aspect ; quand elles sont séparées par deux signes qui en font le sixième, il appellent cela sextile aspect; et quand elles sont séparées par six S'gnes, qui font la moitié du Zodiaque, ils appellent cela diamétral aspect ou opposition. (10) Barbaro examine sérieusement ce raisonnement , et témoigne n’être pas entièrement persuadé que la raison qui fait que les planètes retardent leurs cours , quand elles sont rétrogrades , se doive prendre de l’incertitude où elles sont du chemin qu’elles doivent tenir, à cause de l’obscurité de l’endroit par où elles passent lorsqu’elles sont éloignées du soleil. IVlais il ne s’explique point sur les raisons qu’il a de ne demeurer pas d'accord de cette théorie, et il ne dit point si ce qui le fait douter est le peu d’apparence qu’il y a que les planètes les plus éloignées, comme Saturne et Jupiter, ne soient pas suffisamment éclairées dans leur chemin, par la raison que ces astres r étant des êtres divins, doivent avoir la vue pour le moinsaussi bonne que nous, qui sommes suffisamment éclairés en notre chemin par la lumière du soleil, quelque éloigné qu’il soit de nous. (11) Je lis ut etiam nobis appareat,  au lieu de «*

LIVRE IX.' 183 grade; car, si notre vue est assez bonne pour voir la lumière du soleil, qui est si éloignée, pourra-t-on croire que ces planètes, qui sont des êtres divins, demeurent dans l’obscurité, faute de pouvoir apercevoir cette lumière? C’est pourquoi j’aimerais mieux dire ( 12 ) que la chaleur attire tout à elle ; car nous voyons en effet qu’elle fait élever les fruits de la terre, qu’elle enlève jusqu’aux nues les vapeurs des fontaines, quand il se fait un arc-en-ciel ; et qu’ainsi l’ardeur puissante que possède le soleil, lorsqu’il darde ses rayons en triangle, attire à lui les étoiles qui le suivent, arrête celles qui le devancent, et, modérant leur course, les empêche de s’avancer et les contraint même de reculer pour rentrer dans le signe d’un autre triangle. On pourra demander pourquoi le soleil, par sa chaleur, retient plutôt les planètes qui sont éloignées, comme quand elles sont dans le quatrième signe, que celles qui sont dans le second ou dans le troisième! Yoici ce que j’ai à dire là-dessus : c’est qu’il faut supposer que les rayons du soleil, pour faire la figure d’un triangle équilatéral dans le ciel, ne peuvent être ni plus ni moins étendus que jusqu’au quatrième signe (i 3 ) , et que si ces rayons, pour faire leur effet, se répandaient circulairement par tout le monde et qu’il ne fût pas nécessaire qu’ils s’étendissent en droite ligne pour former un triangle, il est certain qu’ils brûleraient tous les corps qui seraient trop rapprochés. C’est ce qu’Euripide, poète grec, a très-bien remarqué lorsqu’il dit, dans la fable de Phaéton, que ce qui est éloigné du soleil en est beaucoup plus échauffé (14), et que qui en est proche n’a qu’une chaleur modérée. etiam nolis apparet , ainsi qu’il y a dans tous les exemplaires. (12) Cette opinion de Vitruve sur la station ou rétrogradation des planètes est rapportée par Pline, qui en parle comme en étant le premier auteur, et il l’explique ainsi : Stella solis radio percussa inhibentur rectum agere cursum , et ignea vi levantur in sublime. (13) J’ai cru qu’il fallait lire jusqu’au quatrième, bien qu'il y ait dans le texte ad quintum.  Ma raison est que, dans la doctrine des aspects des planètes, le sextile est par l'éloignement de deux signes, le quadrat par celui de trois, et le trine par celui de quatre, de même que l’opposition est par celui de six7 Or il y a apparence que dans le premier exemplaire le nombre quatre était marqué IV, et que, le caractère I ayant été effacé, on a écrit ad quintum  au lieu de ad  IV qu’il y avait dans l’original. Et on ne peut pas dire que, parce que le point qui termine le quatrième signe est le commencement du cinquième, Vitruve a entendu que le soleil est au cinquième signe quand il a achevé le quatrième ; car ce qui est dit ici du cinquième signe est pour répondre à ce qui a été demandé un peu avant : savoir, pourquoi le soleil, par sa chaleur, retient plutôt les planètes qui sont dans le signe dont il s’agit que celles qui sont dans le second ou dans le troisième. Car il est évident que le second ou le troisième, qui sont comparés à celui dont il s’agit, sont appelés comme le signe où se font les autres aspects. Or, ayant été dit que l’aspect trine se fait au cinquième signe parce que le soleil l’a atteint, il faudrait dire aussi que les autres aspects sont faits au troisième et au quatrième signe, et non au second et au troisième. (14) L’opinion que l’on peut avoir que le soleil échauffe davantage les corps qui sont éloignés est fondée sur ce que la moyenne région de l’air, qui est

184 yiTRUVE, De loin sa chaleur est brûlante , De près elle est moins violente. De sorte que la raison, confirmée parle témoignage de cet ancien poète, semble donner assez de force à mon opinion pour assurer que les choses sont telles que je les ai expliquées ci-dessus. La planète de Jupiter, qui fait son cours entre Mars et Saturne, le fait plus grand que Mars et moins grand que Saturne, et ainsi généralement pour les autres étoiles : plus elles sont éloignées du dernier ciel et rapprochées de la terre, moins elles semblent employer de temps pour achever leur cours, parce que celles qui font leur cours dans un petit cercle devancent et passent plusieurs fois dessous celles qui sont plus élevées ; de même, si sur la roue d’un potier on place sept fourmis dans autant de cannelures creusées autour du centre de la roue, et toutes plus grandes l’une que l’autre à mesure qu’elles s’éloignent du centre, en sorte que les fourmis soient contraintes de marcher en rond, pendant que la roue va d’un mouvement contraire à celui qu’elles font en marchant, il est certain qu’elles ne laisseront pas, nonobstant le mouvement contraire de la roue, de poursuivre leur chemin, et que celle qui marchera le plus près du centre de roue aura bien plus tôt achevé son tour que celle qui sera dans la dernière cannelure, quoique l’une marche aussi vite que l’autre ; mais celle placée dans la dernière cannelure a un bien plus grand cercle à parcourir que l’autre : de même les astres qui vont contre le cours universel du ciel font chacun leur cours particulier ; mais ce cours universel qui s’achève en un jour les rapporte inégalement vers le lieu d’oii iis viennent. Or il y a des étoiles tempérées; d’autres sont chaudes; d’autres sont froides; et cela vient de ce que tout feu pousse la flamme en haut. C’est par cette raison que le soleil enflamme (i5) et brûle par ses rayons tout cet espace appelé œther qu’il a au - dessus de lui, et que l’étoile de Mars qui passe par là est fort plus proche du soleil, nous paraît plus froide que la basse, qui en est plus éloignée ; mais la conséquence que l’on tire de cette expérience est fausse, parce que la moyenne région n’est pas froide à cause de la faiblesse de la chaleur du soleil, mais parce que les coi-ps qui sont en cet endroit sont moins capables de rece- voir.l’impression de ces rayons, faute de l’opacité nécessaire pour cela, et qui, arrêtant les rayons du soleil, est cause de la chaleur que le soleil produit dans les corps transparents où ses rayons ne sont point arrêtés ainsi qu’ils sont sur la terre. ^ (15) Cette raison s’accorde mal avec ce que l’auteur a dit, savoir, que le soleil échauffe’davantage les corps qui sont éloignés de lui. q , j. ; . * d

LIVRE IX. 185 ardente , tandis que celle de Saturne, qui est plus éloignée et qui touche aux extrémités du ciel, qui sont gelées, est extrêmement froide. Jupiter, qui marche entre l’un et Fautre, étant également éloigné de ces deux causes de la chaleur et du lroid, se trouve dans une atmosphère tempérée. Après avoir exposé ici tout ce qui m’a été enseigné par mes maîtres sur le cercle des douze signes, sur les sept planètes, sur la différence de leur puissance et de leur mouvement, et par quelles raisons et selon quels nombres, en passant d’un signe h un autre, elles achèvent leur cours, je dirai maintenant comment la lumière de la lune croît et décroît, ainsi que je Fai encore appris des anciens. Bérose, venu du pays des Chaldéens, publia le système qu’il avait enseigné dans l’Asie. Il dit que la lune est une boule dont une moitié est éclatante de lumière, et Fautre est de couleur bleue : que cela lui arrive lorsque, faisant son cours, elle se rencontre sous le globe du soleil, parce qu’alors, attirée par l’ardeur de ses rayons, elle retourne vers lui sa partie brillante à cause de la sympathie que ces deux lumières ont entre elles; attirée ainsi sous le soleil, elle tourne sa partie éclatante vers le haut, et Fautre qui ne l’est pas n’est point visible, parce qu’elle est couleur de l’air. Lorsqu’elle se trouve donc perpendiculairement sous le soleil, toute la lumière est retenue au-dessus, et en cet état elle est appelée première lune; lorsque, s’avançant ensuite vers l’orient, elle n'est plus si fortement attirée par le soleil, l’extrémité de sa partie éclatante se laisse voir à la terre comme une petite ligne de lumière ; en ce moment elle est appelée seconde lune: quelques jours après, quand elle s’éloigne davantage, elle est appelée troisième lune; et enfin quatrième lune, au septième jour, quand, le soleil étant à l’occident et la lune entre l’orient et l’occident, c’est-à-dire au milieu du ciel, elle tourne vers la terre la moitié de sa partie éclatante, parce qu’elle est éloignée du soleil de la moitié du ciel. Enfin, lorsqu’il y a entre le soleil et la lune tout le plus grand espace du ciel, et quelle a passé à l’occident ; lorsque le soleil regarde l’orient, alors, comme elle est éloignée du soleil autant qu’elle le peut être, elle fait voir sa partie éclatante tout entière, ce qui arrive le quatorzième jour ; ensuite, diminuant de jour en jour, elle accomplit le mois lunaire en s’approchant et se reculant du soleil. Le mathématicien Aristarque, qui était natif de Samos, a une autre opinion, qu’il fonde sur des raisons très-fortes, tirées de la connaissance qu’il avait de plusieurs sciences ; et voici quel est son sentiment. Il est évident, dit-il, que la lune n’a point de lumière par elle-même , mais qu’elle est comme un miroir qui reçoit celle du soleil ; car, parmi les sept planètes, la lune est celle qui fait son cours Tome 11. 24

186  YITRUYE, le plus près de la terre et en moins de temps ; elle passe chaque mois sous le soleil : le premier jour, pendant qu’elle se trouve cachée sous son disque, elle paraît obscurcie; et, dans cet état de conjonction avec le soleil, il n’y a que la partie qui regarde le soleil (i6) qui soit éclairée : en cet état elle est appelée nouvelle lune. Le jour d’après onia nomme seconde lune, parce que , passant plus avant et s’éloignant un peu du soleil, elle laisse voir une petite partie de l’extrémité de son disque, qui est éclairée ; le troisième jour qu’elle s’éloigne un peu davantage, cette lumière commence à croître, et ainsi s’éloignant tous les jours, lorsqu’au septième quand le soleil se couche elle en est éloignée environ de la moitié du ciel, elle ne fait voir que la moitié de sa partie éclairée. Le quatorzième jour, lorsqu’elle lui est diamétralement opposée, c’est la pleine lune, et elle se lève lorsque le soleil se couche, parce tout l’espace du ciel est entre deux ; elle a le soleil en face, et elle renvoie toute la lumière (17) qu’elle en reçoit. Le dix-septième jour, lorsque le soleil se lève, elle est proche du couchant. Le vingt et unième, le soleil étant levé, la lune est environ au milieu du ciel, et la partie qui regarde le soleil est illuminée, le reste ne paraissant point : et ainsi, continuant sa course, elle se trouve le vingt-huitième sous le soleil, et alors elle achève son mois. Il me reste à expliquer comment le soleil, passant chaque mois dans un signe, augmente ou diminue et les jours et les heures. (16) J’ai l'emis ici en sa place une ligne que je crois avoir été transposée ; car il y a dans tous les exemplaires : Itaque quoi mensibus (  c’est-à-dire singulis mensibus), sub rotam solis radiosqueprimo die aniequam prœterit latens obscuratuf, et quoniam est cum sole, nova vocatur , etc. Quolidie vero üiscedens cum pervertit ad diem septimum, dis tans a sole occident e, circitcr médias coeli regiones dimidia lacet , et ejus qttœ ad so- tem pars spécial ea est illuminata.  Or ces mots et ejus quœ ad solem pars spectal ea est illuminata,  ne sont point en leur place et ne signifient rien ; c’est pourquoi je les ai mis ainsi en leur ordre. Itaque quot mensibus sub rotam radiosque primo die aniequam prœterit, latens obscuratur, et ejus quœ ad solem pars spectat y  ea ( tantum ) est illuminata, et quoniam est cum sole, etc. (17) Ce texte n’a point de sens dans tous les exemplaires, où il y a que quand la lune est pleine, totius orbis solis in se recipit splcndoreni :  car il est toujours vrai qu’en quelque état que soit la lune, elle reçoit toujours la lumière du soleil d’une même manière; mais elle ne renvoie vers la terre toute la lumière qu’elle reçoit du soleil que lorsqu’elle est pleine. C’est pourquoi j’ai cru qu’il faut lire totius orbis a se rejicit splendorern ;  car, bien qu’en tout temps la lune rejette absolument toute la lumière du soleil, de même qu’elle la reçoit toujours tout entière, il est pourtant vrai qu’il ne s’agit ici que de ce que la lune fait à l’égard de la terre, sur laquelle elle renvoie tantôt plus, tantôt moins de cette lumière, quoiqu’elle la reçoive toujours également. ■ a =»QOO «

LIVRE IX. 187 «MéMc«< mmmmmmmcmm» Ci Me w N M w t Méé n wcM emH^^cw wmwwtt wwtw wmwwwwcttwwowwcwwmtwc^tww -m t wMe w M wwwowoctww* »c«m CHAP1TRK V. DU COURS DU SOLEIL DANS LES DOUZE SIGNES DU ZODIAQUE. Lorsque le soleil arrive à la huitième partie du signe du Bélier (i), il produit l’équinoxe du printemps ; et alors passant la queue du Taureau (2), et ensuite s’avançant vers les Pléiades, au-delà desquelles paraît la moitié de devant du Taureau, il a parcouru plus.de la moitié du ciel (3) en tirant vers le Septentrion. Sortant du Taureau pour entrer dans les Gémeaux au lever des Pléiades, il s’élève davantage sur la terre ( 4 ), et les jours croissent de plus en plus. Alors s’avançant encore depuis les Gémeaux jusqu’à l’Ecrevisse, qui est celui des signes qui occupe le moins d’espace, lorsqu’il est parvenu à sa huitième partie, il marque le solstice de l’été, et, continuant son cours, il va jusqu’à la tête et jusqu’à la poitrine du Lion, qui sont des parties attribuées à l’Ecrevisse. Depuis la poitrine du Lion et les extrémités de l’Ecrevisse, achevant dépasser le Lion, il diminue les jours en diminuant les arcs qu’il fait sur l’horizon, et revient à faire les jours égaux à ceux qu’il faisait dans les Gémeaux. Ensuite passant du Lion dans la Vierge, et s’avançant jusqu’au repli qui pend de son vêtement, il rend encore les arcs qu’il fait sur l’horizon plus petits, et les jours sont pareils à ceux qu’il faisait (1) Colamelle apporte la raison pour laquelle les solstices et les équinoxes, parmi les anciens, n étaient pas au commencement des signes, mais à leur huitième partie : savoir que cela se faisait ainsi, parce qu’on suivait les fêtes qui avaient été mises vers ce temps-là de l’année où Eudoxes, Meton et les autres anciens astronomes avaient cru qu’étaient les points des équinoxes et des solstices, quoique dans la vérité ils soient au commencement des signes, ainsi que Hip- parchus l’a enseigné depuis. (2) Pline met les Pléiades dans la queue du Taureau, ce qui est contre l’usage des astronomes, qui n’attribuent les étoiles de la constellation du Taureau qu’à la moitié dedevant; car, quand même on entendrait par la queue du Taureau l’extrémité de la constellation , il n'est point vrai que les Pléiades soient dans cette extrémité, mais entre cette extrémité et la tête, ainsi que Vilruve le dit. (3) C’est-à-dire le cercle équinoxial qui divise le ciel en deux parties égales. (4j C’est-à-dire qu’à midi il est plus éloigné de l’horizon.

188 VITRUYE, pendant qu’il était dans le Taureau. De là passant par les replis de la robe de la Yierge qui occupe le commencement des Balances, et arrivant au huitième degré de la Balance, il marque l’équinoxe d’automne, faisant des arcs égaux à ceux qu’il faisait étant dans le signe du Bélier. Après cela, entrant dans le Scorpion lorsque les Pléiades se couchent, il diminue les jours en s’approchant des parties méridionales, et il les rend encore plus petits quand, sortant du Scorpion, il touche aux cuisses du Sagittaire ; mais lorsqu’il commence à entrer dans les cuisses du Sagittaire, qui est une partie du ciel qui appartient aussi au Capricorne, il occupe sa huitième partie*, alors il parcourt l’espace du ciel qui est le plus petit. Et c’est de cette brièveté des jours qu’on les appelle Bruma.  Après être passé du Capricorne dans le Yerseau, il fait croître les jours et les rend égaux à ceux du Sagittaire. Du V erseau il entre dans les Poissons, au moment oii souffle le vent Favonius, et il égale les jours à ceux du Scorpion. C’est ainsi que le soleil allonge ou accourcit les jours et les heures, en passant par les signes en des temps différents. Il me reste à parler maintenant des autres constellations qui sont à droite et à gauche du Zodiaque, et qui sont placées et représentées dans les régions méridionales et septentrionales du ciel.

LIVRE IX. 189 CHAPITRE VI. DES CONSTELLATIONS SEPTENTRIONALES (l). La constellation nommée par les Grecs Arctos  ( 2 ) et Helice ( 3), cpii est située au septentrion, a auprès d’elle son gardien, non loin duquel est la Yierge, qui a en son épaule droite une étoile fort brillante que les Latins appellent Provinde- miam , et les anciens Grecs Prothrygeton ( 4) j mais celle qui est dans l’Epi (5) est encore plus éclatante. Il y a à l’opposite une étoile qui est au milieu des genoux du gardien de l’Ourse, appelée Arctums ( 6); et, près de là, au droit de la tête de l’Ourse, le long des pieds des Gémeaux, est le Charretier, dont les pieds sont au-dessus de la corne gauche du Taureau. Cette constellation a une étoile que l’on nomme la Main du Charretier :  les Chevreaux et la Chèvre sont sur son épaule gauche. Au-dessus des signes du Bélier et du Taureau est située la constellation de Per- sée, dont les étoiles qui sont à droite passent au-dessus des Pléiades, et celles qui sont à gauche au-dessus de la tête du Bélier. Persée s’appuie de sa main droite sur Cassiopée, tenant de la gauche qui est au-dessus du Charretier, la tête de Gorgone parle sommet, et la posant sous les pieds d’Andromède. Les Poissons sont près d’Andromède, le long de son ventre et du dos du Cheval, au ventre duquel il y a vers l’extrémité une étoile fort luisante , qui est aussi l’extrémité de la tête d’Andromède. (1) Je traduis sydus une constellation qui est l’amas de plusieurs étoiles , suivant l’étymologie de synod- vein ,  qui signifie marcher ensemble. Les anciens, selon Suidas, faisaient cette même distinction en Aster, qui signifie uneseule étoile, et As/ron, qui signifiait un signe composé de plusieurs étoiles. (2) C’est-à-dire, Ourse. (3) C’est-à-dire, tournoyante. (4) C’est-à-dire, qui donne les vendanges. (5) Je corrige cet endroit après Philander, en lisant spica au lieu de species. Il y a une infinité d’autres fautes dans la description de toutes ces constellations, qu’il faut suppléer par la connaissance que l’on a de la chose, qui est claire et certaine de soi. (6) Je crois qu’il faut lire Arctophitax au lieu à'Arc- turus , parce que Arcturus est une étoile de la constellation appelée Arctophitax, qui est proprement le gardien de l’Ours, appelée Bootes. Or l’étoile Ai cturus, qui signifie la queue de l’Ourse, est ainsi appelée à cause qu’elle est fort proche de la queue de l’Ourse.

190 VITRUVE, Andromède tient sa main droite au-dessus de la constellation de Cassiopée, et la gauche sur le Poisson septentrional. Le Yerseau est au-dessus de la tête du Cheval, dont les pieds touchent les ailes du Cygne (7). Cassiopée est au milieu (8), et le Capricorne a dessus lui l’Aigle et le Dauphin, qui lui sont dédiés; et auprès de ces constellations est la flèche, près de laquelle le Cygne est placé : son aile droite touche la main et le sceptre de Céphée; l’aile gauche s’étend sur Cassiopée, et sous sa queue sont cachés les pieds du Cheval (9). Le Serpent est au-dessus du Sagittaire, du Scorpion et des Balances, et touche du bout de sa tête à la Couronne. Le Serpentaire tient en ses mains le Serpent par le milieu, et pose le pied gauche sur la tête du Scorpion. Près de la tête du Serpentaire est la constellation que l’on appelle l 'Agenouillé ( 10); et il est fort aisé de connaître les deux sommets des têtes de ces deux signes, parce que les étoiles qui les forment sont assez luisantes. Le pied de l’Agenouillé s’appuie sur la tête du Serpent, qui est entre les Ourses, que l’on appelle les sept 7>/o/îs(i i). Le Dauphin se courbe au droit de la tête du petit Cheval; la Lyre est posée contre le bec du Cygne, (7) Il y aurait contradiction au texte si l’on ne le corrigeait, et si, au lieu de Equi unguia atlingunl aquarii genua , on ne lisait Equi unguia alliugunl avis pennas :  car il est dit ensuite que les pieds du Cheval sont sous la queue du Cygne. Cette correction est encore de PLilander. (Des nouveaux Éditeurs.) Pliilander et Perrault ont cru qu’au lieu à’aquurii genu i  il fallait lire avis pennas.  L’idée n’était pas mauvaise; mais Galiani trouve avec raison cette correction un peu forcée ; il propose celle-ci : Il est plus probable,dit-il, qu’au beu A'unguia  il faut lire auricu/œ.  Les oreilles du Cheval se dirigent, en effet, vers les genoux du Verseau ; ensuite, le mot atlingerc,  dont se sert ici Vitruve, ne si- gnifiepas toucher commelesonglesduCheval touchent les ailes du Cygne ; il signifie s'étendre pour atteindre, comme font les oreilles du Cheval vers les genoux du Verseau. (8) Pour traduire le texte en l’état qu’il est, il fau- diait dire que l’étoile du milieu de Cassiopée est dédiée au Capricorne , ce qui n’est point vrai ; car le Capricorne e>t fort éloigné de Cassiopée. C’est pourquoi j’ai cru qu’il fallait changer la ponctuation, et au lieu de Cassiopœ media est dedicata Capricornio  , suprà in altiludine Aquila et Delphinus,  j’ai pensé qu’ij faut lire Cassivpea media est (seilicet Cephei et Andro- meda) , dedica'a (sub estJ Capricornio suprà in altitu- dine Aquila (sicut) et Delphinus , parce que l’Aigle et le Dauphin sont au-dessus du Capricorne. (9) (Des nouveaux Editeurs.) Pour expliquer ce qu’on vient de lire sur la constellation du Cygne , qui 11 ’est pas conforme à ce que nous voyons sur les cartes célestes modernes, il faut supposer que du temps de Vitruve on représensentait cette constellation tout autrement qu’aujourd'hui ; c’est-à-dire qu’on plaçiitson aile gauche où l’on place présentement sa queue, et sa queue où l'on place l’aile gauche ; comme cela, l’aile gauche serait étendue vers Cassiopée et la queue couvrirait les pieds du Cheval. (10) Higynus dit que Hercule est appuyé sur le genou droit, et qu’il a le pied gauche sur la tête du Seipent. (11) Selon Van on Triones  signifie des Bœufs quasi Teriones a terendo :  mais on n’en compte que trois, parce que les autres étoiles font le Chariot. D’autres entendent par Triones  des triangles ; mais ce n’est point une chose particulière aux étoiles de la Grande Ourse de pouvoir faire des triangles.

LIVRE IX. 191 et la Couronne est placée entre l’épaule (12) du Gardien de l’Ourse et celle de l’Agenouillé. Les deux Ourses sont placées dans le cercle arctique, en sorte qu’elles se touchent par le dos, ayant le ventre tourné l’iine d’un côté et l’autre de l’autre. La petite est appelée par les Grecs Cynosura ( t 3), et la grande, Hélice.  Leurs têtes sont opposées, et leurs queues s’éloignent aussi ; car chaque tête, passant outre de chaque côté, est au droit de chaque queue. Parmi les étoiles du Serpent, il y en a une que l’on appelle Polaire >  c’est celle qui brille si fort auprès de la tête de la grande Ourse (14) ; car le Serpent, qui s’étend fort loin entre les queues des deux Ourses, tourne autour delà tête de la grande qui est près de lui ; et ensuite en se repliant il tourne aussi autour de celle de la petite Ourse, et s’étend encore le long de ses pieds, et ses replis se réfléchissent depuis la tête de la petite Ourse jusqu’à la grande, proche de son museau et de sa tempe droite. Les pieds de Céphée sont au- dessus de la queue de la petite Ourse -, et non loin de là, au-dessus du Bélier, se voient les étoiles qui composent un triangle qui a deux côtés égaux. La petite Ourse et Céphée ont beaucoup d’étoiles qui leur sont communes à elles deux. - Après avoir parlé des constellations qui sont à droite de l’Orient entre le Zodiaque et les étoiles septentrionales, il me reste à traiter de celles qui sont à gauche de l’Orient, dans les régions méridionales. (12) Tous les exemplaires ont: inter humeros cus- todis et grnicu’ati corona est ornaia ; je lis : ordinata. (13) C’est-à-dire la queue du Chien. (14) Je traduis ainsi caput rrtajoris seplentrionu. (Des nouveaux Editeurs.) Galiani a fait ici une correction que nous avons adoptée ; on lisait avant lui dans toutes les éditions : E qua Stella , quœ dicitur Palus plus elucet circum caput majoris septentrionis. Ce qui n’est pas vrai, puisque l’étoile Polaire n’est pas auprès de la tête de la grande Ourse ; mais elle fait partie ou plutôt termine la queue de la petite. Pour corriger cette erreur, Galiani a substitué le mot cau- dam  à celui de caput,  et celui de minoris  à celui de majoris.  Par là le texte se trouve d’accord avec nos cartes célestes.

192 VITRUVE, >30 000*00*00 N>OX>»**SO^a<>00000 >00000000 000*00000000000Mo )3Q»M»>9W»»»M0900WWO>WWWWW»»»W#»00»>He»8*»>0(iaaaaft«ftaMaa^t^.A ftttt , ft|ntJ|)Qt|>oo CHAPITRE Y1I. DES CONSTELLATIONS DU MIDI. 11 y a premièrement le Poisson méridional posé sous le Capricorne, et ayant sa queue tournée vers le Sagittaire ( i) : il y a un espace vide entre lui et le Sagittaire. L’autel ou Ton brûle l’encens est au-dessous de l’aiguillon du Scorpion. Proche la Balance et le Scorpion se voient les parties antérieures du Centaure „ qui tient en ses mains ( 2 ) cette constellation que les astronomes appellent la Bêle.  Proche de la Yierge, du Lion et de l’Ecrevisse, le Serpent étend une bande d’étoiles; il entoure dans ses replis la région de l’Ecrevisse, et élève sa tête vers le Lion. Il soutient la Coupe sur le milieu de son corps, et étend, sous la main delà Yierge, sa queue, sur laquelle se pose le Corbeau. Les étoiles qui sont sur son dos sont toutes également luisantes. Le Centaure est placé juste au-dessous de la courbure du ventre du Serpent et dessous sa queue. Sous la coupe et le Lion est le navire nommé Argo,  dont la proue est obscure au point d’être à peine visible ; mais le mât et les parties qui sont vers le gouvernail sont plus apparentes. Le Chien touche au Navire par le bout de sa queue. Le petit Chien, qui suit les Gémeaux, est auprès de la tête du Serpent, et le grand Chien suit le petit. Orion est en travers, sous le Taureau (3), qui le foule (1) Il y a dans le texte cauda prospûiens Ctphica : Pliilander lit Cctum  au lieu de Cephea , parce que Cé- phée est trop loin du Poisson méridional ; mais il n’est point vrai non plus que la queue du Poisson méridional soit tournée vers la Baleine, car c’est sa tête, et la queue est tournée vers le Sagittaire, qui est le centaure Cliiron. C’est pourquoi, puisqu’il s’agit de mettre un mot au lieu de Cephea , j’ai mieux aimé lire Cen- taurum  que Cctum. (2) Je corrige cet endroit, qui n’a aucun sens, et au lieu de Centauri priores parles proximœ sunt Librœ , cl Scorpio lem tenent inmanibus simulachrum id, etc.,  je lis Centauri priores partes proximœ sunt Librœ et Scorpioru tenent (seilicet priores hœ Centauri partesJ, in manibus simulachrum id, etc.  Il faut remarquer qu'il y a deux Centaures dans le ciel, savoir : le Sagittaire dont il vient d’être parlé, et l’autre Centaure qui porte le Loup. (3) J’ai suivi la correction de Pliilander, qui lit : pressas unguia Tauri  au lieu de Centauri,  parce que le Centaure est bien loin de là.

193 LIVRE IX. d’un pied. Il tient en sa main gauche un bouclier, et dans la droite une massue qu’il lève vers les Gémeaux (4). Il a sous lui ( 5 ), comme pour base, le Lièvre qui est suivi de près par le Chien. La Baleine est sous le Bélier et sous les Poissons. Il sort de sa crête une suite d’étoiles rangées par ordre, laquelle est appelée en grec Henneclon ( 7); après s’être étendue assez loin, elle vient, depuis les Poissons (8), se serrer en un nœud au haut de la crête delà Baleine. L’Éridan, comme un fleuve d’étoiles, a sa source sous le pied gauche d’Orion. L’eau que fait tomber le Yerseau passe entre la tête du Poisson méridional et la queue de la Baleine. Je viens de faire connaître les constellations dont les figures ont été formées dans le ciel par l’esprit divin qui est auteur de la nature, ainsi que le philosophe Démocrite les a dessinées ; j’entends seulement celles qui se lèvent et se couchent en notre horizon et que nous pouvons voir, car de même que celles qui sont au septentrion , et qui font leurs cours autour du pôle septentrional, ne se couchent point, et ne passent jamais sous la terre; ainsi il y en a d’autres sous la terre qui tournent aussi autour du pôle méridional, demeurant toujours cachées sans se lever sur la terre • ce qui fait que l’on ne sait point quelle est leur figure, comme cela se prouve par l’étoile appelée Canope ( 9), que nous ne con- (4) (Des nouveaux Éditeurs.) Perrault dit : II tient de la main gauche une massue qu’il lève mers les Gémeaux ; et il donne une note ainsi conçue : « Je corrige le » texte, et je lis : et eam ad Geminos tollens,  au lieu de « alleram ad Geminos tollens , parce que la vérité est » qu’Orion lève vers les Gémeaux sa massue, qu’il tient » de la main gauclie, et non pas de l’autre main. » C’était bien de corriger, et le passage en avait besoin ; mais, selon nous, la correction de Galiani est préférable; car la substitution de et eam  au mot alteram  ne convient pas à la manière dont cette constellation est disposée, et est très-contraire à l’usage, puisque l’on ne tient pas ordinairement une massue de la main gauche. Suivant donc Galiani, dont nous avons adopté la correction, il faut lire : manu loeva tenens clypeum  , clavam altéra ad Geminos tollens ;  ce qui est très-conforme à la manière dont on a toujours représenté cette constellation. (5) J’ai suivi la correction de Philander, qui , au beu de caput ejus lasim est Lepus,  lit : apudejus basim estLepus , c’est-à-dire, le Lièvre est à l’endroit de sa base, pour' dire : le Lièvre lui sert de base. Tome H. (6) Il faut entendre que Yitruve veut dire le contraire de ce qu’il dit; car il dit que le Chien sert de base à Orion ; ce qui n’est point vrai, parce que c’est le Lièvre, et non pas le Chien, qui est sous les pieds d’Ürion ; de sorte qu’au lieu de Canis parvo intcrvallo insequens Leporem , je croirais qu’il faudrait lire : Cani parvo intcrvallo assidens Lepus , parce qu’outre que le Chien n’est point sous Orion, il n’a aussi jamais ete représenté dans les globes comme suivant le Lièvre , mais assis auprès du Lièvre. (7) C’est avec raison que Philander dit que ce mot, qui signifie les délices de Mercure ,  n’appartient point au sujet. Baldus croit qu’il faut lire Harmcnode,  c’est- à-dire un nœud qui est la joncture et l’assemblage des liens qui attachent les Poissons. (8) Il y a Serpentium  dans le texte, au lieu de Pis- cium,  que Philander a corrigé. (9) (Des nouveaux Éditeurs.) Cette étoile, appelée du nom du pilote de Menelaüs, est très-remarquable par sa grandeur ; elle fait partie de celles qui composent la proue du navire, et elle n’est pas aperçue de ceux qui habitent le nord. 25

V1TRUVE 194 naissons que par les rapports des marchands qui ont voyagé dans les extrémités de l’Égypte et jusqu’aux terres qui sont au bout du monde. J’ai enseigné exactement quel est le cours des astres autour de la terre, et quels sont les douze signes du Zodiaque, avec la disposition des étoiles qui sont vers le septentrion et vers le midi, parce que la construction des anaîemmes dépend du mouvement de rotation que fait le monde, du cours que le soleil fait dans les signes du Zodiaque, par un mouvement contraire, et des ombres équinoxiales des gnomons. Quant au reste de cette science, XAstrologie,  qui consiste à faire savoir quelle est l’influence des douze signes, quelle est celle du soleil, de la lune et des cinq autres planètes sur la vie des hommes, il faut s’en rapporter aux Clialdéens, qui possèdent particulièrement cette science que l’on appelle Généthliologie ( io), qui explique comment on peut connaître par les astres le passé et l’avenir -, car les savantes découvertes qu’ils nous ont transmises dans leurs écrits font voir combien, parmi eux, il y avait d’hommes habiles et instruits. Le premier fut Bérose qui, ayant débarqué dans l’île de Co, établit une école dans la ville de ce nom, oii il enseigna cette science. Antipater et, après lui, Achinapolus, ayant étudié ce système, ont démontré ensuite que la généthliologie  doit être fondée plutôt sur la conception que sur la naissance. Ceux qui voudront connaître les principes des choses qui sont dans la nature et les causes qui produisent tous les effets qui se voient au monde devront consulter et lire attentivement les ouvrages que nous ont laissés Thalès de Mi- let, Anaxagore de Clazomène, Pytbagore de Samos, Xénophante de Colophon, et Démocrite d’Abdère, qui ont écrit leurs découvertes et leurs observations sur ces matières. En suivant les mêmes systèmes, Euchæmon (n), Galippius, Meto, Philippus, Hipparchus, Aratus et les autres astrologues, ont fait, à l’aide de la P arapegmcitique ( 12), des observations plus exactes, qu’ils ont laissées à la pos- (10) Ce mot signifie l’art de raisonner sur les naissances. (11) Turnèbe corrige cet endroit, et, au lieu de Eudœmon, Callipptus , Meto ,  qui sont dans les exemplaires imprimés, il lit : Euchæmon , Calippius, Meto , qui sont les noms des illustres astronomes dont Pto- lornée fait mention. (12) J’ai traduit parapegmata , l’usage des instruments qui servent aux observations astronomiques , suivant l’opinion commune et contre le sentiment de Saumaise, qui croit que parapegma ,  en cet endroit, signifie une table d’airain sur laquelle étaient graves la figure du ciel, le lever et le coucher des étoiles et les saisons de l’année ; de sorte que parapegma , selon Saumaise, est l’effet et la production de la science même qui a été trouvée par les moyens qui sont appelés parapegmata  par ceux qui suivent l’opinion vulgaire. Mais cette opinion vulgaire me semble être plus conforme au texte, parce qu’il est dit que les astronomes ont trouvé la science des astres par la parapeg- matique : siderurn occasus et ortus parapcgmatum disciplina invcnerunt.  Or parapegma  est un mot grec quï

LIVRE IX. 196 térité, sur le lever et le coucher des étoiles, et sur les saisons de Tannée. Ces sciences, que possédaient ces grands hommes, méritent vraiment notre admiration , puisqu’ils ont tellement travaillé que les prédictions qu’ils ont faites des changements du temps (i3) ont paru venir d’une connaissance plus qu’humaine. Il est donc raisonnable de s’en rapporter à eux sur des choses qu’ils ont étudiées avec le plus grand soin. signifie en général une chose clouée et fichée quelque part, comme sont les lames d’airain dans lesquelles les lois, les déclarations des princes et les bornes des héritages étaient gravées, et que la-langue française exprime assez bien par le mot d’afficlie. Mais il signifie aussi l’assemblage de plusieurs pièces ; ce qui convient bien aux instruments de mathématiques qui servent aux observations astronomiques. (13) L’argument de Vitruve est bon quant .à la forme ; mais la principale des propositions est fausse, qui est que les astrologues prédisent le changement des saisons, et l’on peut, par le même raisonnement, conclure fort bien que les prédictions que les astrologues font du changement du temps étant fausses, comme elles le sont, celles qu’ils font de la fortune des hommes le doivent être encore davantage, parce que la raison du peu de succès de leurs prédictions en ce qui regarde la fortune des hommes, qui est la liberté de leur volonté, manque à l’égard des éléments qui, n’ayant rien qui résiste aux impressions des astres, ne devraient jamais manquer de faire paraître les effets de ces impressions conformes aux prédictions des astrologues, si ces philosophes avaient la connaissance des causes de ces impressions.

196 VITRLVE, REMARQUES SUR LES CHAPITRES Y, VI ET VII, ET RELATIVES A L’ASTRONOMIE. La division des cieux en constellations est fort ancienne. Les découvertes qu’on a faites en Egypte prouvent que, dans les anciens temps, ces peuples représentaient l’assemblage de plusieurs étoiles sous la figure d’un homme, d’un animal ou de quelque autre chose. M. Desnon a découvert, dans le grand temple d ’lsis à Tentyris ,  un planisphère représenté en bas-relief, d’après lequel on ne peut douter que ce ne soit chez les Égyptiens que les Grecs avaient pris les images de leurs signes. Le ciel étoilé a trois parties principales : celle du milieu ou le Zodiaque, celle qui est au nord du Zodiaque, et celle qui est au midi. Vitruve en a parlé dans les chapilres précédents ; mais, d’après ce qu’il dit, il paraît que les figures des constellations n’étaient pas précisément placées, de son temps, comme elles le sont aujourd’hui, ni composées des mêmes étoiles, à moins qu’on ne suppose que les copistes ignorants sur cette matière n’aient fait un grand nombre de fautes. On a vu combien il a fallu corriger pour accorder le texte de Vitruve avec nos cartes célestes publiées par Jean Boyer. Beaucoup d’auteurs ont prétendu que Ptolomée était le premier qui avait dressé un catalogue d’etoiles, et en avait formé quarante-huit constellations, dont douze autour de l’écliptique, vingt-une dans la partie septentrionale du ciel, et quinze dans la partie méridionale. On voit combien ces auteurs se sont trompés, puisque Vitruve , qui écrivait au moins cent quarante ans avant l’astronome d’Alexandrie, parle de toutes ces constellations, et les divise de même que lui : et Vitruve suit la division que le philosophe Démocrite avait faite avant lui. On a depuis ajouté de nouvelles constellations qui n’avaient pas été observées de leur temps : telles que la chevelure de Bérénice et Antinous, dans la partie boréale. Les astronomes modernes qui ont voyagé dans l’hémisphère austral, après en avoir observé les étoiles , en ont formé aussi de nouvelles constellations. Jean Boyer en a ajouté douze autres, et l’abbé de la Caille, quatorze. On regarde les Clialdéens comme les pères de l’astronomie : ils ne se bornèrent pas à connaître l’état du ciel, le cours des astres; ils cberchèrentà tirer meilleur parti deleur science, en se rendant plus importants aux yeux du vulgaire. D’après l’aspect, la position des corps célestes et les influences qu’ils leur attribuaient, ils s’avisèrent de prédire l’avenir. Us en imposèrent bien aisément. En effet, comme ils annonçaient exactement, dans leurs éphémérides, le cours du soleil pour chaque jour de l’année, les changements de lune, le mouvement des planètes, enfin comme ils prédisaient les éclipses, on ne douta pas qu’ils n’eussent un commerce direct avec le ciel. On n’entreprenait rien d’important sans avoir consulté les astrologues. Us prétendaient surtout

LIVRE ix: 197 décider quelle serait la destinée d’un homme , en examinant quel était l’aspect des astres à l’instant de sa naissance et de sa conception. Le Zodiaque , comme nous l’avons vu, étant divisé en douze parties égales, ces douze portions avaient chacune leur attribut, comme les richesses, la science, etc., etc. La portion la plus décisive était celle qui était près de monter et de paraître sur l’horizon lorsqu’un homme venait au monde. Les planètes étaient divisées en favorables, nuisibles et mixtes : c’est cette science que Vitruve nomme la Généthlioïogie.  Elle pénétra dans la Grèce avec l’astronomie. Les Grecs, très-amateurs du merveilleux , donnèrent beaucoup dans cette science chimérique. Vitruve et Pline nous apprennent que Bérose, qui était prêtre du temple de Belus, à Babylone, fut le premier Chaldéen qui enseigna cet art dans la Grèce. Pline ajoute que les Athéniens furent si contents de ses prédictions qu’ils firent placer sa statue, avec une langue dorée, dans leur gymnase. Les Grecs aimaient les sciences, ils y étaient très-hahiles -, mais ils aimaient encore davantage le merveilleux , il n’est donc pas étonnant qu’ils aient rendu de semblables honneurs à Bérose. A ces préjugés près, on ne peut nier qu’ils ne fussent très-instruits dans l’astronomie. Nous avons vu, par tout ce que Vitruve a dit jusqu’à présent, combien ils connaissaient l’état du ciel et le cours des astres ! Quoique privés du télescope et de beaucoup d’autres instruments qui ont été si utiles aux astronomes modernes, ils n’en connaissaient pas moins le cours des planètes, et ils avaient formé à peu près les mêmes systèmes que nous avons aujourd’hui. Leurs voyageurs n’avaient pas encore pénétré vers le pôle austral, et par le raisonnement ils étaient parvenus à savoir que, dans la partie du ciel qui y correspond, les étoiles ne se couchaient pas plus qu’elles ne le font dans le nord. C’est dommage qu’à tant de connaissances ils mêlaient les idées les plus absurdes. On voit que Vitruve était persuadé qu’on pouvait connaître l’avenir par l’aspect des astres ; mais il ne dit pas comment, et il nous renvoie aux ouvrages des Chaldéens, parce que celte science était inutile pour la confection des cadrans solaires, objet de ce livre. On a continué à croire qu’on pouvait lire dans l’avenir en examinant les astres, au point que le mot Astrologie  signifiait également l’art de connaître le ciel et celui de prédire l’avenir. Il n y a pas long-temps qu’on est revenu de cette folie et qu’on a désigné par le nom d Astronomes ceux qui s’occupaient de l’étude du ciel et du mouvement des astres, et par celui à. Astrologues ceux qui prétendaient prédire l’avenir par l’aspect, les positions et l’influence des corps célestes.

198 VITRUVE, DE LA MANIERE DE FAIRE LES CADRANS AU SOLEIL ET DES OMBRES DES GNOMONS AU TEMPS DES ÉQUINOXES A ROME ET EN D’AUTRES LIEUX. 'P'-g-'Ç- Nous nous contenterons d’expliquer la manière de décrire les Cadrans et comment les jours augmentent ou diminuent selon les mois de l’année, et quelle est la proportion de l’ombre équinoxiale (i) à son Gnomon , au point du midi. Pendant le temps de l’équinoxe, lorsque le soleil se trouve dans le signe du Bélier ou dans celui de la Balance, que l’on divise la longueur du gnomon en neuf parties, l’ombre en aura huit à l’élévation du pôle de Rome, comme à Athènes, si le gnomon a quatre parties, l’ombre en a troisj à Rhodes, s’il est long de sept, l’ombre est de cinq*, à Tarente, s’il l’est de douze , l’ombre l’est de neuf} à Alexandrie, s’il a cinq parties, l’ombre en a quatre. C’est ainsi qu’en différents lieux les ombres équinoxiales des gnomons se trouvent naturellement différentes : c’est pourquoi, lorsque l’on voudra faire des Cadrans quelque part, il faut premièrement savoir quelle est, dans cet endroit, la longueur de l’ombre équinoxiale. (1) Je traduis ainsi dierum depalationeo, supposant que depalaUo vient de palus , un pieu , qui signifie le gnomon qui, étant fiché droit comme un pieu, fait des om- bresà midi, qui sont différentes chaque jour. Denalalio est différemment expliqué par Turnèbe et par Baldus, qui confessent l’un et l’autre ne savoir pas bien précisément ce que Yitruvea voulu exprimerpar ce mot que l’on ne trouve point dans les autres auteurs latins. Turnèbe croit que Vitruve entend par depalalio  qui est quasi pâli remotio,  cette manière d’allonger etd’accour- cir les jours, dont il sera parlé ci-après, et qui se faisait dans les clepsydres par le moyen d’un coin de bois qui, étant tiré ou poussé , faisait lever ou baisser un cône qui, fermant plus ou moins en entonnoir , en laissait tomber plus ou moins d’eau , ce qui servait à allonger ou à accourcir les heures. Baldus, qui ne trouve pas à propos de transférer aux cadrans au soleil ce qui appartient aux clepsydres, croit que depa- latio , qu’il fait venir du verbe palor , qui signifie errer et courir çà et là, dénote l’inégalité des ombres qui, augmentant et diminuant, semblent courir tantôt d’un côté tantôt d’un autre. Mais ces deux interprètes sont d’accord en ce qu’ils entendent que depalaUo est pour les changements qui arrivent à la grandeur des jours, et ils ne sont différents qu’en étymologie: je crois en avoir exprimé le sens dans ma traduction.

LIVRE IX. 199 Si l’ombre est, comme à Rome, de huit parties, le gnomon en ayant neuf, il faudra {planche  LXXYIII,/^. 4 ) tirer une ligne B, T sur un plan, au milieu de laquelle on en élèvera une autre à angles droits et à l’équerre. Gette ligne, qui est appelée Gnomon , sera divisée avec le compas en neuf parties, à commencer depuis cette première ligne qui a été tirée sur le plan 7  puis, au point ou est la marque de la neuvième partie, on mettra le centre marqué A, et, ayant ouvert le compas de la grandeur qu’il y a depuis ce centre jusqu’à la ligne du plan, ou l’on mettra la lettre B, on fera avec le compas un cercle appelé le Méridien. Après cela, dans les neuf parties qui sont depuis la ligne du plan jusqu’au centre, qui est l’extrémité du gnomon (2), on prendra la grandeur de huit parties, que l’on marquera de la lettre G sur la ligne du plan B,T ; ce sera l’ombre équinoxiale du gnomon. De ce point G, par le centre ou est la lettre A, on tirera une ligne, qui est le rayon du soleil lorsqu’il est à l’équinoxe. Gela étant fait, 011 ouvrira le compas pour prendre l’espace qu’il y a depuis la ligne du plan jusqu’au centre, et l’on fera deux marques égales sur les extrémités du cercle , l’une à gauche, vers E , et l’autre à droite, vers I. Puis on tirera par le centre une ligne qui séparera le cercle en deux, et qui est appelée Horizon par les mathématiciens. Ensuite on ouvrira le compas de la quinzième partie ( 3 ) de tout le cercle, et on en mettra une branche sur l’intersection qui est faite par le cercle et par la ligne du rayon équinoxial, 011 sont les lettres F et H. Après cela, on tirera deux lignes par ces points et par le centre jusque sur la ligne du plan, où l’on mettra les lettres T et R ; ce qui représentera le rayon que le soleil fait en hiver et celui qu’il fait en été. Or il faut que la lettre I soit à l’opposite de la lettre E, au point où la ligne passant par le centre coupe le cercle en deux, et que les lettres R et L soient à l’opposite de G et de H, et qu’ainsi la lettre N soit à l’opposite de G, de F et de A. Cela étant, on tirera deux lignes diamétrales, l’une depuis G jusqu’à L, et l’autre depuis H jusqu’à R : celle de dessus sera pour 1  hiver, et celle de dessous pour l’été. Ges lignes diamétrales seront divisées par le milieu aux points M et O, par lesquels, et par le centre A, on tirera une ligne qui ira d’une extrémité du cercle à l’autre , où l’on mettra les lettres P et Q. Gette ligne, qui est appelée Axon  par les mathématiciens, sera perpendiculaire a (2) Il y a manifestement faute au texte, car il faut ou gnomonis cxlremum  ou circuli cen/rurn,  parce que gnomonis centrum  n’a point de sens. (3) Vitruve suppose que la plus grande déclinaison du soleil est de vingt-quatre degrés , ce qui n’est pas précisément vrai, parce qu’elle n’est que de vingt-trois degrés et demi, mais cette précision n’est point nécessaire dans la confection des Cadrans au soleil.

200 VITRUVE, l’équinoxiale. Ensuite, mettant une pointe du compas sur chaque centre et étendant l’autre à l’extrémité des lignes diamétrales, on décrira deux demi-cercles, dont l’un sera pour l’été et l’autre pour l’hiver; puis, aux points ou les parallèles coupent la ligne d’horizon, on mettra la lettre S à droite, et la lettre Y à gauche ; ensuite on tirera une ligne parallèle à celle qui est appelée cixon, depuis l’extrémité du demi-cercle, ou est la lettre G, jusqu’à l’autre demi-cercle, ou est la lettre H. Cette ligne parallèle est appelée Lacotomus ( 4). Enfin on mettra encore une branche du compas sur la section que cette ligne fait avec l’équinoxial marquée X, et l’autre à l’endroit ou le rayon d’été coupe le cercle au droit de la lettre H ; et, sur ce centre qui est en ligne équinoxiale, commençant à cet intervalle du rayon d’été, on tracera un cercle pour les mois , qui est appelé Manacus ( 5). Cela étant fait, on aura la figure de l’Analemme. Par ce moyen, on pourra décrire toutes sortes de Cadrans au soleil, en quelques plans que ce soit, sur les divisions des lignes des deux solstices et de l’équateur, ou même des autres signes, par le moyen de l’Analemme, pourvu qu’en les traçant on divise les jours de l’équinoxe et ceux des deux solstices en douze parties égales. Si je n’ai pas expliqué tout cela bien en détail, ce n’est pas tant pour n’en avoir pas voulu prendre la peine que par la crainte de devenir trop long et peut- être ennuyeux, et par l’envie que j’ai de faire connaître quels sont les inventeurs de chaque espèce de Cadrans. Je ne suis point capable d’en inventer de nouveaux, et il ne serait pas raisonnable que je m’attribuasse les inventions d’autrui : c’est pourquoi je vais exposer quels sont les inventeurs des Gadrans. (4) Les grammairiens ne sont point assurés de la signification de ce mot, qui paraît grec, et qui ne se trouve point dans le traité que Ptolomée a fait de l’Analemme. L’opinion la plus commune est qu’il vient du mot grec lakis,  qui signifie une rognure de drap , et du verbe temnô,  qui signifie couper , car cette ligne appelée lacotomus  coupe une pièce du méridien. (5) La plupart des exemplaires ont monacus  sans raison. Jocundus lit manacus,  qui signifie appartenant aux mois. L’étyinologie se prend du grec man  qui, selon la prononciation commune, signifie le mois. Scali- ger croit que le mot almanach  vient de ce mot manacus.  Ce cercle représente la ligne écliptique, qui est divisée en douze par les douze signes, qui sont les douze mois, et il sert pour marquer sur la ligne du plan B, T les huit signes qui restent, outre les quatre qui sont désignés dans la figure de l’analemme de Vi- truve, savoir aux solstices P et B et ceux des équinoxes G, ce qui se fait en divisant le cercle manacus H, S,G, C, endouzeparties, et en tirant de l’intersection que font ces lignes avec la ligne H, G, qui est appelée lacotomus , la ligne A, I pour les Gémeaux et pour le Lion, la ligne A,O; pour le Taureau et pour la Vierge, la ligne A, L pour les Poissons et pour le Scorpion, et la ligne A, N pour le Verseau et pour le Sagittaire. (Voir la figure V de la planche LXXVIII.)

LIVRÉ [X 201 ♦»oww«MHewc«t»t««wù MfrOm»e4OOttto»tttWfrO«»ooo?C£o«<>cttO€€>^ccro£«t9O4&e«c>cwccccc6coetfee&ttettttecttKccc33«0« CHAPITRE IX. DE LA CONSTRUCTION ET DE l’üSAGE  DES HORLOGES (l) J COMMENT ET PAR QUI ELLES ONT ÉTÉ INVENTÉES. L’Hémicycle , creusé dans un pavé et coupé en sorte qu’il soit incliné comme l’équinoxiale ( 2 ), est, à ce que l’on dit, de l’invention de Bérose le Clialdéen. Le navire  ou hémisphère ( 3) est d’Aristarque de Samos, ainsi que le disque (4) posé sur un plan. L’astrologue Eudoxus a trouvé l’araignée (5). (1) Le mot d’horloges  en français ne signifie ordinairement que celles qui sont à contre-poids et qui sonnent ; celles qui sont à ressort et portatives s’appellent montres ; celles qui sont pour le soleil s’appellent cadrans. Néanmoins le nom d’horloge peut passer pour général , et je l’ai employé en cette signification , parce qu’il est ici nécessaire pour comprendre les deux espèces de machines à marquer les heures dont il est parlé dans ce chapitre , qui sont les cadrans au soleil et les clepsydres. (2) Il y a dans le texte ad enclyma succisum. Enclyma  signifie inclinaison ou pente. Il y a apparence que le cadran de Bérose était une plinthe inclinée comme l’équinoxiale, et que cette plinthe était coupée en hémicycle ou demi-cercle concavé au bout d’en haut, qui regarde le septentrion , et qu’il y avait un style sortant du milieu de l’hémicycle, dont la pointe répondant au centre de l’hémicycle représentait le centre de la terre , et son ombre tombant sur la concavité de l’hémicycle , qui représentait l’espace qu’il y a d’un tropique à un autre , marquait non seulement les déclinaisons du soleil, c’est-à-dire les jours du mois, mais aussi les heures de chaque jour. Car cela se pouvait faire en divisant la ligne de chaque jour en douze parties égales , ce qui se doit entendre Tome II. des jours qui sont depuis l’équinoxe d’automne jusqu’à celui du printemps, étant nécessaire d’augmenter l’hémicycle au droit des autres jours qui ont plus de douze heures équinoxiales. (3) Les deux mots scaphe  et hemisphcerium  dont Vitruve se sert pour expliquer le cadran d’Aristar- clius, sont, à mon avis, joints ensemble pour faire entendre que l’hémisphère était sphérique concave, et non point, comme quelques interprètes veulent, pour signifier que ce cadran était en ovale. Martianus Ca- pella dit que les cadrans appelés scaphia  étaient creusés en rond, ayant un style élevé au milieu ; et il y a raison de croire que l’extrémité du style répondant au centre de l’hémisphère concave faisait dans ce cadran le même effet que dans l’hémicycle. (4) Discos  en grec signifie un corps rond et plat. Mon opinion est que le disque d’Aristarque était un cadran horizontal, dont les bords étaient un peu relevés pour remédier à l’inconvénient qui a été ci-devant remarqué dans les cadrans dont le style est droit et élevé perpendiculairement sur l’horizon, car ces bords ainsi relevés empêchent que les courbes ne s’étendent trop loin. (5) Si cette araignée est celle qui est aux astrolabes , ainsi qu’il y a grande apparence, elle est décrite 26

202 VITRUVE, Quelques-uns disent qu’Apollonius a inventé le plinthe ou carreau (6), qui a été posé dans le cirque de Flaminius. Scopas de Syracuse a fait celui que l’on appelle Prostahistoromena ( 7) ; Parménion 3  le Prospanclyma y Théodose et Andréas Patroclcs , le Pelecinon ( 8) ; Dionysiodorus, le Cône , et Apollonius, le Carquois. Outre tous ces auteurs , d’autres ont encore inventé plusieurs espèces d’horloges , telles que le Gonarque , YEngonale ,  et Y Antiborée ( 9). Il y en a eu aussi quelques-uns qui ont fait, pour ceux qui voyagent, des cadrans portatifs (10), qu’ils ont décrits dans leurs livres, ou chacun peut prendre des ci-après dans ce même chapitre sous le nom d’horloge anaphorique. (6) Je corrige cet endroit suivant le conseil de Bal- dus, qui veut qu’on lise plinthum sive laterem ,  au lieu d eplinthum sive lacunar;  car plintlius  en grec et laler en latin signifient la même chose , savoir une brique oucarreau, et lacunar  signifie une chose dont la figure est tout-à-fait contraire à celle d’une brique; lacunar était une chose creuse , et plintlius  et la'.er  une chose pleine et relevée. (7) Les interprètes ont des opinions différentes sur l’explication de ce cadran : Baldus croit qu’il est opposé à celui qui est appelé prospanclyma , c’est-à-dire qui peut servir à tous les climats de la terre, au lieu que celui-ci n’est que pour les lieux dont les historiens et les géographes ont parlé. Cisaranus croit que ce nom lui a été donné parce que les figures des signes y étaient peintes , suivant ce qui est rapporté dans les fables; mais cela 11 ’est point de l’essence du cadran. (8) Les cadrans faits en hache sont probablement les cadrans ou les lignes transversales, qui, marquant les signes et les mois, sont serrés vers le milieu et élargis vers les côtés ; ce qui leur donne la forme d’une liaclie à deux côtés, qui est notre hallebarde. Les cadrans en cône et en carquois sont apparemment les verticaux qui regardent l’orient et l’occident, qui, étant longs et situés obliquement, représentent un carquois. (9) On ne trouve point ces mots dans les autres auteurs ni grecs, ni latins. Le gonarque et l’engonate semblent être dérivés du grec et signifier des cadrans faits sur des superficies différentes, dont les unes étant horizontales, les autres verticales, les autres obliques, font plusieurs angles, ce cpii fait appeler ces cadrans angulaires et pliés à cause que gony  signifie un angle et un genou. Pour ce qui est de l’antiborée, Baldus dit que c’est un cadran équinoxial tourné vers le septentrion ; mais la vérité est qu’un cadran équinoxial a deux parties , l’une tournée vers le septentrion pour le printemps et pour l’été, l’autre vers le midi pour l’automne et pour l’hiver. (10) J’interprète ainsi pensilia,  quoique horologium pensile  ne contienne pas toutes les significations que peutavoir horloge portative,  parce qu’il y a des cadrans portatifs dont on ne se sert point en les tenant pendus, mais parce que la plupart de nos cadrans portatifs sont faits avec des aiguilles aimantées, dont les anciens n’avaient point l’usage: il y a apparence qu’ils n’avaient point d’autres cadrans portatifs que ceux dont on se sert en les retenant pendus, tels que sont les cylindres et les anneaux astronomiques. Je n’ai point voulu m’étendre à expliquer plus au long la manière de faire les cadrans au soleil : il faudrait un traité exprès pour cela; je me contenterai d’en décrire seulement un qui est de mon invention, parce qu’il est nouveau et fort commode, étant portatif, universel et sans aiguille aimantée. (Voir les figures 6 et 7 de la planche LXXVIII.) C’est une espèce cl’Anneau astronomique.  Il est composé d’une boîte, d’un style qui la traverse et d’un cercle qui la suspend. La boîte a la forme d’un globe céleste, dont on a coupé de chaque côté tout ce qu’il y a depuis le plan des tropiques jusqu’aux pôles; ce qui fait que cette boîte a deux faces planes et parallèles. Sur l’une de ces faces est le cadran pour les heures, sur l’autre, il y a un calendrier où sont mar-

LIVRE IX. 203 modèles pour en faire, pourvu que l’on sache la description de l’Analemme. Les mêmes auteurs ont encore* donné la manière de faire des horloges avec l’eau: on en doit la première invention à Ctésibius, natif d’Alexandrie ; il est aussi le premier qui ait découvert la force que le vent a naturellement pour la pneumatique . Je crois que ceux qui cultivent les sciences seront bien aises de savoir comment ces choses ont été trouvées. Ctésibius, natif d’Alexandrie, était fils d’un barbier : il fut doué d’un esprit in- ' ventif et industrieux ; il excellait surtout dans Fart de la mécanique (n), pour laquelle il avait une forte inclination. Un jour, ayant envie de pendre un miroir dans la boutique de son père , en telle sorte qu’on pût aisément le hausser ou le baisser par le moyen d’une corde cachée, voici comment il exécuta cette machine, il plaça un tuyau de bois sous la poutre oii il avait attaché des pou- qués les jours des signes et des mois. Le style qui traverse la boîte, et qui représente l’axe du inonde, est mobile , afin que sa pointe, dont l’ombre doit marquer les heures, se puisse lever ou abaisser sur le plan du cadran des heures, selon les différentes hauteurs que le soleil a'tous les jours à midi. Cela se fait en adressant le degré du signe qui est marqué dans le calendrier, au droit d’un index qui est en travers sur le calendrier, et qui est immobile, étant attaché aux bords de la boîte et le calendrier étant marqué sur une plaque ronde et mobile ; car cette plaque ayant un cercle par derrière et en dedans de la boîte qui est coupée, en sorte qu’il a une épaisseur différente selon les hauteurs que le soleil a chaque jour-, il arrive qu’à mesure que l’on tourne la plaque du calendrier , ce cercle fait lever ou baisser le style, parce que le style a une branche en équerre qui appuie sur le cercle, y étant poussée par un ressort. Le cercle qui suspend la boîte représente le méridien , et son quart est divisé en quatre-vingt-dix degrés. La boîte a deux mouvements dans ce cercle : l’un est pour l’y faire tourner lorsque l’on veut incliner le cadran selon l’élévation du pôle; l’autre est pour faire que le cercle et la boîte soient en un même point, lorsqu’on veut mettre la machine dans son ctui. Pour voir l’heure qu’il est, il faut mettre le cercle méridien en l’état qu’il est dans la figure et sur le degré de la latitude du lieu, ce qui se fait en adressant la ligne équinoxi ale au degré de l’élévationdu pôle,en commençant à compter depuis le zénith, qui est l’endroit par lequel le cadran est pendu; ensuite, après avoir mis le degré du signe au droit de l’index, il faut tourner la machine jusqu’à ce que l’ombre du style frappe le limbe de la boîte. Car. cela étant, le cercle sera dans le méridien du lieu, et l’ombre sera sur l’heure. Mais il faut à chaque semestre changer la face où est le cadran, la tenant tournée en haut et vers le septentrion depuis l’équinoxe du printemps jusqu’à celui de l’automne, et la tournant en bas et vers le midi pendant l’autre semestre. À, A est la face de la boite sur laquelle les heures sont marquées. Les heures sont dans deux cercles : les unes sont pour l’hiver, et les autres pour l’été ; B, C est l’autre face de la boîte, qui a en dehors le calendrier gravé et en dedans le cercle D, D, dans la partie la plusliaute, II fait allonger le styleaux solstices, et la plus basse, N, le fait baisser aux équinoxes; E, II est la branche qui fait une équerre avec le stvle C,C, sur laquelle un ressort presse et la fait baisser lorsqu’on tournant la plaque du calendrier, on fait approcher la partie C vers la branche. Les deux faces de la boîte sont ici représentées séparées de la boîte, qui est entière dans la figure qui représente la machine montée. (11) Le mot de mécanique , qui est fort usité en français, contient, ce me semble, la véritable signification de ces mots relus artijiclosis  qui sont dans le texte, et j’ai cru que aux choses artificielles  aurait été trop vague.

204 VITRUVE, lies sur lesquelles la corde passait, et faisait un angle pour descendre dans le bois qu’il avait creusé, afin qu’une boule de plomb y pût couler. Il arriva que cette boule, en allant et venant dans ce canal étroit, fit sortir par la violence de son mouvement l’air enfermé et épaissi par la compression, et le poussant contre l’air du dehors, il résulta de cette rencontre et de ce choc un son assez clair. S’étant donc aperçu que l’air resserré et poussé avec véhémence produisait du vent, et rendait un son semblable à celui de la voix, il fut le premier qui, sur ce principe, inventa les Machines hydrauliques , les Automates  qui jouent par l’impulsion des eaux renfermées, les machines qui sont fondées sur la force du cercle ou sur celle du Levier ( 12), et plusieurs autres belles et agréables inventions , parmi lesquelles on distingue principalement les horloges qui se font par le moyen de l’eau (i 3 ). Pour assurer la réussite de ces machines, il perça une lame d’or ou une pierre précieuse, et il choisit ces matières, parce qu’elles 11e sont pas susceptibles d’être usées par le passage continuel de l’eau, ni sujettes à engendrer la rouille qui aurait pu boucher l’ouverture. Gela étant ainsi, l’eau qui coule également par . ce petit trou fait élever un morceau de liège ,  ou un vaisseau renversé que les ouvriers appellent Tympanum f yl[),  sur lequel est ajustée une règle dentelée (12) Il est parlé amplement de ces deux principes de mécanique au neuvième chapitre du dixième livre. (13) Il y a sujet de s’étonner que Vitruve, qui affecte tant d’apporter des noms grecs pour signifier des choses qui en ont de latins, emploie ici une circonlocution latine, au lieu de se servir du mot grec clepsydre , dont l’usage était fort commun parmi les Romains. Ces horloges, dont il y avait plusieurs espèces, ainsi qu’il se voit en ce chapitre, avaient toutes cela de commun, que l’eau tombait insensiblement par un petit trou d’un vaisseau dans un autre, dans lequel, en s’élevant peu à peu, elle élevait un morceau de liège qui faisait connaître les heures en différentes manières. Elles étaient aussi toutes sujettes à deux inconvénients : le premier, qui est remarqué par Plutarque, est que l’eau s’écoulait avec plus ou moins de difficulté, selon que l’air était plus ou moins épais, ou plus froid ou plus chaud, car cela empêchait que les heures fussent justes ; l’autre est que l’eau s’écoulait plus promptement au commencement, lorsque le vaisseau d’où l’eau tombait était plein, que vers la fin, à cause que la pesanteur de l’eau était plus grande au commencement qu’à la fin ; et c’est pour remédier à cet inconvénient qu’Oronce a inventé sa clepsydre, qui est un petit navire qui nage sur l’eau, et qui se vide par un siphon qui est au milieu du navire ; car le navire se baisse à mesure que l’eau est vidée par le siphon, qui la fait toujours sortir d’une même force, parce qu’il prend toujours l’eau proche de la superficie. Nous avons substitué aux clepsydres des anciens nos horloges de sable. (14) J’ai interprété scaphium  un vaisseau, et il y a apparence que celui dont on se servait aux clepsydres était fait pour renfermer de l’air, étant renversé sur l’eau, afin que cet air le soutînt; ce qui faisait le même effet que le liège, qui par sa légèreté nage aisément sur l’eau; mais je crois qu’il y a faute au texte, et qu’au lieu de aqua subleoat scaphium uwersum quod ah artijicilus phellos sive tympanum dicitur , il faut lire aqua sublevai phellon aut scaphium inversum quod ai artificihus tympanum dicitur ;  n’y ayant point d’apparence qu’un vaisseau renversé puisse être appelé un

LITRE IX. 205 et des roues qui, l’étant également (i 5 ), s’engrènent l’une dans l’autre, et se poussant mutuellement, tournent avec lenteur. On ajoute encore d’autres règles et d’autres roues dentelées de la même manière^ qui sont mises en mouvement par le même moyen, et produisent différents effets: les unes font remuer diversement de petites figures à l’entour de quelques pyramides ; d’autres jettent des pierres en forme d’œufs (16), font sonner des trompettes et font mouvoir divers objets étrangers à l’horloge. On fait aussi des horloges en marquant sur des colonnes, ou sur des pilastres, les heures qu’une petite figure montre avec une baguette pendant tout le jour, à mesure qu’elle s’élève de bas en haut ; et afin que la grandeur des heures, qui est inégalé et qui change tous les mois, et même tous les jours, soit exactement marquée, l’on ajoute ou l’on ôte des coins au moyen desquels on modère ou l’on active le cours de l’eau, que l’on règle ainsi à volonté; voici comment : Pour cela on fait deux cônes dont l’un est creux et l’autre solide ; tous deux doivent être arrondis si exactement que, mis l’un dans l’autre, ils se joignent parfaitement; de sorte que par une même règle (17), qu’011 resserre ou qu’on lâche , 011 peut donner plus ou moins de force au cours de l’eau. Tels sont les moyens que l’on emploie pour faire des horloges d’eau en usage pendant l’hiver (18). liège, mais bien un tambour; parce que le vaisseau renversé et le tambour nagent sur l’eau par une même raison, qui est celle de leur figure, capable d’enfermer beaucoup d’air qui les soulève; mais ce qui fait nager le liège est seulement la légèreté de sa matière. (15) Cette machine n’est point représentée dans nos figures des clepsydres, parce qu’elle n’a pas besoin de figure pour être entendue.Ceux qui ont vu la machine appelée cric , qui est assez commune , n’auront point de peine à comprendre qu’y ayant une règle dentelée posée sur le liège ou phellos , il faut que l’eau qui fait monter le phellos fasse aussi monter la règle, et que cette règle poussant les dents d’une roue dans lesquelles les siennes sont engagées, fasse tourner la roue, n’y ayant point d’autre différence entre cette clepsydre et le cric, sinon qu’au cric le pignon, qui est une espèce de roue, fait aller la règle, et dans le clepsydre, la règle fait aller la roue ; ce qui ne change point la nature de la machine. (16) Presque tous les exemplaires ont iuna  au lieu à'ova,  que Cisaranus a corrigé et Barbaro après lui. On peut douter si ces pierres que ces horloges jettent ne sont point pour marquer les heures en tombant dans un bassin d’airain, et si elles ne tiennent pas lieu de la sonnerie de nos horloges. Ce que Vitruve dit au chapitre XIV du X e  livre, des machines que les anciens faisaient pour mesurer le chemin que l’on faisait en carrosse, donne lieu à cette pensés. (17) Cette règle est appelée coin; un peu plus haut elle est représentée dans la première figure de laplanche LXXX par la lettre C, étant plus étroite à un bout qu’à l’autre, afin que, poussée ou tirée, elle fasse hausser ou baisser le cône solide qui est au bout d’une autre règle à travers laquelle elle passe. Elle a aussi des degrés marqués à un de ses bouts, qui font voir combien il faut pousser ou tirer la règle chaque jour. (18) Les clepsydres étaient les horloges d’hiver, à cause que les cadrans au soleil ne sont point d’usage en cette saison. Outre les horloges d’hiver, qui sont les clepsydres, et cellesdel’été, qui sont les cadrans au

206 VITRUVE, Si Fon trouve que d’indication de Faccroissement ou de l’augmentation des jours ne se peut pas faire commodément par le moyen des coins, parce qu’il y peut arriver plusieurs inconvénients, on pourra faire autrement. On marquera (19) par le moyen de Fanalemme (20) sur une petite colonne les différences des heures par des lignes qui traverseront celles qui marquent les mois , et cette colonne, qui sera mobile, tournant incessamment (21), fera que le bout de la ba- soleil, les anciens en avaient une troisième espèce, que l’on appelait des horloges de nuit. Il en est parlé dans le XIV e  chapitre du X e  livre. Mais il faut remarquer que les horloges des anciens étaient bien plus difficiles que les nôtres, où les heures sont toujours égales; car les heures changeaient tous les jours parmi eux, parce qu’ils partageaient toujours le jour, c’est-à-dire le temps qu’il y a depuis le lever du soleil jusqu’à son coucher, et la nuit de même en douze heures égales. Il faut encore remarquer qu’ils se servaient de deux moyens pour faire marquer à leurs clepsydres ces heures différentes. Le premier était de changer de cadran tous les jours et faire par ce moyen que, bien que le mouvement de l’index fûttoujours égal, les heures ne laissassent pas d’être inégales, leurs espaces étant tantôt plus grands, tantôt plus petits. Vitruve apporte deux exemples de cette sorte de clepsydre, savoir : la clepsydre de Cté- sibius, qui est représentée dans la planche LXXIX, et la clepsydre anapl/orique, qui est représentée par la seconde figure de la planche LXXX. La seconde esjièce de clepsydre était celle où , sans changer de cadran, les heures étaient tantôt grandes, tantôt petites , par l’inégalité du mouvement de l’index , qui dépendait du tempérament que l’on donnait à l’eau , pour parler comme Vitruve. Ce tempérament se faisait en agrandissant ou rapetissant le trou par lequel l’eau sortait, car cela faisait qu’aux longs jouis, où les heures étaient plus grandes, le trou était rapetissé ; il tombait peu d’eau en beaucoup de temps, ce qui faisait que l’eau montait lentement et faisait descendre lentement le contre-poids qui faisait tourner le point auquel l’index était attaché. Vitruve donne aussi deux exemples de cette espèce de clepsydre, savoir : la clepsydre des deux cônes, qui est représentée par la première figure de la planche LXXX, et la clepsydre à deux tympans, qui est la troisième figure de la même planche. (19) La figure 8 de la planche LXXVIII explique assez clairement cette machine, qui est fort ingénieuse, et qui fait une chose assez difficile, qui est de marquer des heures différentes chaque jour, par la progression d’un mouvement qui est égal tous les jours , tel qu’est celui de l’eau qui tombe toujours également. Or, cela se fait par le tournoiement d’une colonne sur laquelle les heures sont marquées ; en sorte qu’elles font rencontrer tous les jours des heures diversement disposées, et les présentent à un index qui est la baguette que la figure d’un enfant tient ; et cette figure étant soulevée par l’eau, monte insensiblement depuis le bas de la colonne jusqu’au haut dans l’espace d’un jour et d’une nuit. Pour cet effet, la circonférence de la colonne est partagée de haut en bas en douze parties égales, qui sont pour les douze mois; la ligne A, B, et la ligne G, D, qui sont pour les jours des équinoxes, sont partagées en vingt-quatre parties égales pour les heures équinoxiales, dont on prend le nombre desheures que le plus grand jour a au lieu où le cadran doit être posé. Par exemple, pour Paris, on prend environ seize heures équinoxiales depuis A jusqu’à R, et suivant cette mesure, on partage les jours des solstices G, Il etE, F en deux parties inégales, et on donne l’espace de seize heures équinoxiales I, II au jour du solstice d’été, et celui des huit autres heures I, G à la nuit; et tout de même on donne l’espace des huit heures équinoxiales S, F au jour du solstice d’hiver E, F, et l’espace des seizelieures E, S à la nuit. Cela étant fait, on partage tous ces jours et toutes ces nuits chacun en douze parties égales, et par ces divisions on tire des lignes qui règlent toutes les heures et dans tous les jours. (20) 11 faut chercher par l’analemme combien le plus long jour a d’heures équinoxiales au pays où cette clepsydre doit servir, ainsi qu’il a été dit. (21) On a suppléé dans la figure ce qui manque au texte de Vitruve, qui est la manière de faire tourner incessamment la colonne. Mais il faut remarquer que

LIVRE IX. 207 guette de la petite figure, qui en se levant montre les heures, s’adressera sur des heures plus grandes ou plus petites, telles qu’elles sont en chaque mois. lise fait encore d’autreshorloges d’hiver,queTon appelle Jnaphoriques ( 22): on les construit de cette manière : On place les heures sur des filets de cuivre en suivant l’analemme ( 23 ), tout autour d’un centre qui est aussi entouré de cercles disposés selon les mois ; derrière ces filets est une roue sur laquelle le ciel est peint, et le zodiaque avec les douze signes selon leurs espaces inégaux , qui sont définis par des lignes qui partent du centre. Cette roue est attachée par derrière à son essieu, auquel on entortille une petite chaîne de cuivre au bout de laquelle pend d’un côté le liège ou tympan, qui est soutenu sur l’eau, et de l’autre un saç plein de sable du même poids que le liège : cela fait qu’à mesure que l’eau lève le liège, le sac que son poids tire en bas fait tourner l’essieu , et par conséquent la roue ; ce qui est cause que tantôt une plus grande partie du zodiaque (24), tantôt une moindre , marque en pas- Vincessamment  ne doit pas être entendu à la lettre, parce que la colonne ne tourne pas incessamment comme la baguette monte incessamment ; mais incessamment signifie tous les jours, ainsi qu’il est expliqué dans la figure. (22) Ce mot grec signifie une chose qui s’élève et qui monte en haut. Il semble que ce nom devrait mieux convenir à l’horloge dont il vient d’être fait mention , dans laquelle une figure s’élève insensiblement pour marquer les heures. Baldus croit qu’elle est ainsi appelée à cause des signes qui y sont représentés, qui s’élèvent incessamment sur un horizon les uns après les autres. Et en effet cette horloge, ainsi qu’elle est décrite, est semblable à l’aragne d’un astrolabe, sur laquelle le zodiaque est représenté avec les signes par un cercle excentrique à la circonférence de la roue qui représente l’aragne. Cette roue est marquée B, C, E, dans la deuxième figure de la planche LXXX, où le zodiaque est un cercle ponctué, marqué E, C où il y a une tête de clou marquée C qui représente le soleil. Cette roue est mobile, de même que l’aragne de l’astrolabe; mais elle est sous les filets en cuivre qui sont immobiles et qui représentent la table ou tympan qui dans l’astrolabe est sous l’aragne. (23) L'Analemme.  C’est-à-dire suivant la latitude ou l’élévation du pôle du lieu où cette clepsydre doit servir et qui se prend par le moyen de l’Ànalemme ; car cette disposition de filets de cuivre , qui est dite devoir être faite selon la description de l’Analem- me, est différente selon l’élévation du pôle qui détermine l’horizon, qui est la ligne C, S, I, parle moyen de laquelle toutes les autres qui marquent les heures sont réglées. Car cette ligne coujiant le tropique du Cancer, qui est R, S,T,Q, et l’équinoxial D, O, B, H, et le tropique du Capricorne G, F, E, A, laisse douze heures au-dessus pour le jour et autant au-dessous pour la nuit. Figure 9 de la planche LXXVIII. (24) Le zodiaque, ainsi qu’il a été dit, est divisé en parties inégales dans l’astrolabe et dans les cadrans anaphoriques; mais ce que Vitruve veut dire ici est, à mon avis, que selon que le soleil est en différents endroits du zodiaque, il fait les heures différentes ; car lorsqu’il est au tropique du Cancer et qu’il décrit le cercle Q, R, S, T, les douze heures du jour, qui sont dans la portion du cercle R, Q, T, sont fort grandes et celles de la nuit fort petites, savoir , celles qui sont dans la portion R, S, T. De même, lorsqu’il est au Capricorne et qu’il décrit le cercle A, C, G, F, E, I, les douze heures du jour qui sont dans la portion C, A, I sont fort petites, et celles de la nuit sont fort grandes, savoir , celles qui sont dans la portion C, F, I, et lorsqu’il est dans l’équinoxe, et qu’il décrit le cercle D, 0, B, H, les heures du jour et celles de la nuit sont égales.

208 YITRUYE, sant les différences des heures selon les temps. Car dans le signe de chaque mois on fait justement autant de trous qu’il y a de jours, et dans l’un de ces trous on met comme un clou à tête, qui représente le soleil et qui marque les heures ; ce clou étant changé d’un trou dans un autre, fait le cours d’un mois : et de même que le soleil, en parcourant les espaces des signes, fait les jours plus grands ou plus petits , ainsi le clou, dans ces horloges, allant de trou en trou par une progression contraire à celle de la roue lorsqu’il est changé tous les jours , passe en certain temps par des espaces plus larges, et en d’autres par de plus étroits, et représente fort bien la longueur différente que les heures et les jours ont en divers mois. Mais si l’on veut que l’eau tombe dans une proportion convenable pour marquer cette inégalité (a 5 ) de jours et d’heures, voici comment il faut s’y prendre : Derrière la plaque qui est au-devant de l’horloge, il faut placer au- dedans un vase qui serve de réservoir, dans lequel l’eau tombe par un tuyau. Ce vase a par le bas un conduit au bout duquel est soudé un tambour de cuivre (26) qui est aussi percé, en sorte que l’eau du château peut couler par ce trou. Ce tambour en enferme un autre plus petit, et l’un et l’autre sont joints ensemble comme un essieu l’est au moyeu d’une roue. Ces deux parties sont appelées mâle et femelle, et sont ajustées d’une manière si précise, que La structure de cette horloge anaphorique est représentée dans la planche LXXX , figure 2, et elle est telle que selon que le soleil marqué G est différemment placé dans la ligne écliptique du zodiaque qui est ponctué, il décrit ou le cercle équinoxial ou ceux des tropiques, ou tous ceux qui peuvent être faits entre ces trois cercles pour tous les mois et pour tous les jours de l’année, et en décrivant ces cercles, il passe au droit des filets de cuivre, disposés selon l’Ana- lemme, ainsi qu’il a été dit, et y marque les heures. Car il faut entendre que la roue B, E, G, est tournée par le moyen du sac D, qui fait tourner l’essieu G auquel la roue est attachée, et que le volet A, qui est percé en rond, et rempli en cet endroit des filets de cuivre, et qui est représenté ouvert dans la figure, doit être fermé sur la roue B, E, G. Il faut encore entendre que les heures soient écrites au droit des filets de cuivre, et autour du rond qui est percé au volet A , et qu’elles sont écrites de l’autre côté , qui est le seul qui soit visible quand il est fermé. (25) Ces mots ne sont point dans le texte expressément, mais j’ai cru qu’ils étaient en puissance dans ces mots adrationem , car le sens est que l’on peut faire que les heures inégales soient marquées par l’inégalité du cours de l’eau, de même que la différente disposition du clou produit cet effet dans l’horloge anaphorique, ou par la différente situation de la colonne dans l’horloge où les heures sont indiquées par le bout d’une baguette. (26) Le mot de lympanum  signifie beaucoup de choses différentes, car c’est quelquefois le devant d’un fronton, quelquefois une roue d’horloge, quelquefois une roue creuse qui sert à élever l’eau; ci-devant, dans les clepsydres de Ctésibius, c’est un vase renversé qui nage sur l’eau. Ici c’est un cercle de cuivre semblable à un tambour de Biscaye, et ce tambour est de deux espèces, l’un plus grand, que l’on nommefemelle, marqué M dans la troisième figure de la planche LXXX; l’autre plus petit , qui s’emboîte dans le grand et qui est appelé mâle, il est marqué L, D, O.

LIYRE IX. 209 le petit tambour paisse tourner dans le grand d’une manière très-précise, de même que fait un robinet, mais fort lentement. Sur le bord du grand tambour et tout à l’entour, on marque 365 points également distants, et l’on attache sur le petit tambour, en un endroit quelconque de sa circonférence, une petite aiguille dont la pointe passe vis-à-vis de chacun des points du grand tambour. De plus, on fait au petit tambour une ouverture tellement ajustée (7), qu’elle ne laisse sortir l’eau que par une mesure proportionnée ; c’est ce qui sert à régler le tout. Après cela, on marque autour du grand tambour, qui est immobile, les signes du Zodiaque, de sorte que celui de l’Écrevisse soit au haut, ayant au bas le Capricorne opposé à plomb, à droite les Balances, et à gauche le Bélier , et ainsi des autres signes comme ils sont dans le ciel. Lorsque le soleil est au signe du Capricorne (28), on place la pointe du petit tambour au droit (27) L’ajustement de cette ouverture est que le petit tympan, qui entre dans le grand comme la clef d’un robinet, a tout à l’entour une rainure qui est inégale, étant large vers E, F, ou vers M, et étroite vers G, H ou vers N. Au-dedans de cette rainure, il y a des trous, A,B,D,C,par lesquels l’eau qui est dans la rainure entre dans le tuyau I. La manière dont cela se fait est que le grand tympan, enfermant le petit de même qu’un robinet enferme sa clef, il fait que cette rainure du petit devient un canal fermé tout à l’entour, dans lequel l’eau entre par le trou L, qui est au grand tympan , et que l’eau qui vient du tuyau K, et qui passe par le trou L, se répand dans tout le canal de la rainure, et entre par les trous A , B , D , C dans le tuyau I, et tombe dans le réceptacle qui contient l’eau sur laquelle le liège nage ; car il arrive qu’à mesure que l’on tourne le petit tympan, la rainure, qui est au droit où elle est le plus large, laissant l’ouverture du trou L toute libre et donnant passage à beaucoup d’eau, n’en laisse plus passer que fort peu, lorsqu’en tournant le petit tympan, la rainure devient plus étroite, et bouchant une grande partie du trou , comme en N, ne laisse sortir qu’une petite quantité d’eau. Cela étant, il tombe en vingt- quatre heures , soit que le jour soit plus grand, soit qu’il soit plus petit, une même quantité d’eau qui fait élever le liège toujours à la même hauteur quand le jour finit, et par conséquent fait faire à l’aiguille deux tours entiers de cadran, qui sont de douze heures Tome II. chacun ; mais cette quantité d’eau est long-temps à tomber aux grands’jours, et elle tombe plus promptement aux courts, à cause que par le moyen de l’index C, de la figure 3 de la planche LXXX, que l’on met chaque jour sur le degré du signe, on fait que la partie la plus large de la rainure se rencontre au droit du trou du tuyau K, aux courts jours, comme on voit en M, et que la partie étroite s’y rencontre aux longs jours, ainsi que l’on voit en N; et ainsi de même, à proportion que les jours croissent ou diminuent, la rainure, qui va en croissant ou en diminuant, laisse passer plusou moins d’eau, et rend les jours différents, selon la grandeur ou la petitesse qu’elle a. (Cette petite figure de détails est sous le numéro 10, planche LXX’VIII.) (28) Tous les exemplaires ont constamment cette période : Cum sol fuerit in Capricorni orbiculo, lingulo inmajoris tympuni parte el Capricorni , quotidie singula puncta tangens , ad perpendiculum habet aquee currentis veheniens pondus , celeriter per orliculi foramen id ex- trudit ad vas,  etc. ; mais parce qu’elle n’a point de sens, et que l’on peut lui en donner eu changeant peu de chose, j’ai interprété comme s’il y avait : Cum sol fuerit in Capricorno, orbiculifhoc est minoris lympani) Unguia in majoris lympani parte, qua est capricorni, quotidie singula puncta tangens , ad perpendiculum habet aquee currentis vehemens pondus et celeriter per orliculi foramen ici, (hoc est aquee vehemens pondus,  au nominatif) exlrudit ad 7ms,  etc. 27

210 VITRUVE, du Capricorne, qui est marqué sur le grand , et ainsi chaque jour on l’adresse à chacun des points de ce signe. De cette façon, il arrive que l’eau, près* sant à plomb sur l’ouverture du petit tambour, passe plus vite dans le vaisseau qui la reçoit, lequel étant rempli en moins de temps, accourcit les jours et les heures. Et ensuite, lorsque, continuant à faire tourner le petit tambour (29), on adresse la pointe au droit du Yerseau, sa plus grande ouverture , qui n’est plus au droit de la ligne à plomb, étant un peu descendue, ne laisse plus sortir une si grande quantité d’eau 5 de sorte que le vaisseau, en recevant moins, rend les heures plus longues. De même, lorsque l’on continue à faire monter la pointe comme par degrés le long des points qui sont au Y erseau et aux Poissons , et que l’on est au droit de la huitième partie de l’Ecrevisse , l’ouverture du petit tambour ( 3 o), qui par ce moyen poursuit son cours, est encore plus rétrécie, et l’eau, sortant en moindre quantité et plus lentement, rend les heures telles qu’elles sont dans l’Ecrevisse, au solstice d’été. Enfin, descendant de l’Ecrevisse et passant par le Lion et par la Yierge, jusqu’à la huitième partie des Balances, les espaces des heures diminuent par degrés, jusqu’à ce qu’étant au droit des Balances , elles deviennent telles qu’elles doivent être à l’Equinoxe. De même, lorsqu’on fait encore descendre davantage la pointe par le Scorpion et par le Sagittaire, pour parvenir à la huitième partie du Capricorne dont on était premièrement parti, alors, par la grande abondance de l’eau qui sort, les heures reviennent à la petitesse qu’elles ont au solstice d’hiver ( 3 i). J’ai traité le mieux qu’il m’a été possible la manière d’après laquelle on peut construire des horloges, et j’ai tâché d’en faciliter l’usage : il me reste à raisonner sur les machines et sur leurs principes, pour achever le corps entier de l’architecture. C’est ce que je vais faire dans le livre qui suit. (29) Il a fallu se servir de cette périphrase pour expliquer orbiculiforamen aquœ temperatœ salienti prcestat (équinoxiales horas :  car cela signifie que la grande ouverture de la rainure du petit tambour, telle qu’elle est au droit de M, n’étant plus au droit du trou L, qui apporte l’eau ; mais y en ayant une plus petite, comme au droit de N, il est vrai de dire que l’impétuosité de l’eau qui vient par le grand tambour est tempérée et arrêtée par le resserrement de la rainure du petit tambour. (30) J’ai suivi la correction deBarbaro, qui met minons tympani , au lieu de majoris , et descendit ium foramen h perpendicuhf  au lieu de cuncta descendant fo- ramnia perpendicido. (31) Il manque à cette horloge de montrer les heures de la nuit ; ce qui est aisé à suppléer en mettant au petit tambour, à l’opposite de la pointe qui se doit adresser aux droitsdes points des signes, et qui est marquée G à la3 me  figure de la planche LXXX, une autre pointe, qui sera pour la nuit et qui est marquée O. Car, par ce moyen, quand leslieures du jour seront grandes, celles de la nuit seront courtes, et ainsi toujours de même au contraire.

LIVRE IX. 211 EXPLICATION DES PLANCHES Dü LIVRE IX. PLANCHE LXXVIII: Toutes ces figures étant intercalées dans les notes de Perrault, nous les avons réunies dans une même planche. Les Figures  1, 2 et 3 sont rapportées ici pour l’intelligence des notes des chapitres I et II. La Figure  4 est le dessin de l’opération à faire pour tracer les Cadrans solaires décrits au commencement du chapitre VIII. La Figure  5 est expliquée dans la dernière note du chapitre VIII. La Figure 6 est un cadran portatif de l’invention de Perrault, et décrit dans la note 10 du chapitre IX , et la Figure  7 en est le détail. La Figure  8 indique la manière de marquer les heures selon leur longueur, à mesure que les jours croissent ou décroissent. Elle est expliquée dans la note 19 du chapitre IX. La Figure  9 représente le tracé de Y Analemme^  dont la description est dans la note 23 du chapitre IX. La Figure  10 se rapporte à l’explication de la note 27, à la fin du chapitre IX. * PLANCHE LXXIX, Cette planche représente la Clepsydre de Ctesibius. La première Figure  fait voir la machine entière, qui consiste en une colonne qui tourne sur son piédestal, faisant son tour en un an. Sur cette colonne, il y a des lignes à plomb qui marquent les mois, et des lignes horizontales qui marquent les heures. A un des côtés de la colonne, on a mis la figure d’un enfant qui laisse couler goutte à goutte l’eau de la Clepsydre : cette eau, étant tombée au dedans de la machine dans un conduit long et étroit, monte insensiblement dans le conduit à mesure qu’elle l’emplit ; et, par le moyen d’un morceau de liège qui nage sur l’eau, une autre petite figure est élevée, qui tient une baguette, avec laquelle, à mesure qu’elle monte, elle montre les heures qui sont marquées sur la colonne. La seco nde Figure  fait voir le dedans de la machine. A est le tuyau par où l’eau monte dans la figure de l’enfant, qui la laisse tomber de ses yeux dans le carré M, d’où elle passe par le trou qui est auprès de M, pour aller vers B tomber dans le conduit carré long et étroit marqué BED. Dans ce conduit est le morceau de liège D, qui, nageant sur l’eau et se haussant

212 VITRUYE, à mesure qu’elle monte, lève la petite colonne C, D, qui hausse insensiblement l’autre enfant qu’elle soutient, et qui montre les heures avec une baguette. Lorsque pendant vingt-quatre heures l’eau a rempli le conduit long et étroit, et qu’en montant elle a aussi rempli le tuyau F, B, qui fait une partie du siphon F, B, E, elle se vide parla partie B,E, ettombe sur le moulin K, qui, étant composé de six caisses, fait son tour en six jours. Le pignon N, qui lui est attaché et qui a six dents, fait remuer la roue I qui en a soixante, à laquelle aussi est attaché le pignon H, qui a dix dents, pour remuer la roue G, O, qui en a soixante-une, et qui fait par conséquent son tour en trois cent soixante-six jours. Or cette dernière roue G, O, par le moyen de son pivot O, L, fait tourner la colonne L, sur laquelle les signes, les mois et les heures sont marqués ; en sorte que la colonne faisant tous les jours une trois-cent-soixante-sixième partie de son tour, elle met au droit du bout de la baguette de la petite figure une des lignes perpendiculaires qui est divisée en vingt-quatre parties par des lignes horizontales , suivant les proportions que les heures du jour et de la nuit avaient anciennement les unes à l’égard des autres, ainsi qu’il a été expliqué dans les notes. PLANCHE LXXX. Cette planche contient trois figures qui représentent trois espèces de Clepsydres, ou Horloges a EAU. La Figure  1 est la Clepsydre a deux cônes, qui est la première espèce de celles qui tempèrent l’eau. A est le cône creux, dans lequel il faut concevoir qu’il tombe de l’eau suffisamment pour en fournir la quantité qui est nécessaire, lorsque le trou qui est à la pointe du cône en laisse plus sortir, et concevoir encore que ce qui est de reste, lorsque le même trou en laisse moins sortir, s’écoule par un conduit qui empêche qu’elle ne tombe au même endroit où tombe celle qui sort par la pointe du cône. Ce conduit, non plus que celui qui apporte l’eau, ne sont point représentés, parce qu’ils ne sont point particuliers à cette Clepsydre. B est le cône solide qui emplit toute la cavité du cône creux quand il est baissé tout-à-fait, et qui laisse couler plus ou moins d’eau à proportion qu’il est plus ou moins levé. C est la règle en manière de coin, qui lève plus ou moins le cône solide, selon qu’elle est plus ou moins poussée selon les marques qu’elle a pour chaque jour. La j Figure 2 représente la seconde espèce de Clepsydre appelée Anaphorique, où l’eau n’est point tempérée, et dans laquelle l’inégalité des heures dépend du cadran. A est le volet  percé en rond, dans lequel sont les filets de cuivre qui marquent les heures. B, G, Eest la roue  sur laquelle la projection de la sphère céleste est gravée. G, E représente la ligne écliptique :  elle est ponctuée, et chaque point est un trou percé dans la roue. B représente le soleil j il est comme un clou dont on met tous les jours la pointe dans l’un des trous qui sont dans l’Ecliptique. C est l’axe qui fait tourner la roue B, G,E. D est le contre-poids attaché à l’un des bouts d’une chaîne, qui, à son autre bout, a un liege d’égale pesanteur avec le contre-poids, et qui, étant soulevé, fait tourner l’axe C.

LIVRE IX. 213 La Figure  3 représente la Clepsydre a tambour , ou Tympan , qui est la première espèce de celles qui tempèrent l’eau. A est le Chateau , ou Réservoir où Veau tombe , et au haut duquel il faut concevoir qu’il y a un conduit qui fait couler l’eau qui est de reste, ainsi qu’il a été dit qu’il en faut supposer un en la Clepsydre à cônes. B est le tuyau par lequel l’eau passe du château dans le grand tympan. C, N, M est le grand tympan, qui a vers le haut un trou par lequel l’eau qui vient du tuyau B entre dans le petit tympan. O, D, L est le petit tympan tiré hors du grand, pour laisser voir la rainure qu’il a, et qui, lorsqu’il est emboîté dans le grand tympan, fait comme un canal qui tourne tout à l’entour, et qui, étant d’inégale largeur, reçoit plus ou moins de l’eau qui lui vient par le trou du grand tympan, selon que l’étroit ou le large de la rainure est adressé au droit du trou. F est le tuyau qui reçoit l’eau qui est entrée par la rainure et qui la porte par le trou G, pour être versée dans le réceptacle H, dans lequel l’eau , en montant, élève le vase renversé marqué I, auquel est attachée la chaîne qui suspend le contre-poids K, par le moyen duquel l’axe qui fait tourner l’aiguille est remué. N représente la ligne écliptique : les points qu’elle a sont pour y adresser tous les jours les pointes O et L. La pointe L est pour le jour, et la pointe O est pour la nuit. ——*— 1 —

8* sis ' .xi ' ab ùpéq&p ?$mia&vq  cl Isa iup' t -%A*HrT uo jraoaKAT a  zamtoiL&M  aio$89iqa*i. g .$urç£9. &I .. .,..1..,^,.. • . * .- «oea'f Jif9ÿ>q«i3! iup « allao v  5 -^y  b'iip ïioyoaaop in c l li iaqpuh J nerf nn la r o*\«ios uaoi «p 'ûvrr&ÀÂ  uo .jast^kP  at.l*» A ,* q» faaûqqua JrtfA 09 ir«p..lib-£dà n  li { «p isnir, <9J iup Hf>s f l ’iditto» îi^i i«p nqbiûjpiOq .uMmp bur/ig al  eucb ucoicdoob aësnq tma’l  lonpbl 'icq as/o) al iso <ï .sSobo ô  oibpqolO* ei ay. 8 ocyid ub ïnah  top uco'l laupai-icq uond ru; Jxr«xi ai mav  c iyp^neqajyj 9il89«Mi t îl g' BÎnoy ' ïà^ÎBlwoq *Ln«-in ub &md biiî nBqruyî iiiaq. al Isa J f G t O .aÉqrq^J JiJâ^q al «aeb ailay iup icpco au omiüoa  îu;i * ucqniyj buB'ig ai m-oh hiiodma !?.•) { i'upgaol t iup sa r çdi'up aiuarni * lOüiv  id iup nsa'l ob.mkwo uo eufq ïioÿüi ale2.9ni'b Inidà f  iup îa çauoiôa'M JuqI aoguoi lioib uê huHO'ibr,  t&a aiuoh.'i ci ab agacl al uo iioirVf aup ookg ^uBcpnyJ ham%  rib uoai al/mj ,0 uooJ al iBqoJioq jb!  rup la ariuuiBi ci %cq ahiina i&a  iup usa'lîi^aat iup us^ul ôi J«a % . uoil ub àei9v.09n 0867  ai 9*/élà f  loBiaom 09 * 060*1 iaupai aacb ç  IX aioBiqyyà-i ai eu&aàértav aiû * i«oq - ioupub 0970  m al ‘Uif\ » 2L  ebloq-aoinoa al bnaqsu« iup anmdo  r.i aodorJJu i«a laupuc f  I b&pïmi qlh'up eîçioq eôl .* oopijqilaà aagii cl ajnoêàoqai Yi .hum ai Isa allrugic'l oamuoî îici iup axe'i «Ï la *oùq^ ai iuoq Jaa j aJnioq cJ .J la O eaiaioq «al e'iuçq eal euol lasgaibc y ? uoq îooe b • .tiun ci iuoq îea O alaioq . &&? .. ..rr-i\ '•  - : J'r-  a-iX. ' ' - " l r . - r;'oyj^:-4 de rt iddnohe-éonikot-'roi* v- <*«; H-’f ,f ;v î V -» • ' V.4 : ■; CiWOTc oit? «tpio-.. - ' ' ■ ' . • ' ; iiâË*...4a ■ ;iâ)J , •• : / î te&Xte pi l ’eau #u!T "“r- < bsns b'q’aei il s - > ''•■ fournir in i|uanb*s<‘- qui cât f.o}-hr■. ut co*jc^v«bï‘ • -• y 1 ;! - •••'•, i -4qov inoiu* eorlir» s ocOUir p.ar o;* ..< :;.i- ' ! ■ upc '■■■*,*■■*>  iu Hmn* OU i.vîIl ( pli 8ort pa 4 - pc'-- -, *1 ,  tu*quereita qui ' ‘ f ] u/aure-_ f <5^, ütcs,. parse qu'd? t^ttouLp'-bu o-vd'î«» qui ' ■ ■ i T ** m * : ..-**• ; < fOK Il i”- < • -. iUe.pb,].' : VbU'faéhcO'. ■  r'; ■. -J ' ^ «4*, «l tjttj., é^qrsouiév^jf^ . ;4i - . .M« «MMWJmWWMWWW»™"»*» XWOWOOO mWMMMUMMJJMWIW MMKWWWlWHmWMimimmMMMg»»: i»mmwiK CHAPITRE PREMIER. DES DIFFÉRENTES ESPÈCES DE MACHINES, DE LEURS ORGANES ET DE LEUR NECESSITE. Une machine est un assemblage de bois bien joint (i) par le moyen duquel on peut remuer de très-lourds fardeaux. L’effet de la machine dépend de l’art (a), et il est fondé sur le mouvement circulaire (3), que les Grecs appellent kykhken (1) La définition que Vitrave apporte ici de ce qu’on appelle machine, et la division qu’il en fait en trois espèces, ne sont pas fort justes; mais surtout il me semble que le mot materia  qu’il fait entrer dans sa définition n’y devrait point être ; car s’il signifie en général quelque matière que ce soit, il répugne à la notion de la machine, qui consiste davantage dans la forme et dans l’art que dans la matière ; mais si materia  signifie particulièrement du bois , ainsi qu’il semble que Vitruve l’entend, cela est encore sans raison, les métaux, les cordages, la graisse et plusieurs autres choses étant la matière des machines aussi bien que Le bois. (2) C’est ainsi que je traduis movetur ex arte , car, quoi qu’on puisse dire, en quelque manière que la machine est remuée par art, la vérité est que c’est le poids qui est remué par l’art, et non pas la machine, qui est proprement remuée par quelque puissance naturelle telle qu’est ou le poids qui emporte les balances , ou le bras qui presse le levier; bien entendu que cette puissance naturelle est employée et conduite par l’art. C’est pourquoi Aristote dit fort bien que la mécanique est composée de la physique et des mathématiques. (3) Aristote dit que toute la mécanique £st fondée sur le levier, que le levier dépend de la balance, et que l’effet de la balance doit être attribué à la vertu du cercle. On entend par la vertu du cercle la faculté qu’il donne au fardeau que l’on veut remuer et à la puissance mouvante de s’égaler l’un à l’autre ou de se surmonter l’un l’autre quand ils agissent à l’oppo- site l’un de l’autre ; car cela se fait par la nécessité dans laquelle ces deux puissances sont de faire décrire des cercles aux différentes parties de l’instrument sur lequel ils agissent, lorsque du lieu où le poids pèse à celui sur lequel la puissance mouvante agit, il y a une ligne dont une partie demeure immobile pendant que toutes les autres sont en mouvement; car par cette nécessité de faire des cercles qui sont plus grands ou plus petits, selon que les puissances agissent plus près ou plus loin du point immobile de la ligne droite ; il arrive que si les cercles sont inégaux à cause de la différente distance dans laquelle les puissances sont du point immobile de la ligne droite, le mouvement le sera aussi. Ainsi, selon la proportion qui est entre les cercles qui sont faits par la puissance mouvante et ceux qui sont faits par la puissance du poids, la puissance mouvante égalera ou surmontera la puissance du poids : car si la puissance mouvante qui agit au point D est égale au poids qui agit aupoint E, elle n’aura

LIVRE X. 219 kinesin.  Le premier genre de machine (4) est pour monter : les Grecs l’appellent Acrobaticon.  Le second genre, qu’ils nomment Pneumaticon , est pour le vent. Le troisième est pour tirer; ils l’appellent Banauson. Les machines pour monter sont celles qui sont disposées de sorte que, par le moyen de deux pièces de bois d’une certaine hauteur, et jointes par plusieurs pièces transversales, on peut monter sans danger (5) pour voir et reconnaître les travaux des ennemis. Les machines pneumatiques sont celles qui, par l’impulsion de l’air ( 6 ), imitent le son des instruments que l’on touche ( 7 ) et même la voix pas d’effet, parce que les cercles que l’une et l’autre font décrire sont égaux ; mais si elle agit au point C, elle emportera le poids E,parce que le cercle C ,E, qu’elle fait décrire, est plus grand que le cercle A,E, que le poids fait décrire, et ainsi le mouvement qu’elle fait dans la portion C,F de son cercle sera plus grand que celui que le poids fait dans la portion AE du sien. Cette démonstration est fort claire; mais son principe ne l’est pas de même, et il n’est pas aisé de faire entendre pourquoi la longueur de l’espace dans lequel le mouvement se fait augmente la force de ce qui le cause : car tout ce que l’on peut dire est que la force d’une puissance mouvante dépend de la proportion qui est entre son degré de force et la résistance du corps qu’elle doit remuer, et que , de même que cette résistance vient de deux choses, savoir de la répugnance que le corps a en lui-même au mouvement et de l’espace par lequel il doit être remué, y ayant plus de difficulté à porter loin une chose pesante qu’à la remuer simplement, on peut dire aussi que la puissance de remuer qui est opposée à la puissance de résister au mouvement, consiste en deux choses, dont l’une est la puissance qu’elle a absolument et simplement de surmonter la résistance ; l’autre est la puissance qu’elle a de faire cette action par un long espace : de sorte que l’on peut dire qu’elle a un moyen de surmonter une des parties de la résistance quand elle peut agir sur un espace beaucoup plus grand que n’est celui dans lequel la force résistante peut résister. Car, supposé que deux poids égaux soient sur un levier à une égale distance de l’appui, l’un n’emportera point l’autre, parce que tout y est égal : savoir, la puissance de mouvoir est égale à la puissance de résister au mouvement, et la puissance de mouvoir par certain espace est égalée par une puissance de résister au mouvement par un pareil espace ; mais si l’un dés poids est plus éloigné de l’appui que l’autre , alors, comme ce poids est en état de décrire un plus grand cercle que l’autre, la puissance de résister au mouvement devra être moindre que la puissance qui peut mouvoir, parce que l’une ne peut résister que par' un petit espace, pendant le même temps que l’autre peut agir par un espace beaucoup plus grand. (4) La définition de machine en général, selon Vi- truve, ne convient point à ces espèces; car ni les échelles ni les machines à vent ne sont point faites pour lever de lourds fardeaux par la vertu du mouvement. (5) Il est difficile de deviner pourquoi la sûreté est mise dans la définition de cette machine, puisque le contraire sevoitunpeu après, lorsqu’il est dit qu’elle est principalement remarquable par la hardiesse de ceux qui s’en servent; de plus, la fin et l’usage de cette machine sont restreints assez mal à propos à une seule chose : car, outre qu’une échelle est une machine qui peut servir à autre chose qu’à la guerre, elle peut aussi, dans la guerre même, servir à autre chose qu’à découvrir ce que font les ennemis. (6) Je lis spiriiûs impulsu et plagœ , vocesque organi- cos exprimuntur , au lieu de spiriiûs expressionibus im- pulsus et plagœ, vocesque organicos exprimuntur.  Cela n’ayant point de sens parce que le mot expressionibus est manifestement inutile, et que IV aussi est superflu dans impulsus. (7) J’interprète ainsi le mot plagœ , qui, à la lettre, signifie les coups  ou les battemens , c’est-à-dire les coups d’archet, les coups des doigts qui pincent les cordes ou les coups de marteau qui font sonner les

29.0 ’ VITRLYE, humaine ; enfin les machines pour tirer sont celles qui transportent ou qui élèvent de grands fardeaux. Pour monter à des lieux élevés, on n’a pas tant besoin d’art que de hardiesse. Tout l’art consiste à assembler des montants et des échelons ; en sorte que l’on en compose une machine pliante dont une partie sert de soutien à l’autre. L’art de faire agir les machines par le moyen de l’air est très-ingénieux , et produit des effets merveilleux. Pour ce qui est de l’art de tirer les grands fardeaux, il est très-utile pour quantité de choses, mais particulièrement pour faire de grands et magnifiques ouvrages, quand on s’en sert avec prudence et adresse. Toutes ces machines se remuent ou mécaniquement ou organiquement : car il semble qu’il y timbres ; ce qui comprend tous les instruments de musique qui ne sont point à vent; car toute la musique était divisée en Vocale  et en Instrumentale , et l’instrumentale en Pneumatique , c’est-à-dire qui dépend du vent, et en Psaltique , c’est-à-dire qui consiste en frappement. La psaltique est de deux espèces : celle qui frappe les timbres, laquelle est présentement en grande vogue dans les villes des Pays-Bas, et celle qui frappe, qui est aussi de deux espèces, l’une qui frappe les cordes en les frottant, ainsi qu’il se fait au violon avec un archet, aux vielles avec une roue, aux arcliivioles avec une ceinture de cuir avec son poil, l’autre, qui frappe les cordes sans les frotter ; ce qui se fait encore en deux façons, car, ou la corde est poussée sans que ce qui la pousse la quitte, comme il se fait aux manicordions, ou ce qui pousse la corde la quitte, qui est ce qu’on appelle pincer ; et ce pincement se fait en deux façons, savoir, ou avec le doigt, comme aux harpes, aux luths ou aux guitares , ou avec des sautereaux, comme aux épinettes. La pneumatique , selon Psellus, est de deux espèces ; car les instruments à vent font des tons différents, ou par l’allongement ou le raccourcissement de l’organe, ou par le renforcement ouïe relâchement de l’effet qui se fait en poussant le vent : il semble que par cette seconde espèce il signifie les cors et les trompettes ; mais il est constant que ce n’est pas la seule différence de la force «*50*»>O0*00 «OMCOM*44*50000«900*00-50 303OOOO00990O5O990999999990000090090999990090000MJ J'M»»O0O-990900000 >9O900O00>93«90 >00909'900990000000009 CHAPITRE VI. DU MOYEN QUE CTESIPHON EMPLOYA POUR TRANSPORTER DES FARDEAUX TRES-PESANTS. -^SXgXSs» Il convient aussi, à propos de machines, de rapporter l’invention ingénieuse que Ctésiphon employa pour transporter les colonnes qui devaient servir au temple de Diane. Cet architecte ayant à amener les fûts de ces colonnes depuis les carrières où l’on les prenait jusqu’à Ephèse, et n’osant pas employer les charrettes comme moyen de transport, parce que les chemins traversaient un terrain peu solide, et qu’il craignait que la pesanteur du fardeau ne fît enfoncer les roues, s’y prit de cette manière. Il assembla quatre pièces de bois de quatre pouces en carré, dont deux, les plus courtes , étaient jointes en travers avec les deux autres, qui étaient d’une longueur égale au fût de chaque colonne. Il enfonça aux deux bouts de chaque colonne des boulons de fer faits à queue d’hirondelle (i) et les y scella avec du plomb, ayant eu le soin de mettre dans les pièces de bois transversales des anneaux de fer, dans lesquels les boulons entraient comme dans des moyeux. De plus, il affermit sa machine en y attachant aux deux bouts des liens en chêne , en sorte que lorsque les bœufs tiraient, les boulons tournaient avec tant de facilité dans les anneaux, que tous les fûts des colonnes roulèrent aisément sur la terre jusqu’à leur destination. Sur le modèle de cette machine, Métagènes, fds de Ctésiphon, en fit une autre (1) Il faut entendre que ces boulons n’étaient à queue d’aronde que par un bout , parce qu’ils devaient être ronds par le bout qui sortait bois de la colonne, afin de pouvoir tourner dans l’anneau de fer. Mais ils étaient à queue d’aronde par le bout qui était scellé dans la colonne , afin de l’y faire mieux tenir ; car, supposé que les trous dans lesquels on scellait ces boulons fussent plus larges au fond qu’à l’entrée, il est évident que le plomb fondu remplissant cette cavité devait bien affermir ces boulons dans le marbre, et c’est là la manière ordinaire de sceller les crampons.

236  YITRUVE, pour amener les architraves et autres parties de l’entablement. Elle était composée de roues de douze pieds ou environ (2), et il enferma les deux bouts des architraves dans le milieu des roues. Il y mit aussi des boulons et des anneaux de fer, en sorte que lorsque les bœufs tiraient la machine, les boulons mis dans les anneaux de fer faisaient tourner les roues. C’est ainsi que les architraves, qui étaient enfermées dans les roues comme des essieux (3), furent traînées et amenées sur place , de même que les fûts des colonnes. L’invention de cette machine est prise des cylindres avec lesquels on aplanit les allées des Palestres, et il 11e fut pas difficile de la faire réussir, à cause du peu de distance qu’il y avait depuis les carrières jusqu’au temple, cette distance n’étant que de huit mille pas, et la disposition du lieu étant favorable, parce que c’est une campagne égale, ou il n’y a ni à monter ni à descendre. Il est arrivé de notre temps que dans le temple d’Apollon la base de la statue colossale de ce dieu s’étant trouvée rompue par cause de vétusté dans la crainte qu’on eut que la statue ne tombât et ne se brisât, on fit marché avec un certain (2) Les interprètes entendent que pour transporter les grandes architraves que l’on avait taillées dans la carrière pour le temple d’Ephèse, ces roues de douze pieds soutenaient les boulons [de fer de même que les roues des charrettes ordinaires soutiennent les essieux : mais il me semble que le texte ne dit point cela, et même qu’il ne doit pas le dire, parce qu’il n’est pas possible que l’excessive pesanteur de ces grandes pierres pût être soutenue sur deux boulons de fer scellés au bout de la pierre , c’est-à-dire sur un essieu, s’il faut ainsi dire, fait de trois pièces soudées avec du plomb bout à bout l’une de l’autre ; car, selon cette interprétation, la pierre et les deux boulons ne faisaient que comme un essieu. Il est aussi assez évident que le texte dit autre chose que cela ; car il y a que Métagènes employa pour transporter les architraves le même moyen dont son père Ctésiphon s’était servi pour transporter les colonnes, qui était tel que le fardeau n’était point soutenu sur des essieux , et que les boulons de fer et les anneauxne servaicntquepour tirer, et non paspour porter. Or, cette manière particulière de transporter des colonnes et des architraves, que Yitruve compare à la manière de traîner les cylindres avec lesquels on aplanit les palestres , était que l’on faisa rouler ces grandes pierres, et qu’elles servaient elles- mêmes de roues : car on peut aisément entendre que les architraves , qui ne pouvaient pas rouler comme les colonnes, à cause de leur forme carrée, avaient été arrondies avec de la charpente que l’on avait appliquée vers les deux bouts, qui est ce que Yitruve appelle des roues de douze pieds. Rusconi, dans ses figures de Yitruve, a été de la même opinion touchant cette forme et cet usage des roues de Métagènes. (3) Les essieux sont enfermés dans les roues en plusieurs manières : car, ou ils sont enfermés dans les moyeux des roues pour y laisser tourner la roue à l’ordinaire, ou pour y être seulement passés sans que la roue y tourne, comme aux brouettes, où l’essieu qui traverse la roue ne tourne point. Si l’on explique le texte suivant la première manière, qui, à la vérité, est la plus commune et la plus naturelle , on peut croire que Yitruve a entendu que les architraves de Métagènes étaient portées sur les boulons qui servaient d’essieux ; car il y a epislylia inclusa uti axes m rôtis ; mais la suite et le reste du texte doivent faire croire que Yitruve l’a entendu suivant la seconde manière, qui est plus probable et plus commode, pourvu que les pierres fussent ajustées en sorte que leur centre de gravité fût exactement au centre des roues.

LIVRE X; 237 Paconius, pour tailler une autre base dans la carrière d’où l’on avait tiré l’ancienne. Elle était longue de douze pieds, large de huit, et épaisse de six. Paconius s’etant piqué de l’honneur de la faire apporter, ne voulut pas employer tout-a-fait le meme moyen que Métagènes (4) j mais il essaya de faire une autre machine dans le genre de la sienne. Il la composa de deux roues d’environ quinze pieds, et enchâssa les bouts de la pierre dans les roues_, ensuite il fit passer des fuseaux de bois de la grosseur de deux pouces d’une roue à l’autre, en sorte qu’étant disposés en rond et distants l’un de l’autre seulement d’un pied, ils enfermaient la pierre. Autour de tous ces fuseaux il entortilla un câble qu’il fit tirer par des bœufs qui, en dévidant le câble, faisaient tourner les roues. Mais la difficulté était de faire marcher cette machine d’une manière droite et régulière, car elle détournait toujours ou à droite ou à gauche, ce qui faisait qu’il fallait retourner. Aussi il arriva que Paconius fut obligé de tourner et de retourner si souvent sa machine (5), qu’il ne put fournir à la dépense dans laquelle ces fausses manœuvres l’entraînaient. (4) La manière dont Paconius voulut transporter la base de la statue d’Apollon était semblable à celle dont Métagènes s’était servi ; car il est dit de Métagènes qu efecit rotas circi/er pedum duodénum, etepisly- hontm capiia in médias rotas inclusit ;  et de Paconius que rotas circiter pedum quindecim fecit , et his rôtis ca- pita lapidum inclusit ;  de sorte que la machine de Paconius n’etait différente de celle de Métagènes qu’en ce qu’il ne tirait pas sa machine par les deux bouts avec les boulons et les anneaux de fer, mais à l’aide d’une seule corde entortillée sur les fuseaux, ce qui tirait avec beaucoup plus de force, mais moins droit que celle de Métagènes. (5) Il est bien difficile de comprendre que Paconius ait eu assez d’esprit pour inventer sa machine, et qu’il n’ait pu trouver d’expédient pour empêcher qu’elle ne tournât et retournât ainsi que Vitruve dit qu’elle faisait. S’il eût mis deux câbles au lieu d’un, sa machine aurait réussi, comme celle de Métagènes avait fait pour les architraves du temple de Diane ; car elle n’était différente de celle de Métagènes qu’en ce qu’elle était tirée inégalement, et tantôt par un côté, tantôt par un autre , selon qu’il arrivait que le câble, en se dévidant, se trouvait être entortillé sur des endroits plus proches ou plus éloignés du milieu , au lieu que la machine de Métagènes était toujours tirée également de chaque côté. Mais la machine de Paconius avait cet avantage sur celle de Métagènes qu’elle était plus facile à remuer, parce que le câble tirant vers le haut de la machine au droit de K, a bien plus Me force pour surmonter la résistance qu’elle a au mouvement que lorsque l’on tire par le milieu, comme à la machine de Métagènes, qui est tirée au droit de F; car la résistance que ces sortes de machines font au mouvement ne venant que des inégalités qui se rencontrent au plan sur lequel elles doivent être remuées, et qu’elles doivent surmonter en s’élevant sur cette éminence, il est certain que la puissance doit avoir plus de force selon que l’endroit oùelle agit est plus éloigné de ces éminences, parce qu’elles sont comme 1 appui, ou hypomoclilion , sur lequel tout le poids de la machine doit être élevé, et que l’endroit où le câble tire étant comme le bout du levier, ce levier a plus de puissance selon que son bout est plus éloigné de l’appui. Il y a encore une raison qui rend la machine de Paconius plus puissante que celle de Métagènes, qui est que les bœufs qui la traînaient faisant beaucoup plus de chemin que la machine, il s’en suit qu’ils la remuaient avec plus de facilité que ceux qui traînaient celle de Métagènes, laquelle avançait autant que les bœufs.

238 YITRUVE Perrault fait une observation fort judicieuse, en disant que si Paconius avait entortillé deux cordes au lieu d’une,, c’est-à-dire une de chaque côté, la machine aurait marché droit, et avait un avantage sur celle de Métagènes ; mais elle avait, ne revanche, un grand inconvénient : quand les câbles’étaient dévidés, il fallait s’arrêter chaque fois pour les entortiller de nouveau autour de la machine ; ce qui prenait beaucoup de temps, et fut probablement aussi une des causes de son abandon.

LIVRE X. 239 ««e»WMct»wc«e»t««*wceMO»wc«ç»»ttwft»o«cM£«e«c»K«w«e»»Mwwce»M*wc«wofCMeM6wnt ttoMeetceMCX-C'eccceecttottewctoOtto&ewteccoce&tetttMttto EXPLICATION DES PLANCHES DES CHAPITRES I, II, III, IV, V  ET VI, RELATIVES AUX MACHINES POUR TIRER ET ENLEVER. REMARQUES PRÉLIMINAIRES. On entend par machine, ce qui sert à transmettre Vaction d’une puissance sur une résistance en général.  Par son moyen, on augmente et on règle les forces mouvantes. Les forces de l’homme étant bornées, il ne peut porter qu’un léger fardeau ; mais son génie a su les augmenter par le secours des machines. Plus rien alors ne lui a été difficile : il a transporté les fardeaux les plus lourds, il les a élevés à de grandes hauteurs. C’est surtout pour l’architecture que l’art de les employer lui est devenu nécessaire et a pris de l’extension. Sans cela, comment aurait-il pu transporter d’énormes colonnes, les dresser, et élever au-dessus d’elles les diverses parties de l’entablement ? Ce n’est donc pas sans raison que Vitruve a consacré un livre à une science qui est si nécessaire à l’art dont il traite. On distingue deux espèces de machines : les Machines Simples , que Vitruve appelle les Organes,  elles Machines Cojnposées.  Les Machines Simples  sont au nombre de six; lesau 1res peuvent se réduire à celles-ci : le Levier,  le Treuil,  la Poulie , le Plari Incliné , le Coin  et la V'is.  Ces six machines peuvent même se réduire à deux, le levier, et le plan incliné ; car le treuil et la poulie agissent comme le levier, et le coin et la vis agissent comme le plan incliné. On appelle Machines Composées  celles qui sont formées de plusieurs machines simples combinées ensemble. Pour les inventer, il faut connaître la puissance des forces motrices , leur nature, leurs lois et leurs effets ; on les combine avec les lois du mouvement et de l’équilibre. Alors, avec le secours des mathématiques, on parvient à diriger les forces mouvantes et à former les machines les plus ingénieuses. Nous avons conservé à cette science le nom qu’elle avait chez les Anciens; nous l’appelons, comme eux, la science des mécaniques. Ils l’avaient portée à une grande perfection dès les temps les plus reculés , si nous en jugeons d’après les masses énormes qui composent les anciens temples de l’Egypte , de la Grèce et de la Sicile : il est certain que leur manière d’opérer était beaucoup plus simple que la. nôtre.

240 YITRUYE, Toute l’Europe a retenti des préparatifs queFontana fit pour dresser, sur la place de Saint- Pierre au Vatican , l’obélisque de granit égyptien que Sixte V y fit élever. Il existait en Égypte beaucoup de colonnes , d’obélisques plus considérables, qui étaient monolithes comme celui- ci 5  les Égyptiens les transportaient dans leurs villes, quoiqu’ils tirassent ces pierres dures de carrières qui en étaient très-éloignées. Celui dont nous venons de parler avait été élevé dans Héliopolis par Noncoreo, roi d’Égypte; il fut transporté à Rome pendant la troisième année du règne de Caligula, qui le fit placer dans son cirque , situé au pied du mont Vatican, près de l’endroit où est présentement la basilique de Saint-Pierre. Quand Sixte V le fit transporter où il se trouve aujourd’hui, il était dans l’endroit où est à présent la nouvelle sacristie de cette basilique , tellement qu’on n’eut qu’un trajet de quelques pas à lui faire faire ; tandis que pour le faire venir d’Égypte à Rome on dut d’abord le transporter d’Héiiopolis à Alexandrie, où on l’embarqua pour Ostie sur un vaisseau plus considérable qu’aucun de ceux qu’on eût faits jusqu’alors. D’Ostie on le conduisit à Rome. Il est vrai que ce transport se fit presque entièrement par eau, comme Pline nous l’apprend , puisqu’en Égypte on l’embarqua sur le Nil, et à Ostie sur le Tibre; en quoi on connut, dit Pline, que les eaux du Tibre étaient aussi profondes que celles du Nil, et qu’on pouvait y embarquer d’aussi pesants fardeaux. Pline nous apprend encore, en parlant de ces obélisques et des moyens que les Égyptiens employaient pour les élever, que Ramessès , qui régnait en Égypte à l’époque de la prise de Troie , voulant élever un obélisque dans la ville où était autrefois le palais de Memnonium, y employa vingt mille hommes. Lorsqu’il fut question de le dresser, ce roi, craignant que les machines qu’on avait préparées pour cela ne fussent pas assez fortes, malgré tout ce qu’on lui assurait, et pour que les architectes et les ouvriers y missent plus d’attention, fit attacher un de ses fils au bout de l’obélisque, afin que la crainte de nuire à ce jeune prince obligeât de prendre toutes les précautions possibles pour éviter que l’obélisque ne tombât, ce qui réussit parfaitement. Cet obélisque , dit-il, fut trouvé si admirable , que Cambvse , après la prise de cette ville, qu’il fit mettre à feu et à sang, voyant les flammes parvenues au pied de l’obélisque, ordonna de l’éteindre, ayant, ajoute Pline, plus d’égards et de respect pour ce grand obélisque que pour le reste de la ville. Il avait, dit-il, quatre-vingt-dix-neuf pieds de long et quatre coudées de chaque côté. On voit combien les anciens connaissaient cette science, avec laquelle ils étaient parvenus à faire de si grandes choses. Il est très-curieux de retrouver dans Vitruve un traité qui nous fait voir comment la pratiquaient les Romains, qui la tenaient des Grecs, et ceux-ci des Égyptiens, PLANCHE LXXXI. La Figure i  est pour l’interprétation de la note 3 du chapitre I. Les Figures 2 et 3 représentent les Anisocyclés , selon les deux systèmes expliqués dans la note 9  du même chapitre I.

241 LIVRE X. Les Figures 4> 5 et 6 représentent les diverses Louves  pour enlever les pierres. La Figure 4 est celle des anciens, dont parle Vitruve, et que Philander désigne comme étant celle qui,  de son temps, était en usage à Rome. La Figure 5 est encore une Louve  dont parle Philander. LaFiGURE 6 est la Louve  dont nous nous servons : c’est une modification simplifiée de la figure 5. Ces trois figures sont expliquées dans la note 5 du chapitre II. PLANCHE LXXXII. Cette planche contient deux figures. La Figure i représente la première espèce de machine à élever les fardeaux , étant en état d’étre élevée de terre par elle-même. A est le pieu fiché de travers en terre pour lever la machine. Best le moufle d’en has. C est le moufle d’en haut. D, D, sont les câbles appelés Antarii Fîmes ,  qu’on laissait lâches et sans être tendus jusqu’à ce que la machine fut élevée, et alors on les attachait aux pieux E, E, pour tenir la machine ferme et arrêtée, et l’empêcher de reculer vers le pieu A, lorsqu’elle est tirée par le câble qui passe dans le moufle B. F est l’écharpe appelée Retinaculum  qui est liée au haut de la machine. Cette machine est décrite au chapitre III. La Figure 2s représente la machine appelée Polyspaste ,  qui est décrite au chapitre V. F est la longue pièce de bois arrêtée des quatre cotés avec des câbles. GjG,G,G, sont les quatre câbles qui arrêtent la longue pièce de bois. H est le moufle supérieur qui a trois rangs de poulies et trois poulies à chaque rang. I est le moufle inférieur pareil au supérieur. K est une des amarres qui sont au haut do la longue pièce de bois, l’autre étant cachée. L est la règle qui soutient le moufle supérieur. M est la Louve selon la troisième manière.  N est le troisième moufle appelé Antcmon  et Epagon. PLANCHE LXXXIII. Cette planche contient trois figures. La Figure i représente encore la première espèce de machine a elever les fardeaux, mais dressée en place et en état de travailler. A est le moufle supérieur appelé Rechamus . B est le moufle inferieur. C est la poulie d en- haut du moufle supérieur. E’est la poulie qui est au bas du moufle supérieur. G est le trou ou anneau du moufle inferieur auquel le câble est attache. H est la partie inferieure du moufle inférieur, à laquelle on accroche la tenaille ou louve. 1,1,1, sont les trois pièces de bois pio- portionnées aux fardeaux. K est la cheville qui joint les Irois pièces de bois par en haut. L, L, L, sont les écharpes qui arrêtent les pièces de bois. O, O, sont les amarres qui reçoivent les deux bouts du moulinet. Cette machine, qui est appelée Trispastos , est expliquée au chapitre II. 31 Tome II.

242 YITRUYE, La Figure 2  représente la machine qui est expliquée au chapitre IV, et que l’on peut appeler Trispaste double à petit tympan , à cause que les poulies sont doubles à chacun des trois rangs, et qu’au lieu d’un moulinet elle a un petit tympan. A, A, est l’essieu qui est à la place du moulinet. B, B, est le tympan appelé Pcritrochos.  C, C, est le moufle supérieur qui a quatre poulies, deux à chaque rang. D, D, est le moufle inférieur qui a deux poulies de rang. E, E, est le trou du moufle inférieur dans lequel le câble est passé et lié d’une petite corde. F, F, est le câble qui est autour du tympan et qui est tiré par le yindas. G, G, est le vindas. La Figure 3 représente la machine qui est expliquée à la fin du chapitre IV, qui peut être appelée Trispaste double à grand tympan.  H,H, est le grand tympan, dans lequel on fait marcher des hommes. N est la Louve de Pliilander. P est la Louve de Vitruve. PLANCHE LXXXIV. Cette planche renferme les figures que Perrault a jointes à ses notes sur le chapitre V. La Figure i  représente la Grue décrite dans la note 4, et  l a  figure a est un détail d’assemblage de cette machine. Les Figures 3, 4 et 5, décrites dans la même note, représentent deux machines de l’invention de Perrault. n  r. PLANCHE LXXXV. Les trois figures qui sont dans cette planche expliquent les moyens que les anciens inventèrent pour transporter les pierres qui ne pouvaient être portées ni sur des charrettes ni sur des hinars. La Figure i  représente la Machine dont Ctèsiphon se servit  pour transporter les fûts des grosses colonnes qui étaient taillées grossièrement dans la carrière. A, A, A, sont les pièces de bois de quatre pouces en carré qui formaient un châssis. B est un des boulons de fer qui servaient d’essieu et qui étaient dans des anneaux de fer qui servaient de moyeux. C, C, est le fût de la colonne qui roulait sur terre comme le cylindre dont on aplanit les allées. La Figure 2 représente la Manière que Métagenes inventa  pour transporter les grandes pierres qui devaient servir d’architraves au même temple. D, D, sont les roues de douze pieds, dans le milieu desquelles les bouts des architraves sont enfermés. E est la pierre qui doit servir d’architrave. F est un des boulons de fer avec son anneau. G, G, sont les bâtons de chêne attachés au châssis pour tirer la machine. La Figure 3 représente la Machine que fit Paconius  pour transporter la grosse pierre qui devait servir de base à la statue colossale d’Apollon. H est un des bouts de la pierre. I, I, sont les deux roues de quinze pieds dans lesquelles les bouts de la pierre sont engagés. K, K, sont les fuseaux qui vont d’une roue à l’autre. L est le cable entortillé sur les fuseaux et tiré par les bœufs.

LIVRE X. ■243 .. 0 CHAPITRE VIF. COMMENT ON A DECOUVERT LES CARRIERES d’ÉPIIÈSE. «*S3>C§5flHS»» Je ne puis m’empêcher de raconter ici comment les carrières d’Ephèse ont été découvertes. Dans le temps que les Éphésiens se proposaient de faire venir de Paros, de Proconèse, d’Héraclée ou de Tliasus, les marbres qu’ils voulaient employer pour construire le temple de Diane, il y avait un berger nommé Pixo- dorus  qui menait assez souvent ses troupeaux aux environs d’Ephèse ; un jour qu’il y était allé comme d’ordinaire, il arriva que deux béliers qui couraient pour se choquer passèrent l’un d’un côté et l’autre de l’autre sans se toucher, de sorte que l’un alla donner de ses cornes contre un rocher dont il rompit un éclat qui lui parut d’une blancheur si vive, qu’à l’instant même, laissant ses moutons dans la montagne, il courut porter cet échantillon à Éphèse , ou l’on était en grande peine pour le transport des marbres, et l’on dit qu’à l’instant on lui décerna de grands honneurs. Son nom de Pixodorus fut changé en celui à’Evangelus;  et à présent encore le magistrat de la ville se rend tous les mois sur les lieux pour y faire un sacrifice, et s’il y manque, on le condamne à l’amende (i). (1) Cette particularité est, ce me semble, remarquable pour faire voir quelle estime les anciens avaient pour les choses qui appartiennent aux beaux-arts et principalement à l’architecture ; comme ils s’en faisaient une affaire d’importance, et jusqu’où pouvaient aller les récompenses qu’ils donnaient aux excellens architectes ; du moins si l’on peut juger de la reconnaissance qu’ils pouvaient avoir pour le travail et pour l’industrie des gens d’esprit, par l’honneur qu’ils ont fait à un berger qui par hasard avait découvert une carrière. Cela doit aussi faire connaître que si les ouvrages de notre siecle surpassent en beaute tout ce qui a été fait jusqu’à présent, ceux qui les produisent sont de beaucoup inférieurs aux auteurs des ouvrages de l’antiquité en ce qui regarde le désir et la passion que l’on a de faire quelque chose d’excellent et de n’épargner pour cela ni soin, ni travail, ni temps, ni dépense ; car l’impatience que nous ayons de voir les

244 YITRUYE, ouvrages achevés, et le peu de soin que nous avons coutume d’apporter pour les rendre durables , fait que nous ne croyons qu’à peine ce que les historiens rapportent de la patience et de l’exactitude des anciens. Quand on pense que le temple d’Ephèse a été quatre cents ans à bâtir, que l’on y a employé les richesses de toute l’Asie, et que l’on a été quatre ans à laisser sécher la colle dont les pièces de bois des portes du temple étaient jointes ensemble I

LIVRE X. 245 p<-4 WJ>03flMa>Ma309«'»>3>^$>Oa>0»»#>**}>*8«w»***‘>*»«o;vî«3>j»-0»oa3?0<>33 JO:»*OOJ9**>0>>e>*a CHAPITRE VIII. DES PRINCIPES MECANIQUES. J’ai expliqué en peu de mots tout ce que j’ai cru nécessaire pour donner l’explication des machines qui sont faites pour tirer , dans lesquelles il faut considérer deux moteurs ou puissances qui les font agir, et qui sont toutes deux différentes et dissemblables ; aussi produisent-ils les principes de deux actions (i). L’une de ces puissances est la force de la ligne droite, appelée Eutheia  par les Grecs ; l’autre est la force de la ligne circulaire appelée Cy- clotes.  Néanmoins, il n’en est pas moins vrai que le mouvement en ligne droite n’agit point sans celui de la ligne circulaire , ni celui de la ligne circulaire sans celui de la ligne droite, quand on élève des fardeaux en tournant des machines: je vais faire comprendre la chose en l’expliquant plus clairement . U faut se figurer que dans les moufles toutes les poulies ont des pivots qui les travérsent dans les centres comme des axes , et que la corde qui passe sur les poulies, et qui va droit au moulinet ou on l’attache (2), fait que les fardeaux sont élevés lorsqu’on la bande en tournant le moulinet. Il faut aussi faire attention qu’avec les leviers les deux bouts du moulinet, qui est étendu (1) Tous les exemplaires ont ad sms perfectus,  il m’a semblé qu’il n’était pas difficile de voir qu’il faut lire ad duos effcctus. (2) L’exemple qui est ici apporté pour confirmer ce qui a été dit, savoir que toute la mécanique est fondée sur le droit et sur le courbe, est fort bon ; mais le texte ne l’explique pas bien, lorsqu’il semble faire entendre que le pivot de la poulie étant le centre du cercle dont la vertu agit dans les effets des moufles, la corde qui va de la poulie au moulinet est le droit qui, avec le circulaire de la circonférence de la poulie, concourt à l’effet de la machine; car la corde ne tientlieu qued’une puissance externe dont il n’est point question ici, où il s’agit seulement des dispositions internes de la machine qui consiste dans la ligne qui va du centre de la poulie à sa circonférence, et cette ligne est proprement le droit dont il s’agit, de même que la ligne courbe est celle que l’extrémité de la ligne droite décrit lorsque la poulie tourne; ces deux lignes ayant toujours une relation et une pro-

246 V1TRUVE, d’une amarre à l’autre, sont aussi comme des centres dans les trous des amarres, et que les extrémités des leviers décrivent un cercle, lorsque le moulinet tourne en levant les fardeaux. Par les mêmes principes, un seul homme, au moyen d’une barre de fer, peut élever un fardeau que plusieurs hommes ne sauraient remuer. 11 faut pour cela appuyer la pince comme sur un centre (3), que les Grecs appellent Ilypomochlion (4) , et en plaçant son Bec ( 5) sous le fardeau, et alors la force d’un seul homme qui appuiera sur l’autre bout subira pour remuer le fardeau. Yoici pourquoi la partie de la pince qui est depuis le fardeau jusqu’au centre sur lequel elle s’appuie, est beaucoup plus courte que celle qui s’étend depuis le centre jusqu’à l’autre bout ; lorsqu’on appuie dessus, ou qu’on la fait aller par cet espace (G ), on lui fait faire un mouvement circulaire ; ce qui met la force de la main (7) égale à la pesanteur d’un très-grand fardeau. Mais si l’on met le bec de la pince sous le fardeau , et qu’au lieu d’appuyer sur son autre bout, au contraire, on le lève , le bec, en appuyant sur le sol, agira contre la terre comme il faisait auparavant contre le fardeau, et la pince pressera l’angle du fardeau qu’elle lève de même qu’elle pressait l’Hypomocblion ; et, bien qu’elle ne lève pas si aisément le fardeau (8), elle ne portion pareille, et la grandeur de l’une dépendant de la grandeur de l’autre, parce que l’effet de la machine est nécessairement proportionné à ces deux lignes. Cela est mieux expliqué dans la réduction de la comparaison du moulinet. (3) 11 y a supposita uti centro  dans tous les exemplaires; mais le sens veut qu’il y ait imposita ; car il est évident que c’est le bec de la pince appelée lingula , qui est subsita  ou supposita , comme il est dit incontinent après, et que le centre, qui est Yhjpomochlion, soutient la pince quand on presse. (4) Ce que les Grecs appellent hjpomochlion  est appelé en français appui. (5) Yitruve désigne deux parties dans l’organe que l’on appelle pince  en français ; l’une est appelée caput , qui est le manche, et l’autre lingula , que j’interprète le bec , quoique à parler proprement, lingula  soit la partie du levier que l’on appelle la pince. Mais, pour éviter l’ambiguité, s’agissant de donner le nom de pince à ferreus vectis  ou à lingula , j’ai cru qu’il fallait suivre plutôt l’usage vulgaire, qui appelle la pince  tout l’organe entier qui est appelé par Vitvuve ferreus vectis,  que de suivre un usage peu connu , qui aurait obligé d’appeler levier de fer l’instrument que tout le monde appelle pince ; ce qui aurait causé de la confusion et de l’ambiguité. (6) Pour donner du sens à cet endroit, qui est fort corrompu, je mets spalium  au lieu de faciundo , et j’ôte la virgule qui est après ducitur,  pour la mettre devant motus , et je lis : Caput vectis per id cum ducitur spatium, motus circinationis cogitpressionibus examinare paucis manibus oneris maximipondus,  au lieu de caput vectisper id cum ducitur, faciundo motus circinationis , etc. (7) J’ai cru devoir ainsi interpréter examinare pondus , qui signifie mettre en équilibre, parce que examen  en latin signifie la partie de la balance qui fait connaître l’égalité des poids et que l’on appelle la languette  en français. (8) Ce n’est point par une raison mécanique que l’on a plus de force en appuyant sur un levier que lorsqu’on le lève, mais par une raison physique, qui est que la pesanteur du corps fait une grande partie de l’effet de la compression, au lieu que dans l’élévation toute la force se prend dans l’action des muscles qui lèvent les bras et qui affermissent le reste du corps.

LIVRE X. 247 laissera pas pourtant d’avoir beaucoup de force pour surmonter sa pesanteur. Aussi lorsque la pince étant posée sur l’Hypomochlion, si le bec de la pince passe si avant sous le fardeau que l’autre bout sur lequel on appuie se trouve être trop rapproché du centre sur lequel la pince est appuyée, elle ne pourra lever le fardeau, à moins, comme il a été dit, qu’on ne rétablisse l’équilibre en reportant la plus grande partie du levier du côté opposé à celui sur lequel pose le fardeau. On peut aisément voir cela dans les balances que l’on appelle Stateres  , car l’anse, qui est comme le centre du fléau (9), est attachée près de l’extrémité ou l’on a suspendu le bassin \  plus on fait avancer vers l’autre extrémité du fléau le poids qui roule dessus , sur les points qui y sont marqués , plus il acquerra la force d’égaler une grande pesanteur], selon que le poids étant éloigné du centre, aura mis le fléau en équilibre. C’est ainsi qu’un poids qui était faible lorsqu’il était trop près du centre, peut acquérir en un moment une grande force, et élever en haut sans beaucoup de peine un très-lourd fardeau. C’est encore par cette même raison de la force qui agit loin du centre , que les vaisseaux chargés de marchandises sont remués en un moment par la main du pilote qui tient la barre du gouvernail (10), que les Grecs appellent Oiax , et c’est pour cela aussi que les voiles qui ne sont haussées que jusqu’à la moitié des mâts 11e font pas aller le vaisseau si vite que lorsqu’on élève les antennes jusqu’au haut, parce que les voiles n’étant pas près du pied des mâts , qui est comme le centre, mais en étant éloignées , elles sont poussées par le vent avec plus de force. De même, si l’on appuie sur le milieu d’un levier,, on a beaucoup de peine à remuer le fardeau qu’il lève, et cela se fait sans peine lorsqu’on le prend par l’extrémité du manche ; de même aussi, lorsque les voiles sont attachées au milieu des mâts, elles ont beaucoup moins de force que quand elles sont en haut, parce qu’étant plus éloignées du centre, quoique le vent ne soit pas plus fort, l’impulsion qui se fait au sommet (11) force (9) C’est-à-dire le centre du mouvement du fléau, qui est proprement ce qui est appelé Yhypomochlion ou Yappui. (10) On appelle ainsi le manche du gouvernail, et le gouvernail  est proprement la partie large et mince qui est dans l’eau, que l’on appelle en grec pteryx , à cause qu’elle ressemble à l’aile d’un oiseau. (11) Quoique ceci soit conforme à ce que dit Aristote, il n’y a guère d’apparence que la hauteur du mât puisse servir à faire aller le vaisseau plus vite, par une autre raison que parce que le vent est plus fort en haut qu’en bas ; car on ne demeure pas d accord que le mât, remue le vaisseau comme un levier remue le fardeau qu’il lève, étant vrai que dans l’acr

248 V1TRUVE, le vaisseau à aller plus vite. Par la même raison, les rames cpii sont attachées à leurs chevilles avec des cordes, lorsqu’elles sont plongées et ramenées à force de bras , poussent le vaisseau avec beaucoup d’impétuosité , et lui font fendre les vagues plus aisément, si leur extrémité s’avance (i a) loin de ce centre qui est au droit de la cheville (i 3) jusqu’à la mer. Lorsque les Portefaix ( i4) six a sic r, ou quatre a quatre , veulent soulever de lourds fardeaux, ils mesurent les hâtons dont ils se servent pour cela, et font en lion du veut sur le navire par l'entremise du mât, il n’y a point de centre ou point mobile sur lequel on fasse tourner les deux cercles inégaux, dans lesquels consiste, ainsi qu’il a été dit, la force du levier ; car toutes les parties du niât et le vaisseau même se remuent d’un pareil mouvement; qui sont des choses contraires à ce qui arrive au levier dont les parties sont remuées de mouvements différents et inégaux ; de sorte que si l’on considère les effets que le mât ou plus court ou plus long peut faire comme tel, et non comme étant poussé par un vent plus ou moins fort, il se trouvera que la hauteur du mât nuit plus qu’il ne sert à la vitesse du mouvement du vaisseau, par la raison que plus il est haut, et plus il a de. force à faire plonger la proue, ce qui lui fait rencontrer une plus grande quantité d’eau qui lui résiste. C’est pourquoi on est contraint de mettre au-devant une voile appelée la civadière , qui sert à empêcher que la proue ne plonge trop dans la mer ; et les vaisseaux qui se tirent dans les rivières avec un câble attaché au haut du mât, ont, au lieu de civadière, une corde qui soutient la proue et qui l’cmpêclie de plonger ; et lorsque les bateaux sont engravés par la proue, on ne les tire pas par la corde qui est attachée au haut des mâts , mais seulement par celle qui est à la proue. (12) Bien que les rames à l’égard de la galère qu elles font remuer, soient en quelque façon un levier renversé à qui la mer sert comme d’appui ; il n est pas vrai néanmoins que la longueur que les rames ont, depuis la cheville où elles sont attachées, jusqu’à la mer, serve à les faire agir avec plus de force par la raison du levier; car par la raison du levier le contraire devrait arriver; parce que plus la partie du levier qui est depuis l’appui jusqu’à la puissance qui remue , est longue, et plus elle a de force. Aristote rend la véritable raison de l’effet de cette longueur de la rame, savoir : que cette longueur est nécessaire , afin cpie l’eau étant frappée avec plus de vitesse, comme elle l’est plus la rame est longue, l’eau résiste davantage; car si l’eau n’obéissait point, il est certain que plus la rame serait courte depuis la cheville jusqu’à la mer, et plus les rameurs auraient de force pour remuer le vaisseau, et en ce cas Userait meilleur, pour remuer le vaisseau avec plus de puissance , que la plus grande longueur de la rame fût depuis les chevilles jusqu’à la main du rameur. C’est pourquoi Aristote dit que les rameurs qui sont au milieu du navire ont plus de force que ceux qui sont aux extrémités ; parce que le vaisseau qui est courbé et qui forme un ventre par le milieu , fait qu’il y a en cet endroit une plus grande portion de la rame depuis le bord jusqu’aux rameurs. (13) J’ai corrigé le texte, qui a dans l’édition de Jocundus à centro parmis ,  et dans tous les autres à cenlro palmis , et je lis à centra scalrni,  parce que scal- mus  signifie la cheville à laquelle la rame est attachée ; et il est vrai que cette cheville est le centre des cercles que la rame décrit par son bout dans la mer quand on la fait agir. (14) Le mot phalangarii  signifie ceux qui portaient des fardeaux sur leurs épaules avec des bâtons appelés phalanges.  Le mot grec phalanx  signifie proprement un roideau de bois , par métaphore c’était un bataillon parmi les Grecs, peut-être parce qu’il avait la figure d’un rouleau de bois, étant plus long que large. Il y a aussi apparence que c’est par la même raison de cette figure que les os des doigts sont appelés phalanges  par Galien, et long-temps avant lui par Aristophane, au rapport de Pollux.

LIVRE XJ 249 sorte que le centre qui doit porter soit au milieu , afin de partager la charge également sur les épaules de chacun. Pour cet effet, il y a des chevilles de fer au milieu de leurs bâtons pour empêcher que les courroies qui portent le fardeau ne glissent d’un côté ou d’autre. Or, quand le fardeau s’éloigne du centre, il pèse sur celui des porteurs vers lequel il a coulé, de même que lorsque l’on fait aller le poids et l’anneau d’une romaine (i5) vers son extrémité. Ainsi, par la même raison , les bœufs (16) tirent également, si la courroie qui soutient le timon est liée justement au milieu de leur joug • mais s’il arrive que les bœufs n’étant pas d’une égale force, l’un fasse trop travailler l’autre ., l’on passe d’ordinaire la courroie, en sorte qu’il y ait un des côtés du joug plus long que l’autre, afin de soulager le bœuf qui est le plus faible. Il en est de même des bâtons à porter que des jougs, lorsque les courroies ne sont pas au milieu, et qu’il y a une partie du bâton plus longue, et une autre plus courte, savoir celle vers laquelle la courroie a coulé ; car cela étant ainsi, si l’on fait tourner le bâton sur l’endroit où est la courroie qui est le centre, la partie la plus longue décrira par son extrémité un plus grand cercle , et la plus courte un plus petit. C’est aussi pour cela que les petites roues ont plus de peine à rouler (17), et que les (15) Bien qu ’examen  soit proprement la languette de la balance, je ne crois pas qu’il y ait rien à la romaine qui puisse être appelé examen , que l’anneau auquel le poids est attaché, paxee que le fléau se lève ou se penche selon que cet anneau s’avance ou se recule, de même que la languette suit toujours l’inclinaison du fléau des balances. C’est pourquoi j’ai cru que je devais traduire examen , l’anneau. (16) Jumentum  signifie toutes sortes d’animaux de service: je l’explique par le bœuf, parce que nous n’avons point coutume de mettre des jougs aux chevaux , ou si l’on s’en sert comme aux charrettes appelées fourgons, ils ne sont point mis sur la tête des chevaux, mais ils pendent à leur col, selon la manière que les anciens avaient d’atteler les chevaux à leurs chariots. (17) La résistance que les roues apportent au roulement vient de deux choses : la première est l’inégalité du plan, qui fait que pour rouler dessus il faut que la puissance qui les fait rouler les élève sur chacune des éminences qui font cette inégalité; l’au- Tome 11. tre chose qui fait cette résistance est le frottement que l’essieu et le moyeu de la roue font l’un contre l’autre. A l’égard de la première résistance, il est vrai qu’elle est plus aisément surmontée, plus la roue est grande, parce que, pour s’élever sur les éminences du plan, elle agit par un levier qui décrit une plus grande portion de cerclé , le bout du manche du levier étant réputé être à l’endroit où l’essieu touche au moyeu de la roue, et l’hypomoclilion étant réputé être à l’endroit où l’éminence du plan touche la circonférence de la roue. Mais pour ce qui est de la seconde résistance, il n’est point vrai qu’une petite roue la surmonte plus difficilement qu’une grande, si ce n est que son essieu fût aussi gros que celui d’une grande ; car si la proportion de la grosseur de l’essieu à la grandeur de la roue est pareille dans la grande et dans la petite roue, la petite roulera avec autant de facilité que la grande. La raison de cela est qu’il faut concevoir que le centre de 1 essieu étant celui de la roue, il doit être pris pour l’hypomochlion, que la ligne qui va de ce centre à la circonférence de la 32

250 VITRUVE, bâtons et les jougs pèsent davantage du côté où est l’intervalle le plus court depuis le centre jusqu’à l’extrémité , et, au contraire, ils soulagent d’autant ceux qui les portent, qu’il y  a un plus long espace depuis le centre jusqu’à l’extrémité. Ces exemples font voir que toutes les machines agissent par le mouvement droit et circulaire en raison de la distance du centre ; c’est ainsi que les chars, les voitures , les pignons , les roues , les vis, les arbalètes , les batistes , les presses et toutes les autres machines, produisent les effets pour lesquels elles sont destinées par la force de la ligne droite, du centre et de la ligne circulaire. roue qui est son demi-diamètre, est la partie du levier qui est la plus grande, et que celle qui va de ce même centre à l’endroit où l’essieu touche au moyeu lorsque le frottement se fait, laquelle est aussi le demi-diamètre de l’essieu , est la plus petite partie du levier ; et que l’endroit où le frottement se fait est celui où le bec du levier agit pour remuer le fardeau. Or, cela étant, il s’ensuit que le demi-diamètre d’une petite roue doit avoir autant de force pour surmonter la résistance du demi-diamètre d’un petit essieu , que le demi-diamètre d’une grande roue en a pour surmonter la résistance du demi-diamètre d’un grand essieu ; de même qu’un petit levier a autant de force pour remuer un fardeau qui est près de son hypo- mochlion qu’un grand levier en a pour le lever quand il est loin de son hypomochlion, supposé que la proportion soit pareille.

LIVRE X. 251 I IM WWI Ht »W»«l«t«Wmcl«»> CHAPITRE IX. DES DIVERSES MACHINES POUR ELEVER L’EAU. DU TYMPAN. Je vais parler maintenant des machines rpii ont été inventées pour tirer de l’eau : il y en a de différentes espèces, je commence par le Tympan ( i). Cette machine n’élève pas l’eau très-haut; mais elle en élève une grande quantité en peu de temps. On fait un essieu arrondi au tour ou au compas, et on le ferre par les deux extrémités ; il traverse un tympan fait avec des planches jointes ensemble, et le tout est posé sur deux pieux dont les bouts sont armés de lames de fer pour soutenir les extrémités de l’essieu. Dans la cavité du tympan on met huit planches en travers, depuis la circonférence jusqu’à l’essieu, lesquelles divisent le tympan en espaces égaux ; on ferme le devant avec d’autres planches, auxquelles on fait des ouvertures de demi-pied pour laisser entrer l’eau dedans. Déplus, le long de l’essieu, on creuse des canaux ( 2) au droit de chaque espace, et on les fait aboutir au long d’un des côtés de l’essieu. (i) il a été dit que tympanum  signifie un tambour, et que ce mot s’applique à plusieurs choses, comme au dedans d’un fronton, à des roues dentelées, à des roues en manière de robinet pour une espèce de clepsydre, et à des roues dont on se sert aux grues dans lesquelles on fait marcher les hommes; mais il n’y a pas une de toutes ces choses qui ressemble si bien à un tambour que la machine qui est ici expliquée, car elle est ronde tout à l’entour, et elle a deux fonds, l’un d’un côté et l’autre de l’autre, de même que les tambours y ont des peaux. (2)' Je traduis ainsi columlaria.  Vitruve s’est déjà servi de ce mot pour signifier les trous qui demeurent dans les murailles après que l’on en a ôté les boulins ou solives qui servent aux échafauds des maçons: car il faut concevoir que ces trous forment comme un canal qui traverse le mur d’un côté à l’autre. Le mot latin vient de columha , à cause que les pigeons font leurs nids dans de semblables trous. Il y a apparence que Cœlius Rhodigynus, qui a cru qu’il venait du grec colymlan , qui signifie plonger dans l’eau, ne se souvenait pas que Vitruve s’est servi de ce mot en d’au-

252 VITRUVE', Après avoir endnit le tout de poix, de même qu’on fait pour les navires , on fait tourner la machine par des hommes qui la font aller avec les pieds (3), et alors elle puise l’eau par les ouvertures qui sont à l’extrémité du tympan, et la rend par les conduits des canaux qui sont le long de l’essieu. L’eau est alors reçue dans une auge de bois, elle coule en grande quantité par un tuyau qu’on y a adapté, et est conduite dans les jardins que l’on veut arroser, ou dans les salines ou l’on fait le sel. Si l’on veut élever l’eau plus haut que l’essieu du tympan, il y a peu de chose à changer à la machine. Il faut faire autour de l’essieu une roue assez grande pour atteindre à la hauteur ou l’on veut élever l’eau, et autour de la circonférence de la roue attacher des caisses de bois (4) enduites de poix et de cire •  on fait tourner cette roue par des hommes qui marchent dedans, et, parce moyen, les caisses remplies d’eau seront élevées jusqu’au réservoir placé en haut, ou elles verseront d’elles-mêmes, en se retournant, l’eau qu’elles contiennent, ayant alors leur ouverture retournée par le bas (5). Si l’on a besoin d’élever l’eau encore plus haut, il n’y a qu’à mettre sur l’essieu d’une roue (6) une double chaîne de fer qui descende jusque dans l’eau, et atta- tres endroits où il ne s’agissait pas, comme en ce chapitre, de plonger dans l’eau. Saumaise y a regardé de plus près ; il dit : Tignorum cubilia latinis columbaria dicuntur, teste Vitruvio. (3) J. Martin traduit hominibus calcantihus versatur, par le mouvement d’aucuns hommes qui cheminent dedans.  Mais cette interprétation ne saurait convenir à la chose, si l’on ne l’explique autrement, parce que ce dedans  s’entend du tympan qui puise l’eau, dans lequel les hommes ne sauraient cheminer, et ainsi il faut supposer qu’il y a une autre roue jointe au tympan, dans laquelle des hommes marchent comme dans celle d’une grue, ainsi qu’il est représenté dans la première figure de la planche LXXXYI. (4) Le mot de Modiolus  n’est pas moins ambigu que celui de Tympanum:  car il signifie des corps de pompe dans la machine hydraulique, et, dans la pompe de Ctesibius, des barillets ; dans le chapiteau de la catapulte et ici, ce sont de petits coffres ou de petites caisses. On pourrait leur donner un nom qui conviendrait à tous ces usages, en les appelant des boîtes, comme a fait Héron, qui appelle pyxidas  les corps de pompes. Le mot quadrati , que Vitruve a ajouté à mo- dioli,  m’a déterminé à leur donner le nom de caisse, qui, dans le plus commun usage, est une espèce de coffre carré, quoique quelquefois la caisse soit ronde comme dans les tambours de guerre. (5) Il n’est point vrai qu’un chapelet mis sur l’essieu d’une roue élève l’eau plus haut que les caisses qui sont autour de la circonférence de la roue, de sorte qu’il faut entendre que ce chapelet est sur l’essieu d’une roue élevé fort haut, et que l’on fait aller à bras, ainsi qu’il est représenté dans la troisième figure de la planche LXXXVI ; ou avec un cheval, et non pas avec le courant de l’eau. (6) Pour traduire à la lettre, il aurait fallu dire qu’il faut sur l’essieu une double chaîne qui y soit entortillée,  ce qui n’aurait point eu de sens, parce que cela aurait signifié que cette chaîne doit être entortillée de même que la corde l’est autour du moulinet ; et la vérité est que cette chaîne n’est point entortillée, mais seulement posée sur l’essieu, ainsi que la corde l’est sur la poulie d’un puits ; il faut seulement remarquer qu’il est nécessaire que cet essieu soit à pans, afin que la chaîne ne puisse glisser, et qu’elle suive toujours le mouvement de l’essieu : car

253 LIVRE X: cher à cette chaîne des vases de cuivre de cinq pintes ( 7) • car, lorsque la roue tournera, la chaîne qui est sur l’essieu élèvera les vases de cuivre, lesquels, en passant sur cet essieu, seront contraints de se renverser, et de jeter dans le réservoir l’eau qu’ils ont portée plus haut. cela fait le même effet que si elle était entortillée. (7) Je traduis ainsi le mot de congialis , parce que le congius  des anciens était une mesure qui contenait six setiers, le setier deux hémines, et l’hémine dix onces, ce qui faisait les six-vingts onces qu’il faut pour cinq pintes. nt.^a000c

254 VITRUVE, waw;f««w«K»M«ww«»«>^t»»wnww»wwM»w«wH»mw«wi»w«  G, G, sont les pieux fichés à droite et à gauche, et qui sont liés dans le haut par une pièce transversale dans laquelle est la virole de fer qui reçoit le bout du boulon. Il faut faire attention qu’il y a aussi une virole ou crapaudine à l’autre bout, qui soutient le boulon qui y est, et que celte virole est cachée sous l’eau. Les Figures  3 et 4 représentent la Pompe de Ctésibius , elles en expliquent la structure d’ensemble et de détails. La Figure  3 indique en grand le mécanisme de Vintérieur des barillets et du catinus. A, A, sont les deux barillets. B, est un piston levé pour laisser entrer l’eau dans le barillet, et C est l’autre piston baisse pour pousser l’eau dans le catinus. D, est l’ouverture qui est au fond des barillets avec sa soupape  E, qui est faite pour boucher l’ouverture du fond des barillets, et qui est levée pour laisser entrer l’eau. F, est l’autre soupape qui est baissée.

LIVRE X. 261 G, H, est le petit bassin  appelé Catinus , dont G est une des soupapes qui est baissée, et H est l’autre soupape qui est levée. 1,1,  sont les deux tuyaux  qui sortent du fond des barillets, et qui se joignent pour entrer dans le petit bassin. K, est la Chape  en manière d’entonnoir renversé, et L, est la Trompe. La Figure  4, qui est entière, est pour faire entendre que le treuil N, en tournant avec la roue, fait baisser le bout des leviers qui font enfoncer les pistons dans les barillets, lorsque les palettes M lèvent les bouts qui sont opposés à ceux qui enfoncent les pistons ; et que ces bouts, après avoir été levés par les palettes, retombent d’eux-mêmes à cause de la pesanteur du poids dont ils sont chargés, et qu’en retombant ils lèvent les pistons. La Figure  5 représente la Machine  qui élève l’eau qui alimente le jet de la fontaine du jardin de la bibliothèque du roi. A, est le bassin dans lequel l’eau courante est premièrement reçue. B, est la cuvette de dessous , dans laquelle l’eau du bassin A se décharge de ce qu’il y a de reste quand il est plein. C, est le bout du tuyau par lequel l’eau du bassin A se décharge dans la cuvette B. D, D, sont les godets du petit chapelet qui montent. E, E, sont les memes godets qui versent l’eau dans la cuvette de dessus. F, F, sont encore les godets du même chapelet qui descendent. G, est le tuyau par lequel la cuvette de dessous se décharge dans le godet H, qui est à sa hauteur. .H, est le godet qui, étant plein, s’en va par-dessus , et se décharge dans le godet qui est au droit d’I, et ensuite dans tous les autres qui ne se voient point, et qu’il faut supposer descendre jusqu’en bas. K, K, sont les godets du grand chapelet qui montent vides et renversés. L, L, sont les mêmes godets qui descendent et qui sont vides aussi jusqu’à H, où ils reçoivent l’eau du bassin B, par le tuyau G. M, est la cuvette de dessus. N, est le tuyau qui porte l’eau de la cuvette de dessus dans le bassin A, pour y faire le jet. O, est un Délai  composé d’une roue, d’un pignon et d’un balancier, qui servent à entretenir toute la machine dans un mouvement égal. P, P, est le tambour qui porte les deux chapelets. -—-

262 VITRUVE, •CCtCmCCOMOM W»WWWM»WWWtWWWWWCH«»t8 MMt W m »WWWWW|W«>» CHAPITRE XII. DE LA MACHINE DE CTESIBIUS. Il faut maintenant parler de la machine de Ctésibius, qui élève l’eau à une très-grande hauteur. Cette machine se fait en cuivre ; on place deux barillets ( i) d’une égale capacité assez près l’un de l’autre au bas de la machine. De ces barillets sortent des tuyaux qui font une fourche, en se joignant, pour entrer dans un petit bassin  placé au milieu, dans lequel sont des soupapes  ( 2 ) appliquées bien juste sur le haut de l’ouverture du tuyau, pour empêcher de ressortir tout ce que l’on a poussé avec force dans le bassin parle moyen de l’air (3). Sur le bas- (1) J’appelle toujours ainsi ce que Vitruve nomme modiolos,  et qui est proprement ici ce que l’on appelle corps de pompe ;  mais parce que modiolus  est plus général et qu’il comprend ce qui tient lieu de soufflets dans la machine hydraulique, et les canaux d’airain qui sont dans le chapiteau de la catapulte, j’ai cru devoir me servir d’un mot général, tel qu’est celui de barillet , afin qu’il pût convenir, de même que modiolus , à toutes les choses différentes qu’il signifie. (2) Selon Festus, axes  sont tabules sectiles:  T. A. Gelle dit que les lois de Solon étaient écrites sur de petits ais, axibus ligneis incises.  Vitruve, dans le chapitre qui suit, parlant des soupapes qui sont aux machines hydrauliques des orgues, y met des soupapes qu’il appelle axes , ex torno subacios , donnant à ce mot une signification bien différente. Mais je crois que quand on dit simplement axes,  ou que l’on se sert du mot français soupape , on doi t entendre cel! e qui est plate comme un ais, appelée clapet,  et non celles qui sont rondes et en pointe comme un fausset ou un cône, telles que sont celles qui sont présentement le plus en usage, et comme sont celles dont il sera parlé ci-après, dans la machine hydraulique, et qui ne sont appelées axes que parce qu’elles font le même effet que les véritables soupapes, qui sont plates comme un ais. (3) Tout ce que Vitruve dit ici pour expliquer les effets de la pompe de Ctésibius, est fort obscur, et il y a apparence que cet endroit est corrompu, soit par la faute des copistes, soit par celle de l’auteur même, qui, peut-être, n’a pas bien entendu la philosophie de Ctésibius. Car il paraît que le texte de Vitruve veut faire entendre une chose qui est tout-à-fait sans raison, savoir que l’eau monte dans le petit bassin GH de la figure 3 de la planche LXXXVII, y étant poussée par l’air, comme s’il était nécessaire qu’il y eût de l’air entre le piston qui presse et l’eau qui est pressée, et comme si le piston ne poussait pas l’eau immédiatement. Cette absurdité m’a fait penser que Ctésibius peut avoir entendu la chose autrement, et que la compression que l’air fait sur l’eau pour la faire mon-

LIVRE X. 263 sin il y a une Chape ( 4) en manière d’entonnoir renversé, qui est jointe fort juste, et attachée avec des clavettes  qui passent dans des pistons , de crainte qu’elle ne soit enlevée par la force de l’eau lorsqu'elle est puissamment poussée (5) ; au- dessus on soude avec la chape un autre tuyau qui est dressé à plomb et que l’on nomme la Trompe. Au-dessous de l’entrée des tuyaux qui sont au bas des barillets, il y a des soupapes qui ferment les trous qui sont au fond des barillets. On fait entrer par le haut de ces barillets des pistons ( 6) polis au tour et frottés d’huile, lesquels étant aussi enfermés dans les barillets, sont alternativement haussés et baissés par une manivelle et des barres auxquelles ils sont attachés, et pressent ainsi continuellement l’air avec l’eau (7) qui y est enfermée. Or, comme les soupapes bouchent les ter dans sa machine, se doit entendre de la compression que l’air fait par sa pesanteur sur la surface de toute l’eau qui est dans tout le monde, et qui l’oblige de monter dans les espaces qui sont rendus vides par quelque moyen que ce soit ; en sorte que de même que l’air qui entre dans un soufflet lorsqu’on l’ouvre, y entre parce qu’il y est poussé par la pesanteur de l’autre air qui le presse, l’eau entre aussi dans le corps d’une pompe à cause de la pesanteur de l’air qui l’y pousse et qui l’y fait entrer, lorsque le piston qui occupait l’espace du bas de la pompe quitte ce lieu étant tiré en haut. C’est pourquoi j’ai traduit id quod spiritu in calinum fuerit expression, ce qui a été poussé dans le petit bassin à l’aide de l’air,  pour faire entendre que l’air a contribué seulement en quelque chose à cette expression, savoir d’avoir fait entrer l’eau dans le barillet, où, étant enfermée, elle est exprimée par le piston, et non pas que l’air soit la cause immédiate de cette expression ; et j’ai cru que cela se pouvait entendre de la même manière que l’on pourrait dire que l’eau est exprimée à l’aide de la soupape  qui est au fond du barillet, et non pas que cette soupape exprime l’eau, parce que c’est le piston qui l’exprime, et que la soupape empêche l’eau de descendre, elle l’oblige seulement de monter. (4) Parmi les Romains penula  était proprement un juste-au-corps ;  car les robes dés Romains, qui étaient amples et larges, ne suffisant pas à les défendre du froid lorsqu’ils étaient au théâtre, on inventa cette sorte de vêtement, qui était plus étroit et plus serré sur le corps , comme le remarque Bartholus Bartholinus dans son traité de Penula.  Ce mot est mis ici généralement pour signifier une couverture. Les distillateurs se servent de la même métaphore quand ils appellent chape  le dessus de l’alambic, qui est tout-à- fait semblable à cette partie de la machine de Cté- sibius que Vitruve appelle penula. (5) Il n’est pas croyable combien il faut de force aux pistons pour pousser l’eau, si l’on ne prend garde que le tuyau qui la porte au lieu où on la veut élever ne soit de même grosseur que les corps de pompe ; car, s’il est plus étroit, comme il faut que l’eau monte dans le tuyau avec une vitesse plus grande que n’est celle avec laquelle elle est poussée dans le corps de pompe , il faut agir avec beaucoup de force dans les corps de pompe pour obliger l’eau à avoir cette vitesse dans le tuyau, par la même raison qui fait qu’il faut plus de force pour remuer un des bras d’une balance quand il est plus court que l’autre, à proportion qu’il est plus court, parce qu’il oblige l’extrémité du grand bras à se remuer avec une plus grande vitesse. (6) On appelle ainsi en français la partie des pompes ou sei'ingues qui entre dans le tuyau ou corps de pompe, et qui, étant levée ou poussée, attire ou pousse l’eau ou l’air. Ils sont appelés cmboli masculi,  par la même raison que, dans une des clepsydres qui sont décrites au chapitre ix du livre IX, le petit tympan qui entre dans le grand est appelé tympanum mascu- lum,  les pistons sont appelés au chapitre qui suit, funduli ambulatiles. (7) En conséquence de l’explication qui a été donnée au texte, et suivant la supposition que l’on fait que

264 VITRUVE, ouvertures par lesquelles l’eau est entrée dans les barillets, la compression la force d’entrer dans le petit bassin par les tuyaux qui y aboutissent : là, elle rencontre le couvercle qui l’oblige de s’élever dans la trompe (8). Par ce moyen, on Vitruve et Ctésibius entendent que la compression de l’air dont il est ici parlé, est celle que l’air fait par sa pesanteur, il a fallu corriger quelque cliose au texte pour lui donner un sens raisonnable ; car, au lieu de Amboli,qui ultra citroque frequentimotu prernenlesaërem qui crit ibi cum aquâ axibus obturantibus foramina, co- gunt et extrudunt injlando pressionibus per fistularum nares aquam in calinum,  il faut lire : Amboli, qui ultra citràque frequenti molupremcntes aërem qui crit ibi, tum aquam (  au lieu de cum aquâ ), axibus obturantibus foramina, cogunt et extrudunt , etc. Car la vérité est que lorsque les pistons sont haussés dans les corps de pompe, ils pressent l’air qui est à l’entour en s’élevant, et que, lorsqu’ils sont baissés, ils pressent l’eau qui est entrée par la force de la compression de l’air causée tant par sa propre pesanteur, que par la compression que les pistons font sur l’air en se haussant. (8) Je corrige encore cet endroit, qui n’a point de sens, et au lieu de : è quo recipiens pcnula spiritus expri- mit,  etc., je lis : quam {scilicet aquam) recipienspenula superpositas ( au lieu de spiritus), exprimit,  etc. Si cette explication et cette correction ne plaisent pas, il est libre au lecteur de retenir le texte, qui, traduit à la lettre, est tel : Déplus, par le haut des barillets on fait entrer des pistons polis au tour et frottés d'huile, lesquels étant ainsi enfermés dans les barillets, sont haussés et baissés par un mouvement Jréquent à l’aide des barres et des leviers, qui, pressant l’air qui est là avec l’eau, et les ouvertures étant bouchées par les soupapes, l’eau est contrainte pur la compression et forcée d’entrer par les tuyaux dans le petit bassin, d’où la force de l'air qui la pousse contre la chape l’exprime, et la fait passer en haut par la trompe.  L’explication que Barbaro donne à cet endroit a beaucoup servi à me faire croire que Vitruve a mal entendu Ctésibius, car cet interprète, voyant que Vitruve veut que l’air serve à quelque chose dans cette machine, il ne lui attribue point de compression, parce qu’il ignorait que l’air en pût faire par sa pesanteur, et il parle seulement de l’attraction qu’il croit que l’air produit, lorsque, suivant le piston par la nécessité d’empêcher le vide, l’eau suit aussi l’air par la même nécessité. Mais cela n’a aucun fondement dans le texte, et il n’est point nécessaire de mettre de l’air entre le piston et l’eau pour faire que l’eau suive le piston lorsqu’il est levé. De sorte que voyant que ni Barbaro ni la raison ne veulent que l’air enfermé dans la machine de Ctésibius serve à comprimer l’eau qu’elle fait monter, il m’a semblé que les mots de compression  et d’air  étant dans le texte, il y avait apparence que Ctésibius a entendu que cette compression de l’air était celle qu’il fait par sa pesanteur sur l’eau, et que cette compression de l’eau est la cause qui la fait entrer dans le corps de pompe; néanmoins si l’on ne veut rien changer au texte, on peut entendre que la machine de Ctésibius était pareille à celle qui est au cabinet de la bibliothèque du roi, laquelle sert à lancer de l’eau fort haut dans les incendies. Ce que cette machine a de particulier, et qui n’est point dans les autres de cette espèce, dont la description se voit dans le livre des forces mouvantes de Salomon de Caux, c’est qu’avec un seul piston par le moyen de l’air, l’eau est poussée de manière qu’elle a un cours continu et qui n’est point interrompu lorsque le piston attire l’eau ; car, dans cette machine, l’eau est poussée d’un corps de pompe, par un piston, dans un catinus  ou pot, dans lequel l’air qui remplit sa cavité ne peut avoir d’issue pour peu qu’il y ait d’eau, parce que le tuyau descend presque jusqu’au fond du pot, et il arrive que l’eau qui est poussée par le tuyau du coi’ps de pompe tombant au fond , ferme le bas de la trompe , et empêche'que l’air n’y passe, de sorte que, lorsque le piston pousse de nouvelle eau dans le pot avec violence, cette eau, qui le trouve plein, moitié d’eau par le bas, et moitié d’air par le haut, fait effort sur l’un et sur l’autre de ces éléments, et il arrive que l’eau ne pouvant sortir par la trompe avec autant de vitesse qu’elle est poussée par le tuyau du corps de pompe, parce que l’extrémité de la trompe qui lance l’eau en dehors est percée d’un trou beaucoup plus étroit que n’est celui par lequel le tuyau du corps de J pompe la reçoit ; cette eau pour trouver place dans le

LIVRE X. 265 peut faire monter une eau basse, dans un réservoir élevé, et former ainsi une fontaine jaillissante. ‘ Cette machine n’est pas la seule cjue Ctésibius ait inventée : il y en a beaucoup pot comprime l'air, qui, pour retourner ensuite à son premier état, presse l’eau à son tour, et fait que pendant que le piston est haussé pour faire entrer l’eau dans le corps de pompe, auquel temps il ne pousse point d’eau dans le pot, l’eau ne laisse pas de jaillir par le petit bout de la trompe, à cause de l’action de l’air comprimé qui la pousse. Mais pour faire que cette manière de lancer l’eau se trouve dans le texte de Vitruve, il faut lire spiritu  au lieu de spiritus, en sorte qu’au lieu de lire extrudunt aquam in catimini, c quo recipiens penula spiritus , exprimit per Jistulas in allitudincm ,  on lise : è quo recipiens penula ( scilicct aquam) spinlu  ( eam ) exprimit per fistulas in altiludi- nem,  car il n’y a point de raison de dire ni que penula spiritus recipit è catino , ni que penula spiritus exprimit; mais bien que penula spiritu exprimit.  Néanmoins il y a apparence qu’il ne s’agit point de tout cela dans la machine de Ctésibius, dans laquelle il n’est point nécessaire d’enfermer de l’air, parce que l’effet de l’air enfermé dans la machine des incendies n’est que pour donner un cours continu à l’eau, qui n’est point nécessaire dans la machine de Ctésibius, laquelle amasse l’eau dans un réservoir d’où elle peut couler d’un cours continu où l’on veut. Après avoir expliqué ce que Vitruve rapporte des machines dont les anciens se servaient pour élever l’eau , j’ai pensé qu’il ne serait pas hors de propos d’en ajouter une qui fait seule tous les effets qui ne se trouvent que séparément dans celles dont Vitruve parle ; car si ces machines élèvent beaucoup d’eau^ comme le tympan etla limace, elles ne l’élèvent guère haut, ou si elles l’élèvent aussi haut que l’on veut, comme on le peut faire par le moyen des chaînes ou chapelets, elles ont besoin d’une puissance extérieure pour les faire agir, qui soit proportionnée à la quantité de l’eau et à la hauteur à laquelle on la veut faire monter, en sorte qu’il y faut employer ou le courant d’une eau fort rapide et fort abondante, ou les forces de plusieurs animaux; mais celle-ci peut élever fort haut et incessamment une grande quantité d’eau, sans qu’il soit nécessaire d’employer aucune force extérieure. Ce problème, qui paraît si surprenant, étant ainsi proposé en général, n’a rien qui puisse faire douter de sa vérité , après que l’on a vu le détail de la construction de la machine, cpii même est très-simple et aisée à exécuter , ainsi que l’on a expérimenté dans le jardin de la bibliothèque du roi, à Paris, où M. Franchini , gentilhomme français, originaire de Florence, qui en est l’inventeur, l’a fait construire il y a environ deux ans ; car depuis ce temps elle fait jaillir une fontaine dont l’eau n’est que la décharge d’une autre fontaine qui se perdait dans un puits. Cette machine consiste en deux chapelets ou chaînes posées sur un même tambour , qui fait que les deux chapelets se remuent ensemble; et la forme et la disposition des godets, qui sont différents dans les deux chapelets, fait que l’un remue la machine, et l’autre porte l’eau en haut. Le chapelet qui fait le mouvement est composé de godets de cuivre plus larges parle haut que par le fond. Celui qui élève l’eau est composé de godets aussi de cuivre qui sont, au contraire des autres , larges par le fond et plus étroits vers le godet qui est détourné à côté et vers l’endroit où ils doivent verser l’eau, lorsque étant parvenus en en haut, ils se renversent en tournant sur le tambour. Le chapelet qui fait le mouvement est plus long et descend plus bas que l’autre, qui ne va que jusque dans une cuvette qui est un peu au-dessous du rez- de-chaussée, afin que l’eau courante y puisse entrer, et de là être en partie élevée par le petit chapelet, et en partie se répandre par un tuyau dans l’autre chapelet, pour faire mouvoir toute la machine. L’ordre que cette eau tient pour ces effets est tel: elle est premièrement conduite par un tuyau dans le bassin dans lequel on a intention défaire jaillir l’eau qui aura été élevée par la machine; et de ce bassin elle est conduite dans la cuvette, dans laquelle le plus petit chapelet trempe par en bas. Cette cuvette étant pleine, se dégorge par un tuyau dans celui des godets du grand chapelet qui est à sa hauteur, et qui, étant rempli, s’en va par-dessus et laisse tomber l’eau qu’il y a de reste dans le godet qu’il a dessous soi ; celui- là étant empli de cette eau qui est de reste, il la laisse 34 Tome II.

266 VITRUVE, d’autres de différentes espèces, qui font voir qu’en comprimant les liquides au moyen de l’air, on produit des effets semblables à ceux de la nature : telles sont ces machines qui imitent le chant des oiseaux, ou ces petites figures  que l’on voit courir dans des vases de verre remplis d’eau (9), ainsi que plusieurs autres machinés de ce genre, dont les unes réjouissent la vue, et les autres font entendre des sons fort agréables. tout de même couler dans celui qui est sous lui, et ainsi jusqu’en bas, et autant qu’il est nécessaire pour faire que cette eau dont les godets s’emplissent les uns après les autres, ait assez de pesanteur pour faire remuer la machine en tirant le chapelet en bas. Or, ce chapelet, à mesure qu’il descend , présente toujours des godets vides au tuyau qui verse l’eau de la cuvette , et ces godets s’emplissant ainsi successivement entretiennent le mouvement de la machine, par le moyen duquel le second chapelet qui puise dans la cuvette où ses godets s’emplissent, porte l’eau en haut dans une autre cuvette, et de là l’eau est portée par un tuyau dans le bassin où elle jaillit, et où, étant mêlée avec l’eau courante, elle est rapportée dans la cuvette d’en bas pour fournir au tuyau qui emplit les godets du grand chapelet qui fait le mouvement, et à ceux du petit qui porte l’eau en haut. De sorte que, par le moyen de cette circulation, une petite quantité d’eau courante élève incessamment beaucoup d’eau et fort haut, selon la proportion qu’il y a entre les chapelets ; car si le chapelet qui remue la machine est bien grand et descend bien bas au-dessous de la cuvette d’en bas, il pourra élever par sa pesanteur une grande quantité d’eau, et il l’élèvera aussi haut que le puits dans lequel le grand chapelet doit descendre sera creux ; et cette même quantité d’eau qui aura été une fois élevée, revenant toujours au même lieu où elle a été prise, sera incessamment élevée , et entretiendra en cet état un cours perpétuel. (9) J’ai interprété angibala  par des vases.  Quelques interprètes tournent autrement ce mot, estimant qu’il doit dériver d ’engys,  qui en grec signifie près , comme si ces figures étaient si petites qu’il les fallût regarder de près. D’autres croient qu’il vient d 'engeion }  qui signifie fait de terre. Mais cela m’a semblé mal fondé, et j’ai mieux aimé suivre Baldus, qui lit angibata,  et 1 e fait venir àïangeion,  qui signifie un vase ; 6a conjecture est prise du Livre des Pneumatiques de Héron, où cet auteur décrit une machine qui est un vase transparent, dans lequel de petites figures se remuent ; et ce vase, ce me semble, est pareil à ceux qui se font par les émailleurs, où de petites figures d’émail sont enfermées avec de l’eau et soutenues sur l’eau par de petites bouteilles de verre, ces vases étant scellés hermétiquement. Mais cet effet surprenant du mouvement que l’on fait avoir à de petites figures d’émail qui nagent dans l’eau se voit encore mieux dans l’angibate qui a été inventé depuis peu, dans lequel une petite figure monte, descend, tourne et s’arrête comme l’on veut. Cela se fait en serrant et comprimant l’eau plus ou moins avec le pouce, dont on appuie sur le bout d’un long tuyau de verre rempli d’eau. L’artifice est que la petite figure d’émail qui est creuse a une pesanteur tellement proportionnée à son volume qu’elle nage sur l’eau, en sorte néanmoins que , pour peu que l’on ajoute quelque chose à sa pesanteur, elle descend au fond, ce qui se fait en pressant fortement sur l’eau ; car l’eau étant incapable comme elle est de compression , elle entre dans le vide de la petite figure par un petit trou qu’elle a, et diminue ce vide en comprimant l’air dont ce vide est rempli. Or, ce vide étant ainsi diminué, la petite figure devient plus pesante et descend au fond de l’eau, d’où elle remonte aussitôt que le pouce cessant de presser (  l’eau, celle qui était entrée par le petit trou en sort étant poussée dehors par l’air qui avait été resserré au dedans et qui retourne à son premier état lorsque l’eau n’est plus pressée par le pouce. Il y a des interprètes qui entendent que les petites figures boivent ; mais le texte porte expressément que ce sont les angibatcs  qui boivent, et ils y sont distingués des petites figures; aussi il est dit que les angibates, après avoir bu, c’est-à-dire, reçu l’eau,

LIVRE X. 267 De toutes ces machines , j’ai choisi celles qui peuvent être de quelque utilité, et j’en ai traité dans le livre précédent lorsque j’ai parlé des horloges ; de même qu’en celui-ci j’ai décrit celles qui se font par l’impulsion de l’eau. Quant à ceux qui seront curieux de connaître d’autres machines qui n’ont pas de hut d’utilité, et qui ne sont que de pur agrément, ils pourront en trouver la description dans les ouvrages mêmes de Gtésibius. font remuer les figures. On pourrait croire que la machine est un vaisseau rond, dans lequel l’eau entrant obliquement par un endroit, et sortant à l’op- posite par un autre , fait tourner et courir les unes après les autres de petites figures qui nagent sur l’eau»

268 YITRUYE, CHAPITRE XIII. DES ORGUES HYDRAULIQUES. «asseye Je ne puis cependant m’empêcher d’expliquer ici en peu de mots, et le mieux qu’il me sera possible , par quel art on fait des orgues qui jouent par le moyen de l’eau (i). On met un coffre de cuivre sur une base faite en bois, et on élève sur cette base deux règles à droite et deux à gauche , que l’on joint ensemble en forme d’échelle : entre ces règles on enferme des barillets de cuivre avec de petits fonds  ( 2 ) qui se haussent et qui se baissent , étant parfaitement bien arrondis au tour. On les attache à des barres de fer coulé qui tiennent par des charnières ( 3) à des leviers enveloppés de peaux qui ont encore leur (1) J’ai cru devoir interpréter ainsi le mot hydrau- lica, qui en grec est composé de deux autres qui signifient eau et canal ou jliite. : car il faut entendre que ce qu’on appelle machine hydraulique, dans une signification générale et moins propre, comprend toutes les machines qui ont mouvement par le moyen de l’eau, comme sont les moulins, et dans une signification plus propre, ne se prend que pour celles qui conduisent et élèvent l’eau par des tuyaux, ou dans lesquelles l’eau fait jouer des flûtes; en soi'te que les orgues dont nous parlons sont la machine qui com- prend en soi toute l’essence de l'hydraulique, parce qu’il y a et des canaux et des flûtes , dans lesquels Veau fait les effets dont la machine est capable. Athénée dit que Ctésibius a été l’inventeur de cette machine, ou du moins qu’il l’a perfectionnée, parce que la première invention en est due à Platon, qui inventa Yhorloge nocturne , c’est-à-dire une clepsydre qui faisait jouer les flûtes pour faire entendre les heures au temps où on ne peut les voir. (2) Ce que Vitruve appelle ici funduli amlulatiles sont, à ce que j’ai pu juger %  les pistons qui sont appelés emboli masculi au chapitre précédent; ils sont appelés ambulantes , c’est-à-dire mobiles , pour les distinguer des fonds immobiles qui ferment les barillets par en haut et par en bas. Il appelle aussi en ce même chapitre pemdam, ce qui est appelé ici pnigeus , qui est un entonnoir renversé. (3) C’est ainsi que j’ai cru qu’il fallait entendre ferreos ancones in verticulis cum vedihus conjunctos  j car ancon signifie en grec une chose pliée en manière de coude ; mais cette figure n’aurait pas été propre à faire enfoncer et à retirer les petits fonds , qui servent de pistons aux barillets si ces coudes de fer n’avaient été pliables par des charnières à l’endroit où ils sont coudés ; de sorte qu’il faut entendre que ce fer plié

LIVRE X. 269 laine (4). Il y a des trous de la largeur d’environ trois doigts dans la plaque qui couvre le haut des barillets , auprès desquels sont des dauphins d’airain (5) avec des charnières est soudé par un bout perpendiculairement sur le petit fond, et que l’autre bout est emmanché d’un levier qui,balançant sur un pivot qui le traverse, fait hausser et baisser le petit fond quand on le hausse et quand on le baisse , comme il sera expliqué dans la suite. Il faut encore entendre , comme il se voit dans la figure, que ce n’est pas sans raison qu’il y a in verticulis,  c’est-à-dire par plusieurs charnières; car si la barre de fer qui est jointe avec les petits fonds n’avait été brisée en son milieu par le moyen d’une autre charnière, il serait impossible de lever ni de baisser les petits fonds, à cause du cercle que le bout du levier doit décrire, ce qu’il n’aurait pu faire si la barre de fer du petit fond n’avait été pliable par le milieu. (4) Il est difficile de débrouiller cet endroit ; car il faut deviner à quoi servent ces peaux avec la laine dont il faut envelopper les ancones ,  c’est-à-dire les barres de fer qui font le manche des pistons, comme il y a apparence. Barbaro, qui ne s’est point mis en peine de la construction du texte, croit que ces peaux faisaient le même effet aux pistons que les étoupes font à nos seringues. Le père Kirker, qui a eu plus d’égard à la construction, mais qui n’a pas tant pris gai’de au sens, étant de la même opinion que Barbaro sur l’usage de la laine, a cru que ferrei ancones  étaient les pistons, à cause qu’il est dit que ferrei ancones pellibus lanalis sunt inaoluti.  Quelques-uns croient avec plus de vraisemblance que ces peaux avec la laine sont pour diminuer le bruit que toute machine fait nécessairement, et qu’il est bien important d’empêcher dans celle-ci, qui, étant destinée à produire un bruit agréable par le moyen des flûtes qu’elle fait sonner, n’en peut exciter d’autre qui ne soit très-importun. Il est pourtant vrai qu’il n’est pas si difficile d’empêcher le bruit quand les machines, comme ici, sont de métal que quand elles sont de bois , parce qu’il suffit dans les machines de métal que les pièces soient justes et joignent fermement, ce qui n’est pas difficile; mais il est impossible qu’une machine de bois, quelque précaution qu’on y puisse apporter, n’ait comme un certain gémissement causé par le froissement des parties, principalement quand elle agit avec la force qui est nécessaire à élever les poids des soufflets ou ce qui tient lieu de soufflet. J’ai éprouvé celte difficulté dans une machine que j’ai fait faire, par le moyen de laquelle en jouant on élève facilement avec les pieds les soufflets d’un orgue, dont il est parlé dans la dernière note sur ce chapitre ; car rien ne m’a donné plus de peine à amortir que ce gémissement, que j ’ai reconnu provenir du froissement général que toutes les parties non seulement de la machine, mais aussi du cabinet et de son pied, souffrent nécessairement quand la machine agit, et il m’a fallu prendre d’autres précautions contre ces inconvénients que celle des peaux avec la laine dont Vitruve parle. (5) L’usage de ces dauphins et les dauphins mêmes sont des choses aussi peu connues l’une que l’autre ; ce qui rend cet endroit un des plus difficiles de tout ce chapitre , car on ne peut pas espérer ici que, comme il arrive assez souvent , la connaissance que l’on a de la chose dont on entend parler fasse deviner la signification des termes inconnus. La machine hydraulique n’a jamais été décrite si exactement que par Vitruve ; mais le peu de soin qu’il a eu d’expliquer le mot delphinus  a bien donné à penser aux interprètes, qui ne trouvent dans l’antiquité qu’une chose qu’il signifie ligurément , encore ne voit-on pas bien le fondement de cette métaphore. On trouve que les anciens ont parlé d’un navire porte- dauphin, et on croit que ce dauphin était une masse de plomb ainsi appelée, à cause que le dauphin est le plus massif de tous les poissons ; cette masse était attachée à l’antenne, et on la laissait tomber dans les navires des ennemis pour les enfoncer. Delà, par une autre métaphore, on appelait dauphin tout ce qui servait de contre-poids. Mais le sens du reste du discours de Vitruve demande que le dauphin soit autre chose qu’un contre-poids. Barbaro croit avec plus de raison qu’il doit signifier quelque chose de courbé, parce que anciennement on peignait toujours un dauphin en cette figure. Mais il n’a pas bien expliqué l’usage de cet airain recourbé, quand il le fait servir à soute-

VITRUVE 270 attachés aussi avec des charnières; et ces dauphins soutiennent par des chaînes des cymbales (6) pendues à leur gueule. Un peu plus bas sont les trous (7) par lesquels les barillets ont communication avec le coffre de cuivre (8) qui contient l’eau (9). nir et à prendre les leviers qui haussent et qui baissent les petits fonds ou pistons. Cela se prouve clairement parce qu’il est dit que ces dauphins tiennent les cymbales pendues à des chaînes, et Barbaro pend les leviers à ces chaînes. Il est encore dit que quand on hausse les leviers, les petits fonds s’abaissent ; ce qui ne peut se faire dans la disposition que Barbaro donne à ces dauphins, dont la tète étant levée, lève les leviers qui lèvent aussi les petits fonds. De plus, les leviers, comme Barbaro les entend, ne sont point proprement des leviers , mais des tringles qui font l’office des leviers comme ceux qui sont représentés dans notre figure, qui, étant posés sur un appui, élèvent les pistons par un de leur bouts, lorsque l’on appuie sur l’autre. Le texte dit encore que les dauphins ont des charnières et des couplets, et ceux de Barbaro n’en peuvent avoir qu’un pour les deux. Enfin Vitruve metles dauphins tout auprès des trous quisont sous les barillets, et selon Barbaro ils en sont éloignés de toute la longueur de ses leviers, et de celle des chaînes des dauphins. De sorte qu’il me semble qu’il y a plus de vraisemblance que ces dauphins , qui sont dits suspendre les cymbales, sont des espèces de balances qui portent par un de leurs bouts les soupapes des barillets faites en cône ; car ces balances ont la forme recourbée du dauphin, et elles servent en quelque façon de contrepoids, lorsqu’elles aident à faire remonter les cymbales après que l’impulsion de l’air qui les avait poussées en bas en entrant dans les barillets, a cessé. (6) De même que j’ai cru pouvoir prendre le dauphin pour quelque chose qui avait ressemblance à la figure que les anciens donnaient à cet animal, je prends aussi la liberté d’expliquer le mot de cymbales en le prenant pour un cône qui a la base en bas, et qui est pendu par un anneau attaché à sa pointe, d’autant que cela ressemble à l’instrument de musique appelé cymbale, ma pensée est que ces cônes servaient de soupapes pour bouclier les trous qui étaient au haut des barillets, dans lesquels, lorsque l’air était contraint d’entrer par la descente des petits fonds ou pistons, ces cônes, qui étaient suspendus presque en équilibre aux chaînes des dauphins, étaient poussés en dedans par l’air qui y entrait, et lui donnaient ainsi passage ; et qu’au contraire , quand les petits fonds étaient retirés en haut, l’air faisait élever les cymbales ou cônes qui bouchaient les trous incontinent et exactement, n’y ayant rien qui, par sa figure, soit si propre à bouclier un trou rond qu’un cône. (7) Je traduis le mot infrà  comme étant un adverbe ; je mets un point après cymhala ex ore , et je lis pendentia habent catenis cymhala ,  au lieu de ha- bentes }  pour faire entendre, qu’outre les trous qui sont au fond d’en haut du barillet pour donner entrée à l’air quand on abaisse les petits fonds, il y en a un autre un peu plus bas dans le haut du corps du barillet, par lequel, quand on relève le petit fond, l’air est poussé par un tuyau dans le col du pnigeus ,  comme il est dit après dans le texte. Je lis donc : In summa planilia  ( sunt ) foramina circiter digi- toi’unijernum, quibus foraminibus proxime in verticulis collocati œrei delphini pendentia habent catenis cymbala ex ore. Infrà foramina (sunt) modiolorum chalata intra arcam quo loci aqua sustinetur,  suppléant les deux sunt qui sont enfermés dans les parenthèses. (8) Le mot chalata  n’est ni grec ni latin, mais dérivé du grec chalao,  qui signifie l’action par laquelle les choses sont coulées et descendues d’un lieu en un autre, d’où il y a apparence que sont venus les mots de couler  et de caler  la voile ; de sorte que pour donner quelque sens à cet endroit, il a fallu faire entendre que le texte attribue aux trous ce qui n’appartient qu’aux tuyaux qui reçoivent l’air par ces trous, de manière que n’y ayant point d’apparence de dire que les trous des barillets descendent dans le coffre, parce qu’ils en sont éloignés, et qu’ils ne le sont que par le moyen des tuyaux qui vont du barillet au col du Pnigeus  au travers du coffre ; j’ai cru que l’on pou- vaitdire les trous par lesquels les barillets ont communica -

LIVRE X. 271 Dans ce coffre on met le Pnigeus ( io), qui est comme une manière d’entonnoir renversé sous lequel sont des billots de l’épaisseur d’environ trois doigts, tion avec le coffre.  Dans la figure, les tuyaux qui vont de ces trous au col du pnigeus  ne paraissent point traverser le coffre , parce qu’il n’est pas représenté dans toute sa hauteur, et que ses bords sont abaissés afin de faire voir ce qui est dedans ; mais il faut entendre que dans la machine le coffre s’élève jusqu’au canon musicos , et qu’ainsi il est vrai de dire que les barillets ont communication avec le coffre par les trous, qui sont le commencement des tuyaux qui le traversent. (9) C’est une chose assez étrange qu’il n’y ait que le seul mot de suslinetur  dans toute la description d’une machine hydraulique qui puisse faire deviner à quoi l’eau y sert ; car le vent attiré dans les barillets, et de là poussé dans le coffre, semble être suffisant pour faire agir la machine sans qu’il soit besoin d’eau ; mais il est certain que l’impulsion violente et interrompue que l’air reçoit par l’action des pistons ou petits fonds ferait un fort mauvais effet sans l’eau, parce que le son que cette impulsion d’air produirait dans les flûtes serait inégal et interrompu. Et en effet, le père Kirker n’a point compris que l’eau servit à autre chose, dans la machine hydraulique , qu’à faire ce que le tremblant fait dans nos orgues. Cependant il se trouve que c’est tout le contraire , et que l’usage de l’eau, dans cette espèce d’orgue, n’a point d’autre effet que d’empêcher que l’impulsion des deux pistons n’ait un effet inégal et interrompu comme le tremblant. De sorte qu’il faut concevoir qu’il était nécessaire qu’il y eût quelque chose qui, obéissant à cette impulsion quand elle est trop forte et trop soudaine, ou suppléant à son défaut quand elle cesse, entretient une impulsion avec la continuité et l’égalité qui est nécessaire au son que l’instrument doit rendre, ce que l’eau est capable de faire , étant, comme il est dit, suspendue.  Car ayant supposé que dans un coffre découvert et à moitié plein d’eau , il y en a un autre moindre, appelé pnigeus , qui est renversé, et dont les bords d’en bas ne touchent pas au fond du grand, parce qu’ils sont soutenus par des billots; il est certain que lorsqu’on fait entrer avec violence dans le coffre renversé plus d’air qu’il n’en peut contenir, il pousse l’eau qui cède en s’élevant dans le grand coffre, où , étant suspendue , elle sert à suppléer, par son poids, au défaut qui arrive dans l’interruption des impulsions, • et à en modérer aussi la violence, en cédant et en s’élevant à proportion que la force qui la pousse agit avec plus de puissance. (10) LePnigeus.  Il y a faute dans tous les exemplaires, qui ont : in est in id genus uti infundibulum in- versurn , au lieu de : in est Pnigeus.  La faute n’était pas difficile à découvrir, parce qu’une ligne après il est parlé de ce pnigeus :  il est vrai qu’il est encore mal écrit dans tous les exemplaires, où il y a phigeos  au lieu de pnigeos.  Or, ce mot vient du grec pnix , qui signifie suffocation, et c’est proprement un instrument fait pour éteindre le feu ou un flambeau,, en l’étouffant, tel qu’est celui avec lequel on éteint les cierges : il signifie aussi une cheminée. L’instrument dont il s’agit est ainsi nommé à cause qu’il étouffe et empêche l’air de s’évaporer. Sa figure aussi, qui va en étré- cissant, ressemble à la hotte d’une cheminée, et à ces chapiteaux dont on éteint les cierges. Cette figure lui est nécessaire pour rendre plus égale la pesanteur dont l’eau suspendue dans le coffre presse l’air qui est dans le pnigeus ;  car la pesanteur de l’eau qui monte hors du pnigeus  lorsque l’air qui est envoyé des barillets dans les pnigeus  l’y pousse, est plus grande plus elle monte haut ; et il est certain qu’elle monterait plus haut, si l’espace de dehors du pnigeus  était égal, que s’il allait en s’élargissant. Ces précautions néanmoins ne rendent point l’impulsion de l’air si égale qu’elle est par le moyen des soufflets des orgues qui se font à présent ; car, bien que le poids qui charge un soufflet pèse davantage vers la fin lorsqu’il baisse, qu’au commencement lorsqu’il est levé, l’effet de la pesanteur ne laisse pas d’être toujours paieil, parce que la quantité d’air dont le soufflet est plein quand il est levé, rendant l’air capable d’être plus fortement comprimé et resserré en lui-même rend aussi son impulsion plus forte ; en sorte qu’à mesure que cette disposition diminue par l’abaissement du soufflet, le poids croissant à proportion, il se fait une compensation qui rend l’effet toujours égal.

272 VITRUVE, qui soutiennent son bord d’en bas à une égale distance du fond du coffre. Le haut, qui va en s’étrécissant, et qui fait comme un col, est joint à un petit coffre qui soutient la partie supérieure de toute la machine ; cette partie s’appelle Canon musicos,  et elle a des canaux creusés tout du long, au nombre de quatre (n), si l’instrument est à quatre jeux , ou de six,  s’il est à six,  ou de huit, s’il est à huit.  Chacun de ces canaux a un robinet dont la clef est de fer; par le moyen de cette clef, lorsqu’on la tourne, on ouvre chaque conduit par ou 1  air qui est dans le coffre passe dans les canaux ; le long de ces conduits il y a une rangée de traits qui répondent à d’autres qui sont dans la tahle qui est au-dessus et qu’on appelle en grec pinax.  Entre cette tahle et le Canon  on met des règles exactement percées l’une comme l’autre (12), et qui sont huilées, afin qu’elles soient aisément poussées, et qu’elles puissent aussi facilement revenir ; on les appelle plêuritides . En les faisant aller et venir, elles bouchent une partie des trous qui sont le long des canaux et elles ouvrent les autres. (11) Le père Kirker s’est encore trompé ici, à mon avis, lorsqu’il a estimé que \itruve appelle la machine hydraulique tétrachorde , hexachorde  ou octo- chorde,  parce qu’elle avait ou quatre, ou six, ou huit tuyaux et autant de marches ; et il faut, pour concevoir cette pensée , avoir eu bien peu d’attention au texte de Yitruve, qui fait entendre si clairement que le nombre des cordes, qui sont mises ici pour les tuyaux, ne signifie point le nombre des tuyaux qui répondent à pareil nombre de marches, mais le nombre des différentes rangées dont chacune répond à toutes les marches, qui est ce que nous appelons les jeux ; car il est dit que ees canaux qui, étant au nombre de quatre, de six ou de huit, font appeler l’orgue tétrachorde, hexachorde ou octochorde, sont en long, in longitudinc , et il est certain que les marches sont en travers, ordinala in transverso foramina.  Il est dit que le vent entre dans ces canaux par des robinets, qui apparemment font l’office de ce qu’on appelle les registres dans nos orgues ; et le vent entre dans les tuyaux, lorsque des xègles qui répondent à chaque marche, et qui sont percées chacune d’autant de trous qu’il y a de canaux , sont poussées par les marches quand on les abaisse pour faire que leurs trous se rencontrent au droit de ceux qui sont aux canaux et de ceux qui sont à la table qui porte les tuyaux ; car lorsque la marche en se relevant laisse revenir la règle, ses trous n’étant plus au droit de ceux des canaux et de ceux de la table des tuyaux, le chemin est bouché au vent. De sorte qu’il y a apparence que ces robinets étaient comme des registres, desquels on se servait, ou pour avoir des jeux différents, ou pour accorder plus facilement les différents tuyaux qui étaient sur une même marche ; et il est étonnant que cela n’ait point été pratiqué dans des orgues qui ont été faites long-temps depuis ; car nous avons encore des orgues qui sont faites il n’y a guère plus de deux cents ans, comme celles de Notre-Dame de Paris et de Notre-Dame de Reims, qui n’ont qu’un jeu composé de vingt tuyaux sur chaque marche, sans aucun registre. Cela doit faire croire que les orgues ont été inventées en ces pays-ci par des ouvriers qui n a- vaient point connaissance de celles qui sont décrites par Héron , par Yitruve et par les autres auteurs de l’antiqnité. (12) Je traduis ainsi ad eumdem modum foratœ,  pour signifier que les règles et le canon  sont percés au droit l’un de l’aulre, afin que quand les règles sont poussées par les marches, leurs trous se rencontrent avec ceux du canon ;  de même que dans nos orgues les trous des règles qui font les registres se rencontrent au droit des trous qui sont à la seconde chape du sommier qui porte les tuyaux.

LIVRE X. 273 A ces règles on attache des ressorts  de fer f i3) que l’on joint aussi avec les touches, lesquelles étant mises en mouvement font aussi remuer les règles. Dans la table sont les trous qui répondent à ceux des canaux pour la sortie du vent, et il y  a encore d’autres règles (14) qui ont des trous qui tiennent les pieds de tous les tuyaux.  Il y a des conduits (i5) depuis les barillets jusqu’au col du Pnigeus ( 16)., qui vont si avant qu’ils ont leur ouverture dans le petit coffre(i7) : (13) Je n’ai pu suivre l'opinion de Turnèbe et de llaldus, qui, au lieu de choragia,  lisent cnodacia,  qui sont des boulons de fer, parce que des boulons de fer ne sont point propres, étant attachés aux règles, à faire ce qui est nécessaire au jeu de ces règles , qui ont besoin d’un ressort qui les fasse revenir quand elles ont été poussées par les marches du clavier ; car cela me semble pouvoir être fait assez commodément par du fil de fer servant de ressort. Iliéron , dans ses Pneumatiques, dit qu’on se servait de cordes à boyaux pour faire relever les marches après qu’elles avaient été baissées. Mais l’action des ressorts de fer de Vi- truve est bien exprimée par le mot de choragium,  qui est mis pour choragus,  qui signifie celui qui fait danser ; parce que ce ressort fait sauter les marches du clavier , lorsqu’il fait revenir promptement les règles après qu’elles ont été poussées par ces marches. Ce mot de choragia , pour choragi ,  a été mis de même qu’ici au chapitre IX du cinquième livre, où il est parlé de ceux qui ont la conduite des ballets. (14) Je lis : regulis aliis sunt annuli,  ajoutant aliis, que le sens du discours demande ; car il n’y a point d’apparence que les règles qui sont entre les canaux du sommier et le canon  puissent avoir des trous dans lesquels les bouts des tuyaux soient mis , parce que ces règles ont un mouvement continuel, et que les tuyaux doivent être immobiles. C’est pourquoi je crois qu’il y avait d’autres règles qui faisaient l’office de ce que, dans nos orgues , on appelle le faux sommier, qui est un ais percé de même que la chape du sommier, mais dont les trous sont de la grosseur du corps du tuyau , au lieu que ceux de la chape ne sont que de la grosseur de l’embouchure du tuyau. Car il est dit que ces règles ont des anneaux, c’est-à- dire des trous, qui tiennent et affermissent les pieds de tous les tuyaux, les embrassant par le haut, un peu au-dessous de la bouche du tuyau. On appelle embouchure aux tuyaux des orgues la partie par la- Tome II. quelle ils reçoivent le vent ; et la bouche, celle par laquelle ils sonnent. (15) J’ai cru ne devoir pas traduire en cet endroit le mot fislulœ  par celui de tuyaux , à cause de l’équivoque qu’il y aurait eu , par la raison que l’on appelle ordinairement tuyaux  les organes qui sonnent, et non pas ceux qui portent le vent qui fait sonner, et que, pour cette raison, les ouvriers appellent porte- vents.  Je n’ai pas cru devoir aussi employer le mot de porte-vent , parce qu’il est trop particulier pour pouvoir rendre celui d e jislula,  qui est très-général : c’est pourquoi j’ai choisi le terme de conduit. (16j II est, ce me semble, évident qu’il y a faute dans tous les exemplaires où on lit ligneis cervicibus : ce qui n’a point de sens, parce qu’il n’a point été parlé d’aucun col de bois. C’est pourquoi je lis pnigeis cervicibus. (17) Il faut entendre que les conduits qui portent l’air des barillets dans le col du pnigeus  se recourbent en haut aussitôt qu’ils y sont entrés, et que cela les fait monter dans le petit coffre. La raison de cette courbure est la facilité qu’elle donne à l’action des soupapes, en manière de faussets ou cônes, qui, étant mis dans les bouts de ces tuyaux ainsi recourbés, y demeurent par leur pesanteur, qui n’empêche point que l’air ne les lève pour entrer, lorsqu’il est poussé par les pistons des barillets. Mais cette pesanteur aide à les faire joindre aux ouvertures pour les boucher, lorsque les barillets cessant de pousser de l’air, l’eau qui a été élevée dans le coffre presse l’air qui y est enfermé, et qui pousse les soupapes en faussets dans leurs trous. Les soupapes en faussets font le même effet que les cymbales aux barillets; mais c’est d’une façon contraire , car les cymbales ont la base du cône vers le bas, et en s’élevant ferment le trou qu’elles doivent boucher, et les faussets , au contraire» ont leurs pointes en bas : c’est pourquoi ils n’ont point eu besoin de chaînes ou de dauphins pour les suspen- 35

27 4 VITRUVE, en cet endroit ces conduits ont des faussets (18) faits autour, qui ferment les ouvertures dès que le vent est entré, et l’empêchent de sortir. Il en résulte que lorsqu’on lève le bout des leviers (19), les barres de fer coudées font descendre les pistons jusqu’au bas des'barillets -, ce qui fait que les dauphins (20) qui se remuent par les charnières laissent descendre les cymbales qui pendent à leur gueule, et donnent ainsi entrée à l’air dans la cavité des barillets. Ensuite, lorsque les barres de fer par leurs mouvements réitérés font remonter les pistons, ces dauphins font que les trous qui sont au-dessus des cymbales (21) en sont bouchés, et que l’air qui est renfermé dans les barillets est pressé par les pistons et forcé de passer par les conduits qui le portent (22) au Pnigeus ( 23), et de là par son col dans le petit coffre ; de sorte que l’air étant ainsi pressé par les fréquentes impulsions, entre par les ouver- dre , étant soutenus par le tuyau même qu’ils bouchent. (18) Je traduis ainsi axes ex terno subacti ;  c’est-à- dire des morceaux de bois arrondis au tour,  qui sont proprement des faussets. Or, ces faussets, ainsi qu’il a été dit, font le même effet à l’extrémité des tuyaux qui portent l’air des barillets au col du pnigeus , que les cymbales font aux trous qui sont au fond d’en haut des barillets, qui est de laisser entrer l’air et de l’empêcher de sortir. L’invention des soupapes, qui sont à présent en usage dans les pompes, a été prise sur le modèle de ces faussets. Elles sont faites d’une portion de globe qui a une queue qui sort perpendiculairement du milieu de sa convexité, afin que cette queue, par sa pesanteur, tienne toujours la convexité en état de boucher un trou rond par lequel l’eau entre, lorsque, le piston étant levé, elle pousse la soupape ; et cette queue fait le même effet que les chaînes des cymbales des barillets, lesquelles tirent les cymbales en haut, de même que cette queue tire les soupapes des pompes en bas. (19) Cela prouve bien la vérité de la manière dont nous avons dit que les leviers sont attachés aux petits fonds des barillets, contre le sentiment de Bar- baro. (20) Vitruve attribue ici aux dauphins ce qui dépend aussi des cymbales, qui sont les soupapes en cône que ces dauphins soutiennent par des chaînes ; car quand on lève le bout par lequel on prend les leviers, l’autre bout descend et pousse les petits fonds en bas. Cela fait que l’air, entrant dans les barillets par les trous qui sont à la plaque du*dessus, pousse en bas les cymbales , lesquelles , en descendant, tirent ces dauphins, qui ensuite, par leur pesanteur, retirent les cymbales, et ferment les trous par où l’air est entré, et le contraignent en même temps de passer dans le pnigeus. (21) Les trous qui sont au fond d’en-haut des barillets sont dits être au-dessus des cymbales, c’est-à- dire au-dessus de la partie des cymbales qui est dedans le barillet. Car les cymbales sont moitié dedans et moitié dehors le barillet, ainsi qu’il est représenté dans la planche LXXXVIII. (22) Il semble que cela soit contraire à ce qui a été dit ci-devant, savoir que les tuyaux des barillets aboutissent au col du pnigeus,  au lieu qu’il est dit ici que le vent est porté dans le corps du pnigeus;  mais cela est dit ainsi pour faire entendre que l’air qui y est poussé avec violence descend sur l’eau qui est au fond du pnigeus,  après être entré par son col. (23) Je corrige encore cet endroit, et, au lieu de in lignea ,  je lis in pnigea;  par la même raison que j’ai lu ci-devant pnigei cervicibus ,  au lieu de ligneis ceroicibus,  et pnigeus,  au lieu de in id gémis.  Il n’est pas étrange que le mot de pnigeus  étant aussi peu usité qu’il l’est, ait donné lieu aux copistes de faire des fautes dans le texte toutes les fois qu’ils l’y ont rencontré.

LITRE X. 275 tures des robinets et emplit les canaux. Alors, en appuyant sur les touches, on pousse les règles, qui reviennent incontinent ; en sorte que les trous sont tantôt ouverts et tantôt fermés ; si celui qui touche sait jouer de cette sorte d’instrument , il produit des chants variés pleins de charmes et de mélodie. J’ai fait ce que j’ai pu pour expliquer clairement une chose qui est d’elle- même assez obscure , et ne peut être aisément entendue cpie par ceux qui connaissent cet instrument par la pratique; mais je suis assuré que ceux à qui ce que j’en ai écrit n’aura pu faire comprendre la constrution de cette machine seront contraints de l’admirer quand ils l’auront vu exécuter (24), et ils seront forcés de convenir que cet instrument (24) J’ai cru qu’outre les raisons que j’ai apportées de la vraisemblance que je trouve dans les interprétations que j’ai données au texte de Yitruve, je pourrais bien ajouter, comme lui, la preuve de l’expérience qui en a été faite en l’exécution de la machine qui a été mise dans la Bibliothèque du roi avec les autres modèles qui y sont de toutes les machines tant anciennes que modernes. Celle-ci est une des plus curieuses, non pas tant à cause de la réputation que l’amour que Néron avait pour elle lui a donnée, qu’à cause qu’elle sert à faire voir quelle était la musique des anciens. La machine, que j’ai fait exécuter exactement comme elle est décrite dans ma traduction et dans la figure qui en est ici, a seize marches pour les seize plithonges, et il y a quatre tuyaux sur chaque marche , pour représenter une hydraulique tétra- chorde, c’est-à-dire à quatre jeux. Trois de ces jeux sont accordés selon les trois genres de chant, qui sont le Diatonique , le Chromatique  et Y Enharmonique. L’orgue, qui est appelé instrument par excellence, à cause qu’il est réputé avoir à lui seul toutes les perfections qui se rencontrent dans les autres instruments de musique, était, au temps de Yitruve, peu de chose, ainsi qu’il paraît, si on le veut comparer à ce qu’il est à présent. Il est pourtant vrai que toutes les perfections qui lui ont été ajoutées ne lui ont pu donner, non plus qu’au clavecin, celle qui se trouve dans tous les autres instruments, qui est de pouvoir pousser des sons différents en force pour imiter les accents de la voix, et le foi’t et le faible, que le maniement de l’ar-^ cliet, le pincement des doigts et la variété du souffle produit dans les violons, dans les luths, dans les flûtes et dans les hautbois ; parce que les marches d’un est très-curieux et rempli d’industrie. clavier, soit qu’on les touche doucement, soit qu’on les frappe rudement, ne font point avoir aux tuyaux un son ni plus forl ni plus faible ; et c’est ce qu’on n’avait point encore eu la pensée d’essayer, et que j’ai trouvé moyen de faire depuis peu, ajoutant une seconde lave ou coffre à celui qui est d’ordinaire dans les orgues, et faisant qu’un même clavier passe sous les deux layes, afin que chaque marche, balançant sur une tringle comme au clavecin, puisse tirer la soupape de la laye de devant par un crochet lorsqu’on la touche et qu’elle baisse, et que le bout de derrière qui se lève en même temps ouvre la soupape de la laye de derrière, par le moyen d’une pilote qui la fait basculer, parce que la queue par laquelle cette soupape est attachée au sommier étant coupée en chan- frain, cette queue, qui est poussée coxrtre le sommier par la pilote, fait que l’autre bout s’en éloigne et ouvre la lumière par où le vent entre dans les rainures du sommier. Et il faut entendre que tout dépend de la longueur des pilotes, qui doit être telle que la touche étant peu baissée ouvre seulement la soupape delà laye de devant, et n’ouvre celle de derrière que lorsqu’on enfonce davantage, et de manière que la pilote touche à la queue de la soupape de la laye de derrière; car par ce moyen, lorsqu’on touche les marches légèrement, il n’y a que les tuyaux de la laye de devant qui sonnent, et lorsqu on enfonce davantage, les tuyaux de la laye de deri’ieie sonnent aussi, et étant ainsi joints avec la laye de devant, qui leur est accordée à l’unisson, ils doublent la force du son : ce qui fait un fort bel effet quand une main légère est bien habituée à ménager ce fort et ce faible.

276 YITRUVE, PLANCHE LXXXYIII. Cette planche représente la Machine hy draulique  qui représente Y Orgue des anciens. A, est le Coffre de cuivre  qui est sur la base B. C, C,sont les Règles  élevées adroite et à gauche qui sont jointes ensemble en forme d’échelle. E, E, sont les Barillets  de cuivre enfermés entre les règles. F, F , sont les Petits Fonds  qui se haussent et qui se baissent par le moyen des barres de fer G,  G, qui sont coudées par des charnières, et jointes à des leviers  H, H. I, I, sont les Plaques qui couvrent le haut des barillets;  ces plaques sont percées par des trous, auprès desquels sont les Dauphins  K, K, qui soutiennent par des chaînes les cymbales ou soupapes en forme de cdne, marquées L, L. Au droit d’M, N, sont les trous par lesquels les barillets ont communication avec le coffre de cuivre. N, est le Pnigeus. O, est le Petit coffre  qui soutient le Canon musicos a , a, Q, Q. P, est une des Clefs des robinets  qui laissent entrer le vent dans le Canon musicos , et qui servent de registres aux différents jeux. Q, Q, sont les Trous  des robinets. R, R, est la table appelée Pinax,  que les facteurs d’orgues appellent sommiers. S, est une des Règles  appelées Pleuritides , qui sont entre le Canon musicos et  le Pinax , et qui sont percées d’autant de trous qu’il y a de tuyaux sur chaque marche. T, T, est un des Ressorts  appelés Choragia,  qui font revenir les règles après qu’elles ont été poussées par les marches. V, est une des Marches  qui, étant abattue, pousse la règle en dedans par le moyen de l’équerre X. Y, Y, sont les Conduits  qui vont au col du Pnigeus.

LIVRE X. 277 CHAPITRE XIV. PAR QUEL .MOYEN OIN PEUT CONNAÎTRE, DANS UN VOYAGE, COMBIEN ON A FAIT DE 'CHEMIN, SOIT EN BATEAU, SOIT EN VOITURE. Passons maintenant à une autre matière qui peut être de quelque utilité, et qui estime des plus ingénieuses inventions que nous tenions des anciens. Il s’agit du moyen de savoir combien on a fait de milles assis dans un cliar, ou en naviguant sur l’eau. Voici comment ;  Les roues du carrosse doivent avoir quatre pieds de diamètre (i), afin qu’ayant fait une marque sur la roue à l’endroit ou elle commencera à rouler sur la terre, on soit assuré qu’elle aura parcouru un espace d’environ douze pieds et demi ( 2 ), quand , en continuant à rouler, elle sera revenue à cette même marque par laquelle elle a commencé. Il faut attacher fortement au moyeu de la roue un tympan (3) qui ait une petite dent qui excède sa circonférence , et placer dans le corps du char une hoîte (1) Il n’était pas difficile de découvrir la faute qui est dans le texte, qui porte que la roue est large pedum quatuorum ex sextantis ,  c’est-à-dire de 4 pieds 2 pouces, afin qu’en aclicvant son tour elle fasse 12 pieds ; car pour cela elle ne doit avoir que 47 pouces et 8 onzièmes, et il est certain qu’elle en fera plus de 13 si elle est de la grandeur que Vi- truve lui donne. Il n’est pas vrai aussi qu’il soit nécessaire que cette roue n’avance que de 12 pieds en achevant son tour, parce qu’il est dit ensuite que 400 tours de cette roue font 5000 pieds; et il est certain que 400 tours d’une roue de 12 pieds ne font que 4,800 pieds. Et par conséquent il est évident qu’il faut ôter ex sexlanlis , et lire seulement pedum quater- num,  et qu’aux 12 pieds que le tour d’une roue de 4 pieds fait faire, il faut ajouter un demi, afin que les 400 tours fassent les 5,000 pieds. Outre cela, la vérité est qu’une roue de 4 pieds de diamètre a de tour environ 12 pieds et demi. Barbaro a passé assez légèrement sur cet endroit, dont il n’a corrigé que la moitié, laissant les 2 pouces avec les 4 pieds au diamètre de la roue, qui doit avoir 12 pieds et demi de tour. (2) Je lis pedum duodénum ,■  et j’ajoute cum semisse pour les raisons qui viennent d’être alléguées. (3) Bien que tympanum ,  ainsi qu’il doit être entendu ici, s’appelle, en français, une roue, j’ai cru que je ne devais pas lui donner ce nom, à cause de l’équivoque qu’il y aurait eu entre les roues du carrosse et les roues dentelées de la machine et j’ai cru qu’avec cet avertissement le discours serait plus clair et moins embrouillé.

278 VITRUVE, qui soit aussi fermement arrêtée , et qui renferme un autre tympan, mais qui soit mobile , placé verticalement et qui tourne sur un axe. La circonférence de ce tympan doit être divisée par quatre cents dents également espacées l’une de l’autre , qui se rapportent à la petite dent du premier tympan. Il faut de plus que le second tympan ait sur le côté une petite dent qui s’avance au-delà de celles qu’il a à sa circonférence sur le tout. Il faut encore un troisième tympan placé de champ et divisé en autant de dents que le second, et enfermé dans une autre boîte ; en sorte que ses dents se rapportent à la petite dent qui est sur le côté du second tympan (4). Dans ce troisième tympan on fera autant de trous à peu près que le char peut faire de milles par jour, et on mettra dans chaque trou un petit caillou rond qui devra tomber, lorsqu’il sera arrivé au droit d’un autre trou qui sera à la boîte dans laquelle ce dernier tympan sera enfermé comme dans un étui 5 et ce caillou coulera par un canal dans un vase d’airain qui sera au fond du char • de sorte que quand la roue du char emportera avec soi le premier tympan dont la petite dent passe à chaque tour une dent du second, il arrivera que quatre cents tours du premier tympan feront faire un tour au second, et que la petite dent qu’il a sur le côté ne fera avancer le troisième tympan que d’une dent. Ainsi le premier tympan, en quatre cçnts tours 11’en faisant faire qu’un au second, 011 aura parcouru cinq mille pieds,qui font mille pas, quand le second tympan aura achevé son tour ( 5 ). Le bruit que chaque caillou fera en tombant avertira que l’on a fait un mille, et chaque jour l’on saura, parle nombre des cailloux qui se trouvent au fond du vase, combien on aura fait de milles. En changeant peu de chose, on pourra faire de même en allant sur l’eau (6) : (4) Cette machine, qui est très-ingénieuse, ne saurait être exécutée de la manière que Vitruve la propose ; car une roue qui a 400 dents doit avoir poulie moins 2 pieds de diamètre, pour faire que chaque dent ait une ligne de largeur, qui est le moins qu’elle puisse avoir.. Or, les dents d’une roue de 2 pieds de diamètre ne sauraient donner prise cle la sixième partie d’une ligne à une autre dent qui tourne ainsi que Vitruve l’entend. La machine que nous appelons compte-pas , qui n’est rien autre chose que celle que Vitruve décrit ici renouvelée et perfectionnée, fait, par des moyens différens , le même effet, marquant les distances par le nombre des tours des roues d’un carrosse ; mais il n’y a point de compte-pas où les roues de la machine aient un si grand nombre de dents. (5) C’est ainsi que j’ai cru devoir interpréter pro- gressum iympani supcrioris , quoique le mot de progressas  ne signifie que le cours simplement, et non pas le cours entier d’une révolution. Mais la notoriété de la chose m’a semblé pouvoir autoriser celte licence, qui était absolument nécessaire pour rendre le discours intelligible. (6) Cela n’est pas vrai, parce que les roues qui vont par l’impulsion de l’eau tournent plus vite à proportion quand le vaisseau va vite que quand il va lentement., puisqu’il est vrai que le vaisseau pourrait

LIVRE X. 279 il faut cVabord faire traverser le navire d’un côté à l’autre par un essieu dont les deux bouts sortent dehors ; on y attache des roues qui ont quatre pieds de diamètre avec des ailerons tout autour, qui touchent à l’eau. Cet essieu, vers le milieu du navire , traverse un tympan qui a une petite dent qui excède un peu sa circonférence : en cet endroit on place une boîte dans laquelle il y a un second tympan divisé également en quatre cents dents proportionnées à la petite dent du premier tympan, que l’essieu traverse, et qui a aussi une petite dent qui avance par-dela de sa circonférence. Ensuite on joint une autre boîte qui enferme encore un tympan posé sur champ et dentelé comme l’autre ; en sorte que la petite dent qui est sur le côté du tympan posé verticalement fasse tourner le tympan qui est posé sur champ, en poussant à chaque tour une de ses dents. De plus, ce tympan de champ est aussi percé de trous dans lesquels sont des cailloux ronds, et la boîte ou étui qui l’enferme a une ouverture et un canal par lequel le caillou n’étant plus arrêté par l’étui qui le retenait, tombe et fait sonner le vase d’airain. Lorsque le navire sera poussé par l’agitation du vent ou des rames, les roues du vaisseau tourneront, parce que l’eau, rencontrant les ailerons, les poussera en arrière avec beaucoup de force ; de telle sorte que les roues venant à tourner, l’essieu qui les soutient fera aussi tourner le tympan, dont la petite dent, à chaque tour, poussant une dent du second tympan, le fera tourner médiocrement vite; d’après cela, quand les ailerons auront fait faire quatre cents tours aux roues du vaisseau, ils n’auront fait faire qu’un tour au tympan place horizontalement (7) par l’impulsion de la dent qui est au premier tympan. Cependant, a mesure que le tympan qui est de champ fera son tour, et qu’il amènera les cailloux au droit du trou qui est à son étui, ils tomberont par le conduit, et feront entendre par le son qu’ils rendront (8) le nombre des milles que l’on aura faits sur l’eau. aller si lentement que les roues ne seraient point du tout remuées; parce que, pour peu que la machine apportât de résistance, le mouvement du vaisseau ne serait pas capable de la surmonter ; d’autant que l’eau obéirait et céderait à cette résistance. Ce qui n’est pas de même sur terre, où les roues étant poussées par le poids du carrosse , font toujours leurs révolutions d’une même manière , soit que le carrosse aille vite, soit qu’il aille lentement. (7) Je corrige encore cet endroit, où il y a sans ; doute une faute ; car, ou il faut lire centies et sexagies mil lies,  au lieu de quater centies,  c’est-à-dire 160,000 au lieu de 400, ou, au lieu de tympanum planum,  lire tympanum in cultro,  ainsi que j’ai fait. J’ai choisi cette dernière manière de correction, parce qu’elle rend le texte conforme à ce qui a été dit ci-dessus, en parlant de la manière de mesurer le chemin que l’on fait sur terre, savoir que le tympan en couteau fait un tour pendant que les roues du carrosse en font quatre cents. (8) Pancirole, dans son livre des Anciennes et des

VITRUYE 280 Les machines dont j’ai parlé jusqu’à présent sont celles dont en temps de paix on peut tirer quelque utilité, et qui servent pour le plaisir, et il me semble que j’ai expliqué assez clairement de quelle manière elles doivent être construites. nouvelles inventions, dit que l’invention de nos horloges est prise sur cette machine. Et en effet, les roues et les pignons qui sont dans l’une et dans l’autre de ces machines font les mêmes effets, qui sont de mesurer le chemin dans les unes et le temps dans les autres, par la proportion des progressions que les roues et les pignons ont les unes aux autres, et qui est toujours certaine à cause de l’engagement que les dents d’une roue ont dans celles d’un pignon ; car cet engagement fait, par exemple, qu’un pignon qui a dix dents fait nécessairement faire cinq tours à la roue au pivot de laquelle il est attaché, quand il est remué par une roue qui a cinquante dents. Il est encore vrai que cette roue, qui a des trous pour mettre de petites pierres, est le modèle sur lequel a été prise l’invention de la roue de compte des horloges sonnantes ; et il y a apparence que les anciens auraient appliqué aux horloges ces inventions dont ils ne se servaient que pour mesurer le chemin, si leurs heures avaient été égales comme les nôtres. Car l’inégalité de leurs heures dans les horloges dépendait d’une disposition particulière du cadran, laquelle il fallait avoir soin de changer tous les jours pour faire que les heures fussent égales, quoique le mouvement de l’horloge fût toujours inégal, ainsi qu’il a été expliqué ci-devant dans les clepsydres, et il aurait fallu changer aussi tous les jours la disposition de la roue de compte qui contient les cailloux : ce qui aurait été fort difficile. Il y a néanmoins sujet de croire que les anciens avaient quelque chose dans leurs horloges qui donnait moyen à l’oreille aussi bien qu’à l’œil de connaître l’heure, tant par ce qui a été dit ci-devant, au neuvième chapitre du neuvième livre, savoir que ( leurs horloges jetaient des cailloux pour faire du bruit en tombant dans un bassin d’airain, que de ce qui est remarqué par Athénée, que Platon inventa une horloge pour la nuit ;  car il semble que ce n’était rien autre chose qu’une horloge qui faisait connaître à l’oreille ce que l’obscurité de la nuit ne permettait pas d’être connu des yeux. Et il est dit au même endroit que cette machine était composée de plusieurs flûtes. Aimoin parle d’une horloge à peu près dans ce système, qui fut envoyée à Charlemagne par le roi de Perse ; il dit que c’était une clepsydre qui faisant tomber de temps en temps des boules de cuivre dans un bassin de même métal, sonnait les heures ; mais le nombre des heures n’était point marqué par cette sonnerie comme dans nos horloges sonnantes ; car il dit que les boules de cuivre n’étaient qu’au nombre de douze, et il faut soixante-dix-huit coups pour former douze heures.

LIVRE X; 281 4«4>oc-cc4 . otfrtto&çcocoooo^' CGC- :a 6Q6ttiOG*tœzt’>  09*0+*tc;cecMWectwt» » w»tftWC«cie»cete»c»o«te»e»c»»ot 6 c« 6 cct 6 «»»cweocte«twflW«<««ewcceec»wcc«»wo«»tct>wW PLANCHE LXXXIX. LA CATAPULTE. Cette Planche représente la Catapulte vue en entier dans le lointain et démontée dans le proche. Pour comprendre l’usage de cette machine, il faut se figurer qu’elle roule sur quatre roues , dont les deux de derrière tiennent à un assemblage de bois qui soutient le reste de la Catapulte, et que cet assemblage est posé par-devant sur l’essieu des deux roues de devant, auquel est joint un timon, qui est attaché à l’assemblage par une cheville ouvrière, afin que la machine puisse être traînée où l’on veut, comme un chariot. Le reste de la machine, qui est posé sur l’assemblage, y est attaché au milieu seulement par une autre cheville ouvrière, afin que l’on puisse tourner et braquer la Catapulte à l’aide d’un autre timon, qui est manié dans la figure par trois soldats, qui peuvent faire aller la machine seulement à droite et à gauche. Elle est haussée lorsque ceux qui sont sur l’échafaud la font mouvoir sur les pivots Q.Q. Pour expliquer le reste des particularités, on a mis tout au long, tant en latin qu en français, les endroits du texte qui ont quelque chose d’intelligible. A, A. Tabules in summo et in imo capituli. B, B. Parastatœ dextrâ acsinistrâ. C, C. Anguli quatuor qui sunt circà in lateri- bus et frontibus, laminis ferreis et clams con- fixi. D, D. Canaliculus , Syrinx dictus. E, E. Regulœ duœ in quas inditur sucula.  Elles sont appelées , au cliap. 18, ligna longitudine amplissimâ. F, F. Chcloniœ quœ supra tigna figuntur, et in quibus includuntur suculœ , cap.  18. A, A. Les Pièces de bois  qui sont au haut et au bas du chapiteau. B, B. Les Poteaux  qui sont à droite et à gauche. C, C. Les Quatre Angles qui sont à l’entour, tant aux cotés qu’au devant, et qui sont garnis de bandes de fer. D, D. Le Petit Canal,  qui est appelé Syrinx. E, E. Les deux Règles  dans lesquelles un moulinet est passé. Elles sont appelées, au chap. 18 , de longues pièces de bois. F, F. Les Amarres  que l’on attache sur les longues pièces de bois, et dans lesquelles on passe des moulinets, chap, 18 . Tome II. 37

VITRUVE, 290 G. Bucula, Scamillim vocata, securiclatis car- dinibus fixa. H. Scutula. I. Epitoxis. K. Chelo, sive Manucla. L. Canalis fundi. .  M. Columella et basis in solo. N. Subjectio, Eschara dicta, cap.  17. O, Chelonium, sive pulvinus, qnod est supra minorent columnam qtiœ grœcè antibasis dicitur. 6, subjectio, crassitudinis ejusdem cujus minor columna. +• Posterior minor columna, quœ grœcè antibasis dicitur, supra quam Chelonium, sive pulvinus. P. Formœ quœ per media spatia tignorum in- sectorum inciduntur, in quibus excisionibus in - cluduntur capitula Catapultarum, cap. 18 . Q. Sucula. R. Brachii radix. S. Brachii summum. T. T. Modioli œni qui in capitula includuntur, cap. 18 . Y,Y. Cuneoli ferri, Epischides dicti,cap. 18 . X. Ansa rudentis quœ inditurper foramen ca- pituli et in altérant partem trajicitur, deinde in suculam conjicitur, involviturque vectibus uli per eam extentus rudens cum manibus tactus fue- rit, œqualem sonitus habeat responsum. Tum autem cuneo  V, ad foramen concluditur, et ita trajectus in alteram partem , eâdem ratione vec- G. La Lèvre  appelée Scamillum,  jointe par des tenons à cpieue d’hirondelle. H. Le Gros Bouleau. I. L 'Epitoxis. K. Le Chelo  ou Manucla. L. Le Canal  qui est en bas. M. La Petite Colonne  et sa base qui est proche de la terre. N. Le Chevalet,  appelé la Grille,  chap. 17 . O. Le Chelonium , ou Oreiller, qui est au- dessus de la petite colonne appelée antibasis  en grec. 6, le chevalet, dont l’épaisseur est égale à celle de la plus petite Colonne. -j-. La plus petite Colonne  qui est derrière, appelée antibasis  en grec : elle soutient le Chelonium ,  ou oreiller. Il faut être averti que cette petite colonne ne se voit point dans la figure, et que la marque + désigne seulement l’endroit où elle est, étant cachée par la pièce de bois sur laquelle la marque est gravée. P. Les Entailles  qui sont faites au milieu de chaque pièce de bois, dans lesquelles entailles on enferme le chapiteau de la Catapulte , chap. 18 . Q. Le Moulinet. R. Le bas de l’Arbre. S. Le haut de l’Arbre. T. T . Les Barillets de cuivre,  que l’on enchâsse dans le chapiteau^ chap. 18 . Y,V. Les Chevilles de fer  appelées Epischides. X. Le bout du Câble  que l’on passe par le trou du chapiteau et que l’on attache au moulinet, autour duquel il s’entortille, lorsqu’on le fait tourner avec les leviers, et on le bande jusqu'à ce qu’en le frappant avec la main , on connaisse qu’il est au même ton : car alors on fait l’arrêt au trou du chapiteau avec la che-

LIVRE X. 291 tibusper suculam extendilur, donec œqualiter so- nent, cap. \  8. Brachia enirn quœ in eas tensiones includun- tur, cum extenduntur œqualiter et pariter utraque plagam emittere debent quod si non homotona fue- rint, impedient directam telorum missionem, cap. \ , lib.  1. 5. Carchesia. ville V, afin que rien ne lâche. Et de la même manière, le câble ayant été passé à l’autre côté, on le bande avec les leviers et le moulinet jusqu’à ce qu’il soit au même ton que l’autre, chap.18. Parce que les bras que l’on arrête après les avoir bandés doivent frapper d’une égale force, ce qu’ils ne feront point s’ils ne sont tendus également, chap. 1 du livre 1. 5.  Les Mortaises. Outre toutes ces parties, qui sont dans le texte de Vitruve , j’ai été obligé d’en suppléer quelques autres , et d’expliquer celles qui sont dans le texte par des conjectures probables et par rapport avec les Catapultes qui sont décrites par d’autres auteurs, en sorte néanmoins qu’elles n’aient rien qui répugne au texte. r,S. Piton de fer  qui est attaché au haut de l’arbre et qui y peut jouer dans une mortaise, dans laquelle il est arrêté par un bout avec une cheville au droit d’Y. Ce piton, par l’autre bout, a un double anneau dont l’un est nécessaire pour attacher le câble à l’arbre qu’il faut tirer, l’autre pour arrêter l’arbre dans le barillet T par le moyen de la cheville Epischis  V. 0. Marteau  par le moyen duquel se faisait la détente, ainsi qu’il est décrit dans Ammien Marcellin. A, À. Pivots  sur lesquels une partie de la Catapulte se pouvait hausser et baisser pour tirer en haut ou en bas , comme il est rapporté dans le livre intitulé Notitia imperii. A. Pièce excentrique  par le moyen de laquelle le gros rouleau, lorsqu’il est tourné, fait hausser ou baisser le bout d’en bas de l’arbre marqué $A, pour le lâcher ou le bander quand il en est besoin; car je compose les arbres ou bras de îaCatapulte chacun de deux pièces,savoir de la pièce S,R, et de la pièce A,$, me fondant sur ce que Hiéron dit, que les anciens les appelaient Ancones , ce qui signifie qu’ils étaient coudés, et, à mon avis , composés de deux pièces qui faisaient un angle O, auquel endroit ils étaient fermement attachés ensemble et encore affermis par une aisselière R, A. Par le moyen de cette construction, la partie R,S, et la partie <&,A, ne faisaient que comme un arc, et il arrivait que l’angle de chaque bras étant fermement attaché au bas de la Catapulte vers 1 endroit O, lorsque le bout S était tiré vers le chapiteau par le moyen du câble , le bout $ étant appuyé sur le gros rouleau H, il se faisait une flexion commune des deux bras, en sorte que lorsque le bout $ était levé ou baissé par le moyen de la pièce excentrique A, qui est au gros rouleau , la tension de l’arbre était augmentée ou diminuée. Le gros rouleau H était tourné par le moyen du levier Z,H. J’ai mis des roues au chevalet N, bien qu’il n’en soit point parlé dans le texte, et que même il soit constant qu’il y avait des Catapultas sans roues, telles qu’étaient

292  VITRUVE, celles que l’on mettait dans les tours deboisdont il est parlé ci-après. Mais les Catapultes anciennes , dont nous avons des figures , en ont toutes : telles sont celles qui sont dans la colonne Trajane. Dans le cabinet des machines qui est à la Bibliothèque du Roi, il y a un modèle de cette machine, qui fait mieux comprendre l’effet de toutes ces différentes parties que la figure ni l’explication ne peuvent faire.

LIVRE X. 293 «•COOOe-tt 006000 «00 OOflOOO «00 OOOOOOOOOOOOOOOOOOOOÔOOOJOOOOC «00 *#<«00060«00«0«00«OOo040000«60060000660«#©06000066«000000000000«OC >60000000 00900000000#00066000006a«0*»00 300060666000600060 CHAPITRE XYI. DES BALISTE3. J’ai traité (i) des parties dont la Catapulte est composée et de leurs propor- (1) La description de la Catapulte n’a été entendue de personne, quoique quantité de grands personnages s’y soient employés avec beaucoup de soin, comme Lipse le remarque. Les descriptions qu’Athénée le Mathématicien , Ammien Marcellin, Végèce, Jocun- dus et Robertus Valturius en ont données, les deux figures qui sont dans le livre anonyme intitulé Notitia imperii , celle que Guil. du Choul dit avoir tirée d’un ancien marbre, celle qui se voit dans l’arsenal de Bruxelles, ni celles qui sont représentées dans la colonne Trajane , n’ont aucun rapport avec la description de Vitruve ; Cæsar Cisaranus, qui est le premier qui, après Jocundus, ait fait les figures de Vitruve avec beaucoup d’exactitude , n’en a point fait de la Catapulte , non plus que Barbaro, et même après avoir traduit et commenté Vitruve jusqu’à cet endroit, il abandonna l’ouvrage , qui fut achevé par Benedetto Jovio et par Bono Mauro. Jocundus déclare, en proposant sa figure, que ce n’est point pour expliquer le texte de Vitruve, auquel elle ne convient point, et il avoue qu’il ne comprend rien ni à la figure ni au texte de Vitruve. Mais il ne faut pas trouver étrange qu’une machine dont il est fort difficile de faire comprendre la structure par écrit, particulièrement lorsque l’on n’en donne point la figure, ne soit point entendue quand la description est aussi négligée qu’est celle qui nous est donnée par Vitruve, qui ne s’est arrêté qu’aux propor tions des parties qui lacomposent, sans décrire ni la figure ni les usages de ces parties. Ce que l’on sait en général des Catapultes est qu’elles étaient faites pour jeter des javelots, de même que les Balistes serv aient à jeter les pierres, quoique ces distinct! ons n’aient pas été faites par les derniers auteurs latins, qui ont toujours exprimé l’une et l’autre machine par le mot de Balistes ; que les Catapultes lançai ent leurs javelots avec une si grande force, qu’ils perçaient plusieurs hommes les uns après les autres, au ra pport de Lucain ; qu’elles portaient d’un bord du Danube à l’autre, selon l’auteur du livre intitulé Notitia imperii , et enfin qu’il y en avait qui poussaient des javelots de la grandeur de nos chevrons. Athénée en décrit qui avaient douze coudées, et, ce qui est de plus incroyable, il dit qu’Agésistratus avait fait une Catapulte qui, n’étant longue que de trois palmes, portait jusqu’à plus de trois stades, c’est-à- dire environ 300 toises. La description de Vitruve fait seulement entendre que la Catapulte avait deux bras ou arbres, c’est-à- dire des pièces de bois que l’on faisait plier en les attirant avec des cordes qui se bandaient par des moulinets ; mais personne n’a expliqué comment ces bras frappaient le javelot, comment ils étaient arrêtés avec la détente, et comment la détente se faisait, ni à quoi servait cette égalité de tension, qui se con-

294 YITRUVE, tions. Quant aux Balistes, quoiqu’elles produisent toutes le même effet, on les fait de différentes manières. Il y  en a que l’on bande avec des moulinets et des naissait par l’égalité des tons que les cordes rendaient; on ne sait point non plus quel était le mystère de toutes ces proportions, qui se prenaient sur les trous par lesquels les câbles étaient passés. La Catapulte d’Ammien Marcellin et celle de Guillaume de Choul n’avaient qu’un bras élevé droit de haut en bas, qui frappait le javelot; celle de Jocun- dus, qu’il a prise dans Athénée, où elle est fort mal dessinée , et celle de Lipse, à ce que l’on peut comprendre, frappaient le javelot avec une corde tendue en manière d’arc, mais de telle sorte, que ce n’étaient point les bras qui, étant pliés et contraints, fissent effort pour se remettre en leur état naturel, comme il arrive ordinairement aux arcs ; mais ces bras étaient des leviers qui, sans plier, forçaient des cordages dans lesquels ils étaient engagés de s’allonger, et ces mêmes cordages, en se remettant en leur état naturel, forçaient à leur tour des leviers qui tiraient la corde de l’arc et produisaient l’effet de la machine , qui était semblable à celui d’une arbalète, ce qui n’est pas aisé à comprendre. Il y a apparence , quoi qu’en disent tous les interprètes, que la Catapulte de Vitruve agissait selon la première manière, c’est-à-dire que les bras ou arbres frappaient immédiatement le javelot, parce que la grande force avec laquelle elle frappait aurait rompu cette machine si la corde avait été tendue comme un arc ; et, pour dire hardiment ce que je me suis imaginé de cette machine, puisque sa description est tellement gâtée que tous les savants l’ont abandonnée comme incurable, je crois que les deux bras de la Catapulte étaient deux arbres joints et mis côte à côte, plantés debout et arrêtés au bas de la machine comme le mât d’un vaisseau, afin que les bouts d’en haut, qui se rapportaient aux trous du chapiteau quand ils étaient tirés par les câbles que l’on passait par ces trous, allassent ensemble en se détendant frapper d’un même coup le javelot. Je suppose qu’on mettait deux arbres, afin que la machine eût plus d’effet, et qu’on les pût bander l’un après l’autre ; l’observation du ton de la corde servait à faire connaître que les deux arbres étaient tendus également, ce qui était absolument nécessaire ; autrement le bras qui aurait été le moins tendu n’aurait servi à rien , parce que l’autre aurait déjà poussé le javelot avant qu’il le pût toucher. Or, voici comment je conçois que ce bandage se faisait : il y avait au haut de chaque arbre un piton de fer qui était percé de deux trous ou anneaux ; on accrochait le câble au dernier trou marqué S dans la Planche LXXXIX, après l’avoir passé dans le chapiteau T, T, A, A, par un des trous qui y sont pour passer les câbles, et l’on bandait ce câble avec le moulinet jusqu’à ce que le premier trou du piton marqué F fût au droit du trou du barillet de cuivre T qui traversait le chapiteau. Alors le maître de la Catapulte faisait sonner la corde, et ayant reconnu le ton, il passait la cheville de fer V dans le barillet, laquelle traversant le premier anneau F, tenait l’arbre en arrêt ; ensuite , ayant passé le même câble dans l’autre trou, il accrochait l’autre arbre et le bandait de même que le premier ; et quand le premier anneau du piton était au droit du trou de l’autre barillet, il sonnait la corde, et si elle rendait le même ton qu’elle avait eu en bandant le premier arbre, il mettait l’autre cheville de fer dans le barillet pour l’arrêter. Mais si le ton était différent, savoir, lorsqu’il se rencontrait que l’un des arbres était plus fort que l’autre , il faisait tourner le gros rouleau H, afin que par son moyen il augmentât ou diminuât la tension de ce dernier arbre, selon qu’il en était besoin. L’usage du gros rouleau était de hausser ou baisser la queue de l’arbre marquée , par le moyen de la pièce excentrique A, selon que l’on tournait ce rouleau en avant ou en arrière par le moyen du levier Z, ce qui augmentait ou diminuait la tension. Quand les deux chevilles de fer Y,Y avaient arrêté les deux arbres, on passait la cheville de fer 3 au travers des anneaux des chevilles V,V, et du Manu- cla  K, qui était au milieu, et dont le bout 4 passait et sortait au-dessous du chapiteau. Pour faire la détente , le maître donnait un coup de marteau au bout 4 du Manucla,  qui, par le moyen de la cheville 3, enlevait les deux chevilles Y,V, par lesquelles les arbres étaient arrêtés, en sorte qu’ils allaient ensemble pousser le javelot.

il LIVRE X. 295 leviers, cl autres avec des moufles, d’autres avec des vinclas, et d’autres avec des roues à dents. Mais la grandeur de toutes doit être proportionnée à la pesanteur de la pierre qu elles doivent jeter, et il n’est pas aisé de concevoir quelles doivent etre ces proportions, a moins d’être bien exercé dans l’arithmétique, et principalement dans la multiplication. On fait au chapiteau de la Baliste des trous par où l’on passe des câbles faits de cheveux de femme ou de boyau : ces câbles doivent être gros à proportion de la pesanteur de la pierre que doit lancer la Baliste, de même cpie dans les Catapultes les proportions se règlent sur la grandeur des javelots. Or, pour apprendre cela de suite à ceux qui ne savent pas (2) les règles de la (2) Vitruve aurait obligé davantage la postérité, si, au lieu de ces proportions, il eût expliqué et décrit assez exactement quelle était la figure et quels étaient les usages des parties dont il donne les proportions , que de deviner le reste. Car on ne sait rien autre chose de cette machine, sinon que des câbles d’une grosseur prodigieuse passaient par des trous taillés suivant un trait fort particulier; mais il n’est point dit ce que ces câbles tiraient, ni quelle était la partie qui poussait la pierre. Il n’y a rien aussi qui puisse faire comprendre comment des câbles de plus de huit pouces de diamètre et faits de cheveux rendaient un son qui eût des tons que l’on pût distinguer. Néanmoins , si l’on s’en rapporte à ce qui est dit ci-après, au chapitre 18 , il semble que les Balistes et les Catapultes n’étaient différentes qu’en ce que les unes jetaient des pierres et les autres des javelots, comme si, de même qu’il y avait des bras ou arbres qui, dans la Catapulte , frappaient le javelot posé dans le canal qui le conduisait, il y eût eu aussi des bras dans la Baliste qui lançaient de grosses pierres qui leur étaient attachées, et que cela se faisait à peu près de la même manière qu’aux arbalètes, dont il y en a qui ont rapport aux Catapultes, parce qu’elles lancent des flèches , et d’autres qui sont semblables aux Balistes, parce qu’elles jettent des balles, les unes n’étant d’ailleurs différentes des autres qu’en ce que celles qui lancent les flèches n’ont qu’une corde simple qui pousse la flèche, au lieu que les autres ont deux cordes qui forment au milieu comme le réseau d’une fronde dans lequel on met la balle. Quoique notre artillerie fasse de bien plus grands effets que les Balistes des anciens ne pouvaient faire, même pour les bombes que nous jetons avec des espèces de canons appelés mortiers, qui ont un usage pareil à celui des Balistes , en ce qu’elles ne servaient pas pour la batterie comme nos canons, au lieu desquels ils employaient les Béliers, mais pour nuire aux ennemis en faisant tomber de grosses pierres sur eux, il est pourtant vrai que des machines pareilles à celles des Balistes pourraient être d’une grande utilité pour le jet des bombes. Casimir Siemienouschi, Polonais, dans un traité qu’il a fait du grand art de l’artillerie, promet de donner, dans la seconde partie de son ouvrage , la description des machines qu’il dit avoir inventées pour cet usage ; mais cette seconde partie n’a point été imprimée. M. Blondel, qui a fait imprimer son livre du Jet des bombes, a donné la figure de quelques-unes des machines de cette espèce qui se trouvent dans différents livres, entre lesquelles il a mis celle qui suit, qui est de mon invention, et que je mets ici au lieu de celle de Vitruve, que j’aurais peut-être pu donner de même que j’ai fait de celle de la Catapulte , si je n’avais craint d’abuser de la licence que j’ai prise de deviner, et dont je n’ai été que trop contraint de me servir dans cet ouvrage. Ce que cette machine a de particulier est la certitude de son effet, qui consiste à faire qu’elle jette les bombes à l’endroit où l’on veut ; ce que les mortiers ne sauraient faire si précisément, à cause que l’effet de la poudre peut être beaucoup différent selon des circonstances diverses de la force différente de la poudre, dont on ne saurait jamais être assuré; ce qui n’est pas dans les Balistes, qui agissent par le moyen f.

296 YITRUYE, géométrie et de l’arithmétique, et pour leur éviter de s’en embarrasser l’esprit pendant les périls de la guerre, je vais mettre ici par écrit tout ce que j’en ai appris, tant de mes maîtres que par ma propre expérience , et j’ajouterai le calcul que j’ai fait pour réduire à nos poids ceux qui sont en usage parmi les Grecs. d’un contre-poids donjt la pesanteur est toujours la même. La mienne, outre cet avantage, a encore celui qui est particulier aux mortiers, savoir, de pouvoir, par ses différentes inclinaisons , être pointée et déterminée à jeter les bombes justement aux endroits où l’expérience a fait connaître que, suivant certain degré de l’inclinaison de la machine, une bombe d’un certain poids peut être jetée ; car il n’y a point de raison qui puisse faire qu’elle jette plus ou moins loin en un temps qu’en un autre. La vérité est qu’une machine de cette nature ne saurait jeter des bombes ni si pesantes ni si loin que font les mortiers.

LIVRE X: 297 wwww> W MWt W WW»WWWW»wwwwîfto^oc«>ç^©^>wc<>e$wc^ccc’00©çccpooc-t<>oo*o$f fr«ococooeocC'C*C’Cçcc<>cpTv©c*ccre A, B, soutient deux traversants C, D j que le petit arbre par le haut A a une grosseur pareille à la distance des traversants C, D ; et qu’il est plus large par le bas B, afin de soutenir les traversants, et de pouvoir embrasser les roues et la lame de fer E, F, qui revêt en dedans la mortaise du petit arbre à l’endroit où il embrasse la roue, pour fortifier cette mortaise. ([Meme planche, figure  4.) (3) J’entends que ces petits arbres étaient des pièces de bois cylindriques, A, B, dont la moitié d’en haut, A, était plus menue pour former un pivot qui traversait les quatre coins de la première base, AA, BB, CC ; que le gros bout B, qui était celui d’en bas, était fendu par une mortaise dans laquelle la roue était avec son essieu ; et que, pour plus grande sûreté, cette mortaise était revêtue de lames defer E, F. Ces petits arbres sont appelés Amaxapodes , c’est-à-dire pied de chariot. (Même planche cncoie, figure  4.)

LIVRE X. 317 avec des lames de fer. Les petits arbres sont ajustés en sorte que, par le moyen de leur pivot et des trous dans lesquels sont passés les leviers, on adresse les roues au droit du chemin que l’on veut tenir, soit qu’il faille aller à droite ou à gauche, ou de travers. De plus, on pose sur chaque côté de la base une poutre qui a six pieds de saillie ( 4 ), et sur cette saillie, au devant et au derrière, on met deux autres poutres qui ont sept pieds de saillie, et qui sont de l’épaisseur de la largeur du bois dont la base est faite. Sur cet assemblage, on élève des poteaux assemblés ( 5) qui ont neuf pieds sans les tenons, et qui, en tous sens, sont épais d’un pied et d’une palme, et distants l’un de l’autre d’un pied et demi ; ils sont joints en haut par des sablières qui ont des tenons  ( 6 ); sur ces sablières sont placées les contre-fiches , qui sont attachées l’une à l’autre par des tenons ( 7 ), et qui s’élèvent de neuf pieds. Sur chaque contre-fiche il doit y avoir une pièce de bois carrée avec laquelle elle soit assemblée. Elles doivent être encore arrêtées par des chevrons en travers  ( 8 ), qu’il faut cheviller sur les pièces (4) Je crois que cette saillie était pour faire que les roues fussent à couvert et hors du danger d’être endommagées par les Balistes des ennemis. Au siège d’Ostende, un ingénieur fit construire une machine à l’imitation de la tortue des anciens', qui, faute d’une telle précaution , fut d’abord rendue inutile par un coup de canon qui rompit une roue. (5) J’interprète ainsi postes compaciiles,  et j’entends que cela signifie que ces poteaux AA sont assemblés par en haut avec une sablière 11B, de même qu’ils le sont par en bas avec les poutres EE, FF, qui sont le second, châssis posé sur la poutre DD. {Même planche , et lesfigures  4 et  5 , en plan et en élévation .) (6) Rusconi fait entendre par sa figure que ces sablières sont entaillées à queue d’arondepour recevoir les bouts de poteaux; mais je ne vois pas quelle est la nécessité de ces queues d’aronde : car l’assemblage par mortaise et par tenons à l'ordinaire est plus naturel, et le mot intercardinalœ,  que j’ai interprété, qui ont des tenons,  signifie autant l’un que l’autre. Rusconi fait encore entendre que ces sablières sont les sablières B,B, qui assemblent tous les poteaux d’un côté et qui répondent à la poutre F, F, sur laquelle les poteaux sont poses ; mais cela ne peut être, et il faut, selon mon sens, supposer que les poteaux sont déjà assemblés, ainsi qu’il a été dit, par la sablière B, B, qui les fait être compaciilcs ;  que la sablière dont il s’agit, marquée II, II, qui est appelée intercardinala , c’est-à- dire qui a des tenons, va de chacun des poteaux qui sont à un des côtés à l’autre poteau qui lui est oppose de l’autre côté de la machine , que chaque sablière qui a des tenons sert d’entrait, sur lequel sont posées les contrefiches C, C, qui soutiennent les forces E, E, appelées ligna quadrata , et que ces forces portent les pièces I, I, appelées Lateraria,  qui sont situées comme les pannes ; car il ne faut point trouver étrange qu’il y ait autant de forces que de poteaux, qui, avec les contrefiches, font autant de fermes, parce qu’il faut se souvenir que tout l’usage de la tortue consistait dans la force de sa couverture ; cette machine était faite pour soutenir le coup des grosses pierres que l’on jetait du haut des murailles, et non pas pour la couvrir de la pluie, ainsi que dit celui qui a fait l’explication des figures de Rusconi. ( Voir la planche.) (7) Il est difficile de concevoir commentdes contre- fiches tiennent ensemble autrement que par le moyen du poinçon auquel elles sont attachées. Cet endroit est obscur et est peut-être corrompu, si ce n’est que l’on entende qu’il y a un poinçon D,D, sur chaque entrait II, II, auquel les contre-fiches C,C, sont attachées une de chaque côté, ainsi qu’il a été dit. {Foir la planche,) (8) Le mot Laieraria,  qui ne se trouve en aucun autre auteur, m’a semblé ne pouvoir être interprété

VITRUVE, 318 de bois carrées, et recouvrir de planches de bois de palmier ou de quelque autre bois fort, tel que l’on voudra, pourvu que ce ne soit ni du pin ni de l’aune, parce que ces bois sont aisés à rompre et à brûler. Il faut couvrir les côtés (9) avec des claies faites d’osier vert entrelacé et très-serré, et recouvrir le tout de peaux fraîchement écorchées que l’on doublera d’autres peaux semblables, mettant entre deux de F herbe marine  ou de la paille trempée dans du vinaigre, afin que cette couverture soit à l’épreuve des Balistes et du feu. que par conjecture, les commentateurs de Vitruve n’en ayant rien dit; et j’ai cru que les pannes qui sont mises en travers sur les forces pourraient être ces pièces appelées lateraria ,  vu que dans le chapitre suivant, où il est encore parlé de ces lateraria,  il est dit qu’ils sont in transverso.  Cette conjecture m’a été confirmée par un ancien exemplaire deJocundus, où, dans les notes qui sont écrites à la marge, il y a que lateraria sont  la même chose que templa,  qui sont les pannes. Néanmoins je crois qu’il faut entendre que ces pannes ne sont point de la grosseur des pannes ordinaires, qui sont faites pour porter les chevrons-; mais qu’elles ne peuvent être appelées pannes qu’à cause de leur situation , qui est d’être en travers sur les forces : en sorte que les pièces que Vitruve appelle ici lateraria  étaient des chevrons posés en travers immédiatement sur les forces, de même que les pannes ont accoutumé d’être , et qui, étant fort près à près , ainsi qu’il a été dit, n’avaient point besoin de pannes qui soutiennent des chevrons; mais que, posant les chevrons en travers sur les forces des claies qui étaient mises sur ces chevrons, ils tenaient lieu de chevrons ordinaires, qui vont droit de haut en bas. (9) J’interprète ainsi labulata,  qui est ici employé improprement, parce que tabulata ,  qui signifie plusieurs planches, ne convient point à une tortue, qui 11 ’en avait point du tout; car il y a apparence que les hommes qui étaient sous la tortue marchaient sur terre, afin de la pousser par dedans pour la faire aller : de sorte qu’il faut croire que, quand Vitruve dit qu’il faut couvrir la tortue autour des planches, il parle de la tortue comme il aurait fait d’une tour de bois qui avait plusieurs planches et différents étages , et qa autour des planchers  ne signifie point autre chose qu’aux cotés de la machine .

LIVRÉ X. 319 CHAPITRE XXL DES AUTRES SORTES DE TORTUES. Il y a une espèce de Tortue qui a toutes les parties qui se trouvent dans celle qui vient d’être décrite, à la réserve des contre-fiches ; mais elle a de plus un parapet  tout à l’entour et des créneaux  faits avec des planches, et par-dessus des auvents  qui pendent de la couverture, laquelle est faite de planches et de cuirs attachés fermement ensemble. On met de l’argile pétrie avec du crin sur cette couverture, et l’on fait cet enduit si épais, que le feu ne puisse endommager la machine. Ces Tortues peuvent être soutenues sur huit roues, selon que la disposition du lieu le demande. Celles qui servent à couvrir les pionniers qui travaillent aux mines s’appellent Oryges ( i) en grec, et ne sont en rien différentes de celles qui viennent d’être décrites : on les fait en triangle par devant, afin que ce qui est jeté de dessus la muraille ne les frappe pas en plein, mais que, recevant les coups par le côté, elles couvrent plus sûrement les pionniers qui travaillent dessous. Il me semble qu’il ne serait pas hors de propos de parler des proportions de la Tortue qui fut faite par Àgetor de Byzance. Sa base avait soixante pieds de long et dix-huit de large (2). Les quatre montants qui étaient posés sur l’assemblage étaient faits chacun de deux poutres de trente-six pieds de hauteur sur (1) Oryx  en Grec est un Pic , une Houe,  et toutes sortes d’outils à fouiller et à labourer la terre. (2) Cette grande disproportion, qui fait que cette tortue était trois fois plus longue que lai'ge, n’était pas sans raison, parce que, la machine étant faite pour un bélier, qui est une poutre fort longue, cette forme longue et étroite était propre à couvrir le bélier et les hommes qui travaillaient à le remuer en le tirant par de gros câbles qui lui étaient attachés selon sa longueur, ainsi qu’il est expliqué à la fin de ce chapitre.

320 YITRUVE, un pied et une palme d’épaisseur et un pied et demi de largeur. Cette base roulait sur huit roues hautes de cinq pieds et trois quarts et épaisses de trois pieds, qui étaient faites de trois pièces de bois jointes ensemble par des tenons à queue d’hirondelle, et bandées de fer battu à froid. Elles étaient aussi enchâssées dans ces pivots appelés Amaxopodes , sur lesquels elles tournaient. Sur l’assemblage des poutres qui étaient au-dessus de la base il y avait encore des montants élevés qui avaient dix-huit pieds et un quart de longueur, trois quarts de pied de largeur, et un douzième avec un huitième d’épaisseur, et qui étaient distants l’un de l’autre d’un pied et demi et d’un neuvième. Sur ces montants, il y avait d’autres poutres qui leur étaient jointes, et qui affermissaient tout cet assemblage ; elles étaient larges d’un pied et d’un neuvième, et épaisses d’un derni- pied et cl’un neuvième. Au-dessus de cela s’élevaient les contre-fiches de la hauteur de douze pieds, et elles avaient au-dessus une pièce de bois avec laquelle elles étaient jointes. 11 y avait aussi des Chevrons  en travers qui étaient chevillés, et par-dessus un plancher tout à l’entour qui couvrait le bas. Il y avait encore au milieu un autre plancher posé sur des soliveaux, sur lequel étaient des Scorpions et des Catapultes. Outre tout cela, on élevait (3) deux forts montants (4) longs de trente-cinq pieds, épais d’un pied et demi, larges de deux pieds, liés en haut par une pièce traversante qui avait des tenons,, et par une autre pièce qui liait encore les montants ensemble par le moyen des tenons, le tout bandé de lames de fer. Entre les montants et le traversant (5), il y avait de çà et de là des dosses (6) attachées (3) Ce qui suit de la description du bélier n’est pas moins obscur que ce qui a été dit des tours, des tortues et de la tarière, et je continue à prendre la liberté de dire mes pensées sur l’explication que je crois que l’on peut donner à toutes ces choses, parce que personne, que je sache, ne les ayant expliquées, j’ai lieu de croire qu’il n’y a rien jusqu’à présent de meilleur sur ce sujet. Je devine donc que les deux montants A, B, étaient pour soutenir le bélier qui était pendu par des câbles B, B, aux chevilles de bois C ; que ces chevilles étaient mises dans les trous des dosses D, C, B, pour hausser plus ou moins le bélier, et que cela se faisait en changeant les chevilles d’un trou à l’autre. (4) Je crois que le mot compacta  ne signifie point ici autre chose que la force et la fermeté de la matière. {Voir planche , XCIII figure  G.) (5) Je crois qu’il y a faute, et qu’au lieu de mtcr scapos et transuersarium,  il faut lire inter scapos et trans- versaria,  parce qu’autrement il n’y a point de sens : car supposez que les montants A, B, et les traversants G, F, fissent un châssis, comme il y a grande apparence qu’ils le doivent faire, il n’est pas possible de rien mettre entre les montants et un traversant, et il faut nécessairement que ce qui y est soit entre les montants et les traversants. (Memefigure.) (6) J’interprète ainsi le mot maleries,  qui ne signifie généralement que du bois , mais qui semble ici être autre chose que du bois de poutre, de sablière ou de solives, savoir du bois refendu , large et assez épais

LIVRE X. 321 fermement avec des Équérres ( 7), et percées de deux rangs de trous alternés (8) pour servir d’ Âmarres.  Dans ces dosses il y avait deux chevilles faites au tour, auxquelles s’attachaient les cordes qui tenaient le Bélier suspendu. Il y avait, au-dessus de ceux qui travaillaient au Bélier, une Guérite en  forme de tourelle, ou deux soldats étaient logés à couvert pour voir et pour faire savoir tout ce que les ennemis entreprenaient. Le Bélier était long de cent six pieds, gros d’un pied et d’une palme, et épais d’un pied par le bas. Il allait en étrécissant depuis la tête jusqu’à un pied sur la lar geur, et jusqu’à un demi-pied et un neuvième sur son épaisseur. Sa têle était armée de fer comme le sont les longs vaisseaux, et de cette tête partaient quatre bandes de fer longues environ de quatre pieds (9), par lesquelles elle était attachée au bois. Depuis la tête jusqu’à l’autre bout de la poutre, il y avait quatre câbles étendus, de la grosseur de huit doigts, qui y étaient attachés de même que le mât d’un navire l’est à la poupe et à la proue (10), et ces câbles étaient pour être propre à être percé allernis cheloniis,  ainsi qu’il sera expliqué ci-après. (7) J’entends que anconcs , qui sont des fers pliés et coudés, étaient ici pour attacher les dosses D,C, contre les montants A et B ; les équerres sont marqués D, en haut, et L, en bas. {Même figure.) (8) Je crois que les dosses étaient ainsi percées, afin que les degrés de hauteur à laquelle on voulait élever le bélier, fussent plus petits. Cela se pratique dans les métiers des brodeurs, où les tringles qui passent dans les rouleaux auxquels la besogne est attachée, sont percées de deux ou trois rangs de trous, afin que les chevilles, qui, étant passées dans l’un de ces trous arrêtent les rouleaux, et tiennent la besogne tendue, le puissent faire tant et si peu qu’il est nécessaire, par le moyen de la disposition de ces trous, qui seraient trop P 1 ' ès les uns des autres pour faire cet effet s’ils étaient tous d’un rang et s’il? n’étaient disposés alternativement, c’est-à-dire en manière d’écliiquier. Mais il n’est pas aisé de deviner quel était l’usage de ces trous, et pourquoi il fallait que le bélier frappât tantôt haut, tantôt bas. Appian Alexandrin dit que ceuxd’Utique empêchaient l’effet des béliers dont Scipion faisait battre les murs, en descendant des poutres pendues à des cordes, et en les mettant en travers pour soutenir les coups du bélier. On peut Tome II. dire que, par le moyen des chevilles que l’on mettait dans les trous dont il s’agit, on pouvait faire que le bélier frappât plus haut ou plus bas, si, au moment qu’il était retiré en arrière, ou mettait deux chevilles dans les trous qui étaient derrière et au dessous des chevilles qui suspendaientle bélier ; parce que lorsque le bélier étant poussé pour frapper retournait en avant, les câbles rencontrant ces chevilles faisaient un angle qui les rendait plus courts, ce qui était cause que le bélier frappait plus haut. Ces mêmes trous pouvaient aussi servir à mettre plus haut ou plus bas les chevilles auxquelles les câbles étaient attaches. (9) Le texte porte quatuor circiia pedum  XV. Il est, ce me semble, évident que le nombre XV ; est mal ajouté, parce qu’il ne peut signifier que les quinze parties d’un pied, et qu’il serait superflu de dire environ quatre pieds et la quinzième partie d’un pied, vu que quatre pieds et la quinzième partie d’un pied, sont la même chose qu’environ quatre. De sorte que j’ai cru qu’il fallait s’arrêter, comme j’ai fait à l’une ou à l’autre de ces expressions. (10) Toutes ces machines sont expliquées si obscurément, qu’il semble être inutile de se donner la peine d’y vouloir rien comprendre ; mais ce qui en fait principalement perdre l’espérance, c’est le soupçon que l’on a sujet d’avoir, que Vitruve même n’a pas 41

322 YITRUYE serrés contre le Bélier par des cordes mises en travers comme (i i)des ceintures, distantes Time de l’autre d’un pied et d’une palme. Tout le Bélier était couvert de peaux fraîchement écorchées. A l’endroit ou la tête du Bélier était atta-, chée (12) aux câbles , il y avait cpatre chaînes de fer recouvertes aussi de peaux fraîchement écorchées (1 3 ). Il y avait de plus, sur la saillie de la machine, un coffre lié de grosses cordes bien tendues, afin que leur âpreté fît que l’on pût marcher dessus sans danger de glisser, quand on voulait aller jusqu’à la muraille. On faisait mouvoir cette machine de trois manières (14), savoir : en la faisant bien compris les choses qu’il décrivait lorsqu’elles ne lui était connues que par les livres, telles qu’étaient la plupart de celles qu’il décrit ici, car il y a apparence que les béliers qui étaient en usage de son temps étaiet différents de ceux qu’il décrit. De sorte que mon opinion est, à l’égard de la comparaison qu’il fait des câbles qui attachaient le bélier dont il parle avec ceux du mât d’un navire, qu’elle est mal expliquée ; parce que cette explication contient des choses qui se contredisent : étant impossible que les câbles qui vont le long du bélier, soient serrés contre le bélier par des cordes mises en travers, ainsi qu’il est dit, et qui l’arrêtent de la même façon qu’un mât est attaché à la proue et à la poupe, car les câbles qui attachent ainsi un mât,en sont fort éloignés; au contraire des aubans qui l’attachent aux deux bords voisins, et qui représentent assez bien les câbles qui attachaient le bélier d’Agétor, à cause des cordes qu’il avait en travers pour servir comme d’anses que l’on prenait pour le remuer ; de même qu’il y en a aussi au traveis des aubans qui servent pour monter à la hune. C’est pourquoi ma pensée est que Vitruve s’est mépris quand il a voulu spécifier les câbles dont Agétor n’a parlé qu’en général, en disant seulement que le bélier avait des câbles tendus comme ceux qui arrêtent le mât d’un vaisseau, auquel Joseph compare aussi le bélier qu’il décrit. (11) Ces cordes M, M ne servaient pas seulement à attacher les gros câbles I, I, mais elles faisaient comme des anses, parle moyen desquels on maniait le bélier, et étant entortillées et passées sous les gros câbles, elles empêchaient qu’ils ne fussent collés au I bélier, et donnaient lieu de les empoigner. (Meme planche,figure  6.) (12) Les tenues latins du texte sont, ex quitus autern funibus pendebant eorum capita, fitérant et ferra quadru- plices catenœ , ce qui est fort équivoque, car il semble que ces câbles et ces chaînes soient ceux qui suspendent le bélier, à cause du mot pendebant , et il vient aisément dans l’esprit que ces câbles étaient ainsi alongés par des chaînes, afin de n’être pas en danger d’être coupées par les assiégés. Mais ma pensée est que ces quatre câbles I, I, alongés par des chaînes K, K, sont les quatre câbles dont il a déjà été parlé, qui allaient d’un bout du bélier à l’autre, et qui servaient à le manier, à le tirer et à le pousser ; parce qu’ils étaient plus en danger d’être coupés, que ceux qui suspendaient le bélier, qui ne sortait jamais de dessous les tortues, quelque loin que l’on pût pousser le bélier, car,pour cequiestclumot^en<Û3Z>a/2;,ilnesignifie rien autre chose que continebant, alligabant ;  et les mots de eorum capita  font voir clairement que ces câbles ne suspendaient point le bélier, parce qu’il n’était point suspendu par le bout, mais parle milieu. (13) 11 faut entendre que les peaux qui étaient sur les bouts, étaient pour couvrir absolument et simplement les bouts du bélier qui sortaienthors de la tortue, et non pas pour couvrir les chaînes qui n’étaient point en danger d’être endommagées par le feu. (1 4)  Il est difficile de savoir certainement ce que Vitruve entend ici par machina,  savoir, si c’est la poutre bélière, ou toute la machine, c’est-à-dire la tortue avec la poutre bélière qu’elle porte. Il semble que ce ne doit pas être toute la machine parce qu’elle

LIVRE X. 323 avancer en ligne droite, en la faisant détourner à droite ou à gauche, et en la faisant hausser ou baisser. On l’élevait, pour battre la muraille, jusqu’à près de cent pieds (i5), et elle pouvait aussi frapper à droite et à gauche à une distance de cent pieds. Elle était gouvernée par cent hommes, et elle pesait quatre mille talents, c’est-à-dire quatre cent quatre ne peut avoir les mouvements qui lui sont ici attribués, n’étant pas possible, ni même néceseaire, qu’elle soit élevée en haut et en bas, ces mouvements étant particuliers à la poutre. Mais il y a une autre difficulté qui empêche de croire que ce qui est dit de la machine se puisse entendre de la poutre seulement, parce que le texte porte : ea machina  sex modis move- hatur , c’est-à-dire, en avant, en arrière, à droite, à gauche, en haut et en bas ; et il est certain que la poutre ne frappe point en arrière. Cette raison m’a fait croire qu’il fallait corriger le texte et lire III modis movcbatur,  au lieu de VI modis.  Il a été aisé à un copiste de prendre les chiffres les uns pour les autres , ainsi qu’il a été remarqué ci-devant. (15) Je ne puis croire qu’il n’y ait encore faute en cet endroit,la hauteur de cent pieds étant exorbitante, non-seulement parce que la tortue sous laquelle le ■vingt mille livres. bélier était, n’avait pas de hauteur le tiers de cette mesure, mais parce que, quand même le bélier aurait pu frapper cent pieds loin, le coup n’aurait eu aucune force, à cause de son obliquité, ainsi qu’il est remarqué dans le chapitre suivant, où il est dit que les liabitans de Marseille étant assiégés, rendirent les béliers des assiégeants inutiles, ayant trouvé le moyen d’attirer la tête des béliei’s en haut avec des cordes qu’ils descendirent. Mais d’ailleurs il n’est point nécessaire de frapper au haut d’une muraille pour y faire brèche, et cette hauteur de cent pieds, toute exorbitante qu’elle est, n’aurait pas encore été suffisante pour atteindre au haut des murs des anciennes villes, qui avaient accoutumés d’être si hauts que ceux de Babylonne, au rapport de Pline, avaient deux cents pieds babyloniens , qui faisaient plus de trente-cinq toises. REMARQUE DES NOUVEAUX EDITEURS. L’art de la guerre a tellement changé depuis la découverte de la poudre à canon, qu’on ne connaît plus ces machines que par le peu qu’en ont écrit quelques auteurs anciens. On s’est encore servi néanmoins des machines de ce genre dans le moyen-âge, même après la découverte de la poudre. Nous lisons dans la chronique de Zantfliet, que les Liégeois employèrent encore en 1430, au siège de Bouvignes, dans le comté de Namur, une machine appelée le Chat, qui produisait les mêmes effets que la Catapulte ; mais, outre qu’on ne connaît pas bien comment elle était faite, il ne paraît pas qu’elle ressemblait à celle des anciens. Ce qui décourage surtout dans les recherches qu’on fait pour découvrir la forme des machines décrites par

324 VITRUVE, Vitruve, c’est qu’on soupçonne avec raison qu’il ne les comprenait pas bien lui-même, lorsqu’il ne les connaissait que par les livres qu’il se contentait de copier, ce qu’on remarque aisément en voyant la différence dans sa manière de les décrire, et comme il change de style en parlant de ces diverses machines. On ne peut douter certainement qu’il ne connût très-bien les machines de guerre employées de son temps, parce que, comme nous l’avons vu dans l’introduction du premier livre, il était chargé de les entretenir; mais il paraît que la plupart de celles qu’il décrit, entre autres, cette dernière inventée par Agétor de Bizance, n’étaient plus en usage alors. ■oe-

LIVRE X. 325 EXPLICATION DES PLANCHES DU CHAPITRE XIX ET DES NOTES DES CHAPITRES XIX, XX ET XXI. PLANCHE XCIII. Figures \  et 2. Détails sur la construction des tours d'attaque. ( Voir la note 8 du chapitre XIX.) Figures 3 et 4. Détails de la base de la Tortue. (Voir les notes 1, 2 et 3 du chapitre XX.) Figure 5. Ensemble de la charpente de la Tortue. (Voir la note 6 du chapitre XX.) Figure 6. Détails de la construction du Bélier et de la manière de le suspendre. (Voir les notes 3, 5, 7, 11 et 12 du chapitre XX.) PLANCHE XCIV. ha. Figure 1 représente la Grande Tour de bois à Fmgt étages , ayant son escalier au milieu. La Figure 2 représente la Tortue dans laquelle était le Bélier ou la Tarière, dont on ne voit que les deux bouts. La Figure 3 représente la Tarière étant encore sur la terre , comme pour essayer si elle va bien , avant que de la placer dans la Tortue. A, A, sont les Montants. B, B, est le Canal pareil à celui des Catapultes. C est le Moulinet mis au travers du canal. D, D, sont les Poulies par le moyen desquelles on faisait remuer la poutre serrée par le bout marqué E, E.

326 YITRUYE, CHAPITRE XXII. CONCLUSION DE TOUT L OUVRAGE. J’ai rapporté tout ce qui méritait d’être su sur les Scorpions, les Catapultes, les Balistes, les Tortues et les Tours 5 j’ai dit quels ont été les inventeurs de ces machines, et comment elles doivent être faites. Pour ce qui est des échelles et des Guindages ( 1), je n’ai pas jugé qu’il fût nécessaire d’en rien écrire, parce que tout cela est fort aisé et se fait ordinairement par les soldats. D’ailleurs ces machines ne seraient pas propres à être employées en tous lieux, si elles étaient toutes d’une même manière. La diversité qui se rencontre dans les fortifications et dans le courage des différents peuples, fait que l’on doit avoir d’autres machines pour attaquer ceux qui sont hardis et téméraires, d’autres pour ceux qui sont vigilants, et d’autres pour ceux qui sont timides. Mais je crois que si l’on suit les préceptes que j’ai donnés, et que l’on sache bien choisir ce qui est convenable parmi les objets différents dont j’ai traité, on ne manquera jamais de trouver les expédients dont on pourra avoir besoin, selon la nature des lieux, pour toutes les choses que l’on voudra entreprendre. (1) J’ai forgé ce nom qui n’est point en usage, mais qui vient de guinder , c’est-à-dire élever en haut par le moyen d’une machine ; curchesium,  que je traduis guindage,  signifie en grec le haut d’un mât; il se prend aussi, comme il a été dit au quinzième chapitre, pour des mortaises, parce qu’il y avait au haut des mâts des mortaises pour passer des câbles. Cette machine est différente de celle dont le nom est aussi dérivé du mot de guinder,  et que l’on appelle guindoule  dans quelques ports de France, et en Hollande gérane,  du mot grec geranos,  qui signifie une grue, parce qu’eile sert à enlever les marchandises qui sont dans les vaisseaux pour les poser sur terre; car le carchesium  , était une machine composée d’un mât planté en terre, au haut duquel il y avait comme une antenne qui était pendue en forme de balance ; on s’en servait pour élever des soldats jusque sur les murailles des places que l’on assiégeait. Yégèce les appelle lollenones.

327 LITRE X. Quant aux moyens que les assiégés peuvent avoir pour se défendre, cela ne se peut pas écrire, parce que les ennemis ne suivront peut-être pas nos écrits quand ils entreprendront quelques travaux pour un siège ; et il est arrivé assez souvent que les machines des ennemis ont été renversées sans machines, par des moyens ingénieux trouvés sur-le-champ, ainsi qu’il arriva autrefois aux Rhodiens. 11 y avait à Rhodes un Architecte nommé Diognete , à qui la république faisait tous les ans une pension fort honorable à cause de son mérite. Un autre architecte nommé Callias étant venu d’Arad à Rhodes, et ayant demandé au peuple d’être entendu, il exposa un modèle de rempart, sur lequel il avait posé une machine, qui était ce Guindage qui se tourne aisément, avec lequel il prit et enleva une Hélépole  qu’il avait fait approcher de la muraille, et la transporta au-dedans du rempart. Les Rhodiens virent avec admiration l’effet de ce modèle} ils ôtèrent à Diognète la pension qu’ils lui avaient accordée et la donnèrent à Callias. Quelque temps après, le roi Démétrius, qui fut appelé Poliorcetes  à cause de l’opiniâtreté avec laquelle ( 2 ) il était accoutumé de s’attacher à tout ce qu’il entreprenait, déclara la guerre aux Rhodiens. Ce roi avait en son armée un excellent architecte athénien nommé Epimaque, qu’il chargea de construire une Hélépole , avec une dépense et un travail tout-à-fait extraordinaires ; car elle avait cent vingt-cinq pieds de haut et soixante de long (3); elle était couverte de tissus de poils et de cuirs nouvellement écorchés, de manière qu’elle était à l’épreuve d’une Baliste qui eût jeté une pierre de trois cent soixante livres-, et la (2) Le nom de Poliorcetes,  qui fut donné à Démétrius, roi de Macédoine, ne signifie point l’opiniâtreté; et ce n’était point aussi par une longue persévérance cju’d prenait les villes; car les historiens rapportent qu’il prit la plus grande pat tie des plus fortes et des plus puissantes villes de la Grèce, comme Athènes, BIégare, Svcione, Héraclée , Corinthe, et Salamine, le même jour qu’elles avaient été assiégées. Poliorcetes signifie celui qui prend et ruine les villes. (3) La proportion de cette tour est bien différente de celle qu’avaient les tours de bois qu’Athénée et Y itruve ont décrites ci-devant, et elles me semblent les unes et les autres mal proportionnées , celles d’Atlié- née et de Vitruve étant trop étroites et n’ayant pas assez d’empâtement pour leur hauteur, et celle-ci étant trop large. Cela me fait croire qu’il y a faute au texte et qu’au lieu de laliludo pedum sexagenla ,  il faut lire ici quadraginta pedum,  et que cela vient de la transposition qui a été faite des deux caractères qui composent ces nombres, le copiste ayant mis LX, au lieu de XL. Il faut aussi supposer qu’il y a faute dans Plutarque, qui fait l’Hélépole de Démétrius trop large pour sa hauteur, lui donnant quarante-huit coudées de large, sur soixante-six de haut, car il y a apparence qu’il faut lire vingt-trois coudées au lieu de quarante-huit, et que l’on a pris dans le grec le chiffre uy,  au lieu de y.n,  car, par ce moyen, l’Hélépole de Démétrius sera d’une même proportion selon Plutarque et selon Yitruve, la largeur de l’une et de l’autre étant, à peu près, le tiers de leur hauteur.

328 YITRUVE, machine en pesaittrois cent soixante mille.Les Rhodiens ayant demandé a Callias qu’il mît sa machine en œuvre, et qu’il enlevât l’Hélépole et la transportât au- delà du rempart, comme il avait promis de le faire, il leur déclara qu’il ne le pouvait, d’autant que toutes ces choses ne se font pas d’une même manière , et qu’il y a des machines qui réussissent aussi bien en grand qu’elles ont fait en petit, d’autres qui sont de nature à ne pouvoir être représentées par des modèles, mais qui se comprennent mieux d’elles-mêmes, et d’autres qui semblent devoir avoir un fort bel effet en modèle, mais qui ne réussissent pas quand on les veut exécuter en grand. Il est aisé d’être convaincu de cette vérité, si l’on considère qu’on fait assez aisément avec une Tarière un trou de la grandeur d’un demi-doigt, d’un doigt, ou d’un doigt et demi, mais qu’il n’en est pas de même si l’on en voulait faire un d’une palme, et enfin d’en percer un d’un demi-pied ou davantage , cela ne se peut même imaginer ; qu’ainsi, quoique ce qui a été fait en petit semble pouvoir être exécuté en un médiocre volume, il n’y a pourtant aucune apparence que la même chose puisse réussir en grand. Les Rhodiens s’apercevant que , faute d’avoir pensé à ces raisons, ils avaient mal à propos offensé Diognète, et voyant cependant l’ennemi s’opiniâtrer à la prise de la place par le moyen de cette machine, la crainte d’être réduits en captivité et de voir bientôt la ruine de leur ville les contraignit de venir prier Diognète de vouloir secourir sa patrie : il leur refusa d’abord ; mais lorsqu’il vit les prêtres et les enfans des plus nobles de la ville et des fdles nées libres le venir prier, il leur promit de faire ce qu’ils demandaient, à condition que la machine serait à lui s’il la pouvait prendre. Gela lui ayant été accordé, il fit percer le mur de la ville au droit du lieu ou la machine s’avançait, et ordonna que chacun apportât en cet endroit ce qu’il pourrait d’eau, de fumier et de boue, pour les faire couler par des canaux au travers de cette ouverture et les répandre au devant du mur. Cela ayant été exécuté la nuit, il arriva que le lendemain, lorsque l’on voulut faire avancer l’flélépole, avant qu’elle fût approchée de la muraille, elle s’enfonça dans la terre qui avait été abreuvée, en sorte qu’il fut impossible de la faire aller plus avant ni de la faire reculer; et Démétrius, se voyant frustré de son espérance par la sagesse de Diognète, leva le siège et remonta sur ses vaisseaux. Alors les Rhodiens, délivrés par l’industrie de Diognète, s’assemblèrent pour le remercier publiquement, et lui accordèrent tous les privilèges et tous les honneurs par lesquels ils pouvaient témoigner leur reconnaissance ; et Diognète fit entrer l’Hélépole dans la ville et la mit sur la place publique avec cette inscription: Diognète a fait ce présent au peuple > de la dépouille des ennemis.

LIVRE X. 329 On voit, d’après cela, que pour la défense des places l’esprit et l’industrie font autant que les machines. La même chose arriva aux habitants de la ville de Chio, lorsqu’on les vint assiéger avec des machines appelées Sambuques ( 4), posées sur des vaisseaux; car ceux de la ville ayant jeté pendant la nuit quantité de terre, de sable et de pierres dans la mer, qui battait leur muraille, lorsque les ennemis pensèrent approcher le lendemain, leurs navires échouèrent sur ces bancs, et s’y engra- vèrent tellement, qu’il leur fut impossible d’aller plus loin ni de se retirer; de sorte que les assiégés ayant jeté des flèches incendiaires (5) sur ces machines, les réduisirent en cendres. La ville d’Apollonie étant aussi assiégée, et les ennemis ayant creusé une mine, à dessein d’entrer dans la ville sans qu’on s’en aperçût, les assiégés, qui furent avertis de ce dessein, furent fort épouvantés, ne sachant ni en quel temps ni par quel endroit les ennemis devaient en trer dans leur ville. Cette incertitude leur faisait perdre courage, lorsque Tryphon, architecte d’Alexandrie, qui était avec eux, s’avisa de faire plusieurs contre-mines, qui passaient par-dessous les remparts d’environ la longueur d’un trait d’arc, et de pendre des vases d’airain dans tous ces conduits souterrains. 11 arriva que, dans le conduit qui était le plus proche de celui ou les ennemis travaillaient, les vases frémissaient à chaque coup de pic que l’on donnait, et par là on connut quel était l’endroit vers lequel les pionniers s’avancaient pour percer jusqu’au-dedans de la ville : ce qui ayant été précisément marqué, Tryphon fit apprêter de grandes chaudières pleines d’eau bouillante et de poix avec du sable rougi au feu, au-dessus de l’endroit ou les ennemis travaillaient, et ayant fait la nuit plusieurs ouvertures dans leur mine , il y fit jeter tout d’un coup toutes ces choses, dont ceux qui travaillaient furent tués. t (4) Celte machine est ainsi appelée d’un mot grec qui signifie un instrument de musique triangulaire en forme d'une harpe, ce triangle étant composé des cordes qui font un de ses côtés, et du corps de l’instrument qui fait les deux autres. La machine de guerre de ce nom était ce que nous appelons un pont- levis ; ce pont de la Sambuque s’abattait étant soutenu avec des cordes, et servait aux assiégeants pour passer de leurs tours de bois sur les murs des assiégés. Il fallait que l’on trouvât que ces cordes, qui faisaient un triangle avec le pont et les poteaux qui soutenaient ces cordes, avaient quelque ressemblance avec cet Tome II. instrument de musique. Il en est parlé au I tr  chapitre du livre YI. (5) J’explique ainsi malleolos,  qui étaient, selon Non- nius et Vegèce, des instruments enflammés par une composition combustible dont ils étaient entourés, et qui, étant feirésparle bout, selon la descriptiond Am- mien Marcellin, se lançaient avec un arc, afin qu’étant par ce moyen attachés aux machines de guerre, ou aux navires, ils les pussent mettre en feu. Cæsar dans ses Commentaires, dit que les Gardois mirent le feu au camp de Q. Cicéron en y jetant avec des frondes des boulets de terre que l’on avait enflammés. 42

330 YITRUYE, Au siège de Marseille, les habitants étant avertis qu'il y avait plus de trente conduits souterrains que les ennemis fouillaient, résolurent de creuser tout autour de la place, et ils firent leur fossé si profond que toutes les mines des ennemis furent ouvertes. Dans les endroits oii ils ne purent creuser, ils firent en face de la ville un grand fossé en manière de vivier, qu’ils emplirent des eaux qu’ils tirèrent des puits et du port, en sorte que cette eau, venant à entrer tout d’un coup dans les mines, en abattit les étais et étouffa tous ceux qui s’y rencontrèrent, tant par la quantité de l’eau que par la chute des terres. Après cet échec, les assiégeants ayant élevé comme un autre rempart au droit de la muraille avec plusieurs arbres coupés et entassés les uns sur les autres, les habitants brûlèrent tout ce travail en y jetant avec des Balistes plusieurs barres de fer rougies. Lorsque la Tortue s’approcha pour battre la muraille, ils descendirent une corde avec un nœud coulant dans lequel ils prirent le Bélier, et lui levèrent la tête si haut, par le moyen d’une roue appliquée à un engin, qu’ils empêchèrent qu’il ne pût frapper la muraille, et enfin, à coups de Brûlots et de Balistes, ils ruinèrent toute la machine. C’est ainsi que ces villes se défendirent puissamment et furent délivrées, non pas par le moyen des machines, mais par l’adresse et le talent des architectes qui rendirent les machines inutiles. Tel est tout ce que j’avais à dire dans ce livre sur toutes les machines qui peuvent être nécessaires, tant en paix qu’en guerre, après avoir parlé dans les neuf livres précédents des choses qui appartiennent en particulier à mon sujet, de manière que j’ai compris en dix livres tout ce qui compose le corps entier de l’Architecture.

LIVRE X. 331 19)4MtM««OM)<)M4MM«M4H«NNM44444M4tM4MW4«M<)4S4M)0«M4M4)MlM4M<»OM914MN4494M REMARQUES DES NOUVEAUX ÉDITEURS. Nous avons cru devoir profiter, jusqua la fin, des notices précieuses dont notre confrère M. Titeux nous a autorisés à faire usage, et nous terminons cet ouvrage par les remarques suivantes : Végèce, dans le XXI e  chapitre du IV e  livre des Institutions militaires, fait connaître les moyens qu’on emploie pour s’opposer aux effets des Hélépoles et ceux propres à les anéantir. Le premier moyen , dit-il, c’est de chercher à les brûler. Il rapporte ensuite celui qu’employèrent les Rhodiens, mais autrement que Vitruve : suivant lui , ils creusèrent un souterrain par dessous l’endroit où devait passer cette machine ; quand elle y fut parvenue, elle s’enfonça tout-à-coup, et il fut impossible de l’en tirer. Pour prouver combien l’intelligence et la présence d’esprit sont nécessaires à ceux qui défendent les places assiégées, Vitruve cite encore, pour exemple, ce qui s’est passé pendant le siège de Chio. Les ennemis voulant s’approcher de cette ville avec leurs vaisseaux, et y pénétrer au moyen des machines nommées Sambuques, qui étaient, à ce qu’il paraît, des échelles de cordes dont on se servait sur les navires pour escalader les murs, et qui, étant dressées, avaient une forme triangulaire semblable à celle de l’instrument de musique appelé sambuque, dont on a parlé dans le premier chapitre du livre VI ; les habitants de Chio ayant découvert les projets de l’ennemi, jetèrent pendant la nuit quantité de sable, de terre, etc., dans la mer, vis-à-vis de leur muraille : tellement que les vaisseaux de l’ennemi s’approchant de la ville, échouèrent sur ces bancs. Les assiégés incendièrent alors leur flotte en lançant dessus des flèches enflammées, que Vitruve nomme malleoli.  Perrault a rendu ce mot par des brûlots ,* nous l’avons traduit par flèches incendiaires , d’après ce que dit Végèce, chap. XVIII, liv. III. On voit aussi dans Nonnius que c’étaient des machines enflammées par une composition combustible dont elles étaient entourées. Ammien Marcellin dit qu’elles étaient ferrées par le bout, qu’on les lançait avec des arcs, et que, s’attachant aux machines de guerre ou aux navires, elles les mettaient en feu. Ces différentes machines de guerre rendaient les sièges des anciens pour le moins aussi meurtriers que les nôtres. Us en avaient de tous les genres, tant pour l’attaque que pour la défense, dont les effets étaient étonnants. Les sièges de Rhodes, de Chio et de Marseille, dont

332 VITRUYE, parle Yitruve, prouvent combien leurs ingénieurs étaient habiles. Ce que Plutarque rapporte des machines employées par Archimède pour défendre Syracuse est plus étonnant encore. Archimède et Eudoxe furent les premiers, suivant lui,  qui appliquèrent les principes de géométrie aux mécaniques ; il dit qu’Archimède le fit pour s’amuser et par délassement, d’après la demande d’Hiéron, roi de Syracuse, son parent et son ami. Il ajoute que Platon fut indigné de ce qu’ils avaient ainsi corrompu et gâté l’excellence de la géométrie, en faisant descendre cette science, qui était toute intelleclive et spirituelle, à des objets sensibles et matériels. Archimède avait composé pour Hiéron quantité de machines pour assaillir et défendre les villes ; ce roi n’en ayant pas fait usage, parce qu'il jouit de la paix pendant tout son règne, elles servirent aux habitans de Syi-acuse lorsque Marcellus, à la tête des armées romaines, vint assiéger cette ville par mer et par terre. Ils les trouvèrent toutes préparées, et, ce qui valait bien mieux encore, ils possédaient Archimède, qui les avait inventées. L’armée romaine, qui devait assaillir par terre, s’avance vers les murs sous la conduite d’Appius. Marcellus, qui commandait soixante galères, s’avance du coté de la mer. Il avait fait lier ensemble huit de ces galères, et dresser dessus une énorme machine pour rompre les murailles. L’épouvante s’empare alors des Syracusains, qui se voient attaqués des deux cotés. Archimède seul reste sans inquiétude-, il fait agir ses machines. Une infinité de traits partent à l’instant de tous les côtés ; des pierres énormes s’élancent dans les airs avec un bruit épouvantable 5  elles brisent et renversent tout ce qu’elles rencontrent, sans que rien puisse résister à leur impétuosité ; la confusion et le trouble régnent dans les rangs des Romains. Ce fut bien autre chose encore quand les galères vinrent attaquer du coté de la mer : les unes sont plongées au fond des eaux par de longues pièces de bois semblables à des mâts, qui sont jetées avec des machines de dessus les murailles ; d’autres sont enlevées par la proue avec des mains de fer et des crochets en forme de bec de grue, qui les dressent perpendiculairement sur les ondes et y enfoncent leur poupe; d’autres sont saisies en dedans par des machines tendues en sens contraire l’une de l’autre, qui leur font faire la pirouette dans les airs, et les vont ensuite briser contre les rochers qui sont au pied des murailles. Rien n’était plus horrible que de voir ces galères s’élever et tournoyer dans les airs, où elles paraissaient suspendues avec toutes les personnes qui étaient dessus, dont la mort était certaine, puisque, jetées au loin par le tournoiement, ces galères, à la fin, venaient se briser vides contre les murailles, ou retomber dans la mer, quand les machines les lâchaient. Lorsque Marcellus fit approcher la machine qu’il avait placée sur plusieurs galères jointes ensemble, et qui s’appelle sambuque, à cause qu’elle ressemble à l’instrument de musique qui porte le même nom, tandis qu’elle était encore assez éloignée, on lança sur elle de dessus la muraille une pierre énorme qui pesait mille livres, ensuite une seconde, et puis une troisième, qui tombèrent sur cette machine avec un bruit de tonnerre, la fracassèrent et dispersèrent les galères qui la soutenaient, tellement que Marcellus, ne sachant où il en était, fut obligé de se retirer, et d’ordonner à ceux qui attaquaient du côté de la terre d’en faire autant. On tint conseil, et il fut décidé que le lendemain, avant le jour, on s’approcherait de la muraille le plus près qu’il serait possible, pensant que les machines d’Archimède étant très- tendues, elles lanceraient leurs pierres et leurs traits au-dessus de la tête des assiégeants, et ne pourraient leur nuire d’aussi près : mais Archimède avait prévu cela ; il avait préparé des ma-

LIVRE X. 333 chines dont la portée était proportionnée à toutes les distances : de sorte que les Romains s’approchant, croyant être à couvert, sont tout étonnés de se voir assaillis de nouveau par une infinité de traits, et accablés de pierres qui leur tombaient à plomb sur la tête. Ils furent contraints de se retirer encore une fois. Quoique éloignés, les traits des ennemis venaient encore les atteindre, et ils ne pouvaient leur en envoyer aucun, parce qu’Arcliimède avait dressé presque toutes ses machines à couvert derrière les murailles. Il semblait, dit Plutarque, qu'un dieu combattait les Romains, puisqu’on ne pouvait découvrir d’où tous ces coups partaient. Marcellus reprochait aux ingénieurs qu’il avait dans son camp de ne pouvoir venir à bout de ce géomètre, qui avait enfoncé dans la mer ses galères et repoussé ses sambuques, et qui avait surpassé les géants aux cent mains dont parlent les poètes. Voyant ses gens si découragés et si effrayés, que dès qu’ils apercevaient le bout d’une corde ou de quelque pièce de bois sur les remparts, ils s’enfuyaient, criant qu’Archimède allait les anéantir avec ses machines -, il renonça à tenter aucun assaut, et résolut de traîner le siège en longueur. Il prit enfin celte ville par surprise, et Archimède y fut tué par un soldat qui ne le reconnut point, tandis qu’il était profondément appliqué à résoudre un problème de géométrie. Nous aurions désiré pouvoir répandre autant de clarté sur la partie de l’ouvrage de Vitruve qui traite de l’architecture militaire des anciens, que nous avons cherché à en répandre sur celle où il traite de l’architecture civile. Ceux qui voudront connaître davantage cette architecture militaire doivent avoir recours aux ouvrages de G. C. Waller, de Juste Lipse, du chevalier de Follard, etc., etc. FIN.

334 TABLE. i^ioa moi  Jacocctcrfr frf ©oe*«eM*ceo*®«ec*t'©eecee$«eo«oéeoe©©©*©c©««*®«»©o©o*e©««e*eoceo««e«oecoeo*©«c cooooc>^ocoe4wc0c>o0eoo*eefte«eeeeeee«o*»e*»«6ooooooo€»o«o TABLE DES MATIERES. TOME PREMIER, Pages. Préface des nouveaux Éditeurs .». i Préface de Perrault . i Avertissement de Perrault ,  en publiant sa deuxième édition. xxiii LIVRE PREMIER. Préface. 1 Chapitre premier.  Ce que c’est que TArchitec- ture , et quelles sont les connaissances indispensables à un architecte . 3 Chap.  II. En quoi consiste l’Architecture. 13 Chap.  III. De la Distribution des édifices publics et particuliers;  de la Gnomonique  et de la Mécanique . 19 Chap. IV. Du choix d’un lieu sain,  et des causes qui l’empêchent de letre. 20 Chap.  V. Des fondations des Murs et des Tours.... 25 Chap.  VI. De la Distribution  des bâtiments qui se font dans l’enceinte des villes, et de leur exposition  pour être à l’abri des vents nuisibles. 29 Chap.  VII. Du Choix  des lieux propres pour les édifices publics. 36 LIVRE DEUXIÈME. Préface. 39 Chapitre premier.  De la manière de vivre des premiers hommes; de YOrigine  et des Progrès delà civilisation ; des premières espèces de bâtiments.... 41 Chap.  II. Des principes de toutes choses, suivant l’opinion des philosophes. 45 Chap.  III. Des Briques; de quelle terre et en quel temps il convient de les faire,  et quelle forme elles doivent avoir. 46 Chai*.  IV. Du Sable ,  et de ses diverses espèce. 49 Chap.  V. De la Ciiaux,  et de la manière delà préparer. 51 Chap.  VI. De la Pouzzolane,  et comment il faut s’en servir. 55 Pages. Ciiap.  VII. Des carrières d’où l’on tire les pierres, et de leurs qualités. 59 Ciiap. VIII. Des différentes espèces de  Maçonnerie; de leurs propriétés, et des diverses manières dont elles doivent être faites suivant les lieux. 62 Ciiap.  IX. De ce qu’il faut observer en coupant les bois de construction, et des particularités de quelques arbres. 74 Ciiap.  X. Du Sapin  qu’on appelle Supernas,  et de celui qu’on nomme Infernas.  Description de l’Apennin. s 3 LIVRE TROISIÈME. Préface. 85 Chapitre premier./^l’Ordonnance desTemples ,et de leurs Proportions avec le corps humain.  88 Chap.  II. Des cinq espèces de Bâtiments . 102 Ciiap.  III. Des Fondations  dans les terres fermes ou dans les terres rapportées. Des Colonnes,  des Architraves  et des autres Ornements . 116 LIVRE QUATRIÈME. Préface. 141 Chapitre premier.  Des trois Ordres des Colonnes ; de leur Origine  et de leur Invention. 142 Ciiap.  II. Des Ornements des colonnes. 151 Ciiap. III. DcI’Ordre Dorique. 1 57 Chap.  IV. De la Distribution du dedans des temples. 1 67 Ciiap. V. De quel côté les temples doivent être tournés . 17  3 Ciiap.  VI. De la Proportion des Portes des Temples, et de leurs Chambranles . 174 Ciiap.  VII. Des Temples à la manière Toscane ... 188 Chap. VIII. Comment les Autels des Dieux doivent être placés . 201

TABLE. 335 LIVRE CINQUIEME. l’ages. Préface. 203 Chapitre premier. Du Forum, et quelle doit être sa disposition. .. 206 Ciiap. II. Du Trésor public,  des Prisons  et de l’Hô- TEL-DE-VlLLE. 216 Ciiap. III. Comment il faut bâtir le Théâtre pour qu’il soit sain . 218 Chap. IV. De la Musique harmonique, selon la doctrine d’Âristoxène,  avec plusieurs notes et remarques des nouveaux Éditeurs . 223 Ciiap. V. Des Vases de théâtre , avec notes des nouveaux Éditeurs . 243 Ciiap. VI. De la Construction du théâtre . 251 Ciiap. VII. Du Portique, et des autres parties du théâtre. 255 Pages. Ciiap. VIII. Des trois sortes de Scènes. 261 Remarques des nouveaux Éditeurs sur les théâtres des Anciens , et Explication des planches 45, 46, 47, 48, 49, 50, 51, 52, 53 et 54, pour l’intelligence des chapitres V,VI, VII et VIII du livre V, dont une partie est des nouveaux Editeurs . 265 Ciiap. IX. Des Portiques  et des Promenoirs  qui sont derrière la scène. 286 Chap. X. De quelle manière les Bains doivent être disposés . 2^2 Remarques des nouveaux Éditeurs sur les Bains des Anciens, et Explication des planches du chapitre X du livre V. 2 96 Ciiap. XI. Comment il faut bâtir les Palais  et les Xystes . 30  J Chap. XII. Des Ports, et delà maçonnerie qui se fait dans Veau .,. 390 TOME DEUXIÈME. LIVRE SIXIEME. Pages. Préface. 1 Chapitre premier. Des différentes manières de disposer les maisons, modifiées selon les climats .  5 Chap. II. Comment on doit régler les proportions des édifices, selon la nature des lieux . 10 Ciiap. III. Des Cours des maisons. 16 Explication des planches des Cours, modifiées par les nouveaux Editeurs . 20 Remarques  des nouveaux Éditeurs . 22 Ciiap. IV. Des Vestibules,  des Cabinets  et des Péristyles . 25 Chap. V. Des Salles a manger et des grandes Salles, cabinets de conversation, cabinets de tableaux,  et de leurs proportions. 29 Ciiap. VI. Des Grandes salles, à la manière des Grecs . 33 Ciiap. VII. De I’Aspect qu’il convient de donner à chaque genre de bâtiment . 35 Ciiap. VIII. De la Disposition des batiments , suivant la condition de ceux qui les habitent.. . 37 Explication des planches des chapitres IV, V, VI, VII et VIII. 39 Ciiap. IX. De la manière de bâtir les maisons de campagne. 42 Pages. Description du Laure ntin, maison de campagne de Pline ; Texte et Planche des nouveaux Editeurs . 47 Description d’une Maison de campagne découverte dans la fouille de Pompéïa ; Texte et Planche des nouveaux Éditeurs . 53 Ciiap. X. De la Distribution des habitations chez les Grecs . 57 Ciiap. XI. De la Solidité  des édifices. 63 LIVRE SEPTIÈME. Préface. 69 Chapitre premier.  De la Rudération. 77 Remarques des nouveaux Editeurs . si Ciiap. II. Comment on doit préparer la ciiaux pour faire le stuc et les autres enduits . 84 Chap. III. De la manière de faire les planchers en voûtes ; de la trcllisation et des enduits. S6 Chap. IV. Des Enduits contre l'humidité . 91 Ciiap. V. De la Peinture  à l’intérieur des appartements. 95 Ciiap. VI. Comment on doit préparer le marbre pour faire le stuc... 101 Ciiap. VII. Des Couleurs naturelles. 102 Ciiap. VIII. Du Cinabre... 105 Ciiap. IX. De la Préparation du Cinabre. 107 S Ciiap. X. Des Couleurs artificielles. .. 110

336 TABLE, Pages. Chap. XI. Du Bleu d’azur  et de I’Ocre brûlé. ... 112 Chap. XII. De la manière de faire la céruse, le VERT-DE-GRIS et le MINIUM . 114 Chap. XIII. De la Pourpre. 115 Chap. XIV. Des Couleurs pourprées et des autres Couleurs artificielles .... 117 LIVRE HUITIÈME. Préface. 121 Chapitre premier. Des Moyens de trouver de l’Eau. 124 Chap. II. Des Eaux de pluie et de leurs qualités. . 128 Chap. III. Des qualités et propriétés particulières de certaines eaux de fontaine, selon les couches de minéraux qu’elles traversent. .. 132 Ciiap. IV. Des qualités particulières des eaux d’autres fontaines . 143 Chap. V. Comment on pourra reconnaître la qua lité des eaux . 14e Chap. VI. Delà  Conduite des eaux et des Instru ments pour niveler . 150 Ciiap. VII. Des diverses manières de conduire les eaux . 153 Description des planches relatives aux in struments de nivellement , et à la manière de conduire les eaux , avec  remarques des nou veaux Éditeurs . 161 LIVRE NEUVIÈME. Préface. 169 Chapitre premier. Découverte de Platon.. 171 Ciiap. II. Découverte de Pytiiagore. 173 Chap. III. Découverte d’Archimède. 175 Chap.  IV. De la Gnomonique, de la  Sphère et des Planètes. 179 Chap.  V. Du Cours du soleil dans les douze Si gnes du Zodiaque . 187 Chap.  VI. Des Constellations septentrionales. . 189 Ciiap.  VII. Des Constellations du midi. 192 Remarques des nouveaux Éditeurs sur les cha pitres  V, VI, et VII. 196 Ciiap.  VIII. De la manière de faire les Cadrans au soleil , et des Ombres du Gnomon au temps des équinoxes à Dôme et en d’autres lieux . 198 Ciiap.  IX. De la Construction et de l’usage des Horloges ; comment et par qui elles ont été inventées . 201 Explications des planches du livre  IX. 211 LIVRE DIXIÈME Préface. 215 Chapitre premier.  Des différentes espèces de machines ; de leurs  organes, et de leur néces sité .  218 Ciiap.  II. Des Machines employées pour la construc tion des temples et des monuments publics .. 223 Ciiap. III. Autre machine a tirer, et de la manière de la dresser . 226 Ciiap. IV. Autre machine semblable , mais au moyen de laquelle on peut avec sûreté élever des fardeaux d’une grandeur et d’un poids extraordinaires ...« 228 Ciiap. V. Autre genre de machine pour élever les fardeaux . 230 Ciiap. VI. Du moyen employé par Ctésipiton pour transporter des pierres très-pesantes . 235 Explications dés planches relatives aux machines pour tirer et pour enlever . 239 Chap. VII. Comment on a découvert les carrières d’Éphèse. 243 Chap. VIII. Des principes de mécanique. 245 Ciiap. IX. Des diverses machines pour élever l’eau . 25 1 Ciiap. X. Des roues et des tympans qui servent à moudre la farine . 254 Ciiap. XI. D’une vis avec laquelle on peut élever beaucoup d’eau à la fois, mais pas très- haut . 256 Explication des planches pour l’intelligence des chapitres IX, X et XI. 259 Chap. XII. De la machine de Ctésibius. 262 Chap. XIII. Des machines hydrauliques. 268 Chap. XIV. Par quel moyen on peut connaître, quand on voyage, combien on fait de chemin, soit en bateau, soit en voiture . 277 Chap. XV. Des Catapultes et des Scorpions. 281 Remarques des nouveaux Éditeurs. 287 Description de la planche de la catapulte. .. 289 Ciiap. XVI. Des Balistes . 293 Chap. XVII. Proportions de la baliste, en raison de la grosseur des pierres qu’elle jette. ... 297 Chap. XVIII. De la manière de bander les catapultes et les balistes avec la justesse qui est nécessaire . 301 Description des machines et échafaudages inventés par Perrault, et dont il s’est servi pour amener et enlever les pierres du couronnement du fronton de la colonnade du Louvre à Paris . 305 Chap. XIX. Des Machines qui servent à défendre les places ; du Bélier. 368 Remarques des nouveaux éditeurs, extraites des notes d. M. Titeux , dans l’édition publiée par de Bioul . 314 Ciiap. XX. Comment se fait la tortue au moyen de laquelle on comble les fossés . 316 Chap. XXI. Des autres sortes de tortues. 319 Explication des planches des chapitres XIX, XX et XXI, concernant les machines d’attaque et de défense dans les sièges . 325 Ciiap. XXII. Conclusion de tout l’ouvrage, avec Remarques des nouveaux Éditeurs. 326 FIN DE LA TABLE.

ERRATUM. TOME PREMIER. Colonnes P.iges. I.ignés. îles iNol' S. Lignes. 7. 19. ». » Crésibius, lisez Ctésibius. 26 . ». 1. 10  Flanches, lisez planchers. 94. ». 2. 26 Fig. 2, lisez Fig.  3. 114. 6 et 10 ». » Colonne HK , lisez colonne AB, CD. 116...... ». l. c Qui me l’a faire, lisez qui me l’a fait faire. 131 . 2 et 3. ». » Explication qui sont à la fin du livre, lisez explication qui est ci-dessous. 136. ». 2. 2 PI. XXII, fig. 2, lisez Fl. XXII, Fig.  3. 138 . 8. ». » Simaise, lisez Cymaise. 157. ». 2. 3 A la métope Et, lisez à la métope E. i57. ». ». » Orserv ation. (Nous aurions dû supprimer les notes  2 et  3 de celle page, ainsi que les notes  2 et  3^ page  161, en ce qu’il s’y trouve des renvois qui ont rapport à une figure placée dans les notes de Perrault et que nous n’avons pas reproduite, parce qu’elle exprime un système que nous rejetons.) 167. ». 2. 13 Flanche XXIX, ajoutez figure  2. 167 . ». 2. 19 Même planche , ajoutez et même figure. 168 . » . l. 2  Flanche XXIX , ajoutez figure 2. ios. ». 2. 31 Flanche XXIX, ajoutez figure  4. 169 . ». 1. 29 Planche XXIX, ajoutez figure 2. 172 . 2. ». » Soient médiocres et égaux , lisez soient d’une grosseur moyenne et égale autant que possible. 172. 3. ». » Des pierres médiocres avec des jointures médiocres, lisez des pierres d’une moyenne grosseur , avec des joints de peu de largeur. 177. »... . l. 1 et7 Scalptura, lisez Sculptura. 17S. ». 2. 6 Planche XXXI, lisez Planche XXXII. 187. 10. ».. .. » IÎ,15,C, sont h s deux, lisez A,A,II, sont les deux. 187 . 11. ». » D,D sont les deux , lisez C,C sont les deux. 18- 1 . 9. ». » A celles des antes, lisez aux pilastres qui articulent les Antes ou extrémités des murs. 190 . ». 1. 17 Fl. XXXIV, fig. 2 , lisez PI. XXXV, fig. 2. 1 <) 2. 1. ». » En titrej il y a FLANCHE XXXIII, lisez FLANCHE XXVI. 195 . ». 2. 19  Que je crois qu’il est possible de le metlre mieux en ordre s’il est possible, lisez ... Que je crois qu’il est possible de le mettre mieux en ordre , et je trouve que cela peut  se faire. i os. 17. ». » Proportions des baies de croisé) s, lisez les détails des chambranles de croiséei >. 200. ». ». »  A la dernière ligne , après interruption entre le» colonnes, ajoutez sur les deux faces latérales et sur la face postérieure. 214. ». ». » En litre, PLANCHE XL1V, lisez FLANCHE XLIÜ bis. 227. ». 1. 31 La fin de la musique , lisez le Fin de la musique.

ERRATUM. TOME DEUXIÈME. V Colonnes Pjges. Lignes. des noies. Lignes. 52. ». ». » Il faut supprimer le  9 qui est avant el accendit. 63. 15. ». » Au-dessus, lisez au-dessous. 63. 19. ». » Dessus, lisez dessous. 122. ». ». » U faut ajouter, au commencement de la note 3, ces mots: Des nouveaux éditeurs. 219. ». l. 7 Après la portion AE du Sien, ajoutez PL. LXXXI, fig. l. 221. ». » . » Il faut ajouter, pour terminer la note 9, ces mots : PL. LXXXI, fig. 1  et 2. 223. ». ». » Il faut lire, en place du titre existant, celui-ci : DES MACHINES NÉCESSAIRES POUR LA CONSTRUCTION DES TEMPLES ET DES AUTRES MONUMENTS PUBLICS. 2 38. ». 1. 5 Ne revanche, lisez en revanche. 239. il. «. » Au nombre de six les autres , lisez au nombre de six qui. 241 . 6. ». » Dans la note 5 , lisez dans la note 3. 242 . 4,5,6, 7 ». »  A,A, lisez A ; C,C, lisez C ; D,D, lisez D ; E,E, lisez E ; F,F, lisez F. 242. il. ». » P est la Louve de Vitruve, ajoutez dans la figure  2. 261. ». «. » Ajoutez, après la dernière ligne de la page : Ces deux Figures  4 et  5, qui représentent la machine de Ctésibius, et la machine qui alimente le jet d’eau de la fontaine du jardin de la Bibliothèque du Roi , sont, dans les notes  3, 4, 5, 6, 7 et 8 du chapitre XII, pages  262 , 263, 264 el  265, l’objet de commentaires critiques assez importants.

INDICATION POUR PLACER LES PLANCHES. Quoique noire avis soit d’inviter nos souscripteurs à faire des planches un Atlas sépare, afin de pouvoir tout à la fois lire la description et voir la figure, voici, pour ceux qui voudront comprendre les planches dans le volume , l’ordre dans lequel il convient de les placer. TOME PREMIER. Pages. Planches I . G II, III, IV, V. 14 VI . 28 VII . 64 VIII . 90 VIII Ms et IX. 94 X et XI. 96 XII et XIII. 98 XIV et XIV bis.. . . 100 XV . 102 XVI . 104 XVII . 114 XVIII . 120 XIX . 122 XX 124 XXI . 132 XXII . 138 XXIII . 148 XXIV . 152 XXV . 158 XXVI et XXVII. 162 Pages Planches XXVIII. i g4 XXIX . 170 XXX et XXX bis . 185 XXXI, XXXII, XXXIII, XXXIV..... 188 XXXV . 190 XXXVI . 192 XXXVII. 194 XXXVIII et XXXIX. 196 XL et XLI. 2oo XLII. 208 XLIII, XLIII Ms . 210 XLIV, XLIV Ms . 234 XLV-XLVI. 278 XLVII-XLVIII. 280 XLIX-L. 282 LI-LII, LIII-LIV. 28 4 LV. 290 LVI-LVII, LVIII-LIX, LX. 300 LXI. 304 LXII.310 « TOME DEUXIEME. Pages. Planches LXIII, LXIV, LXV et LXVI. 22 LXVII, LVII1, LXIX et LXX. 40 LXXI.’. 52 LXXII. 56 LXXIII, LXX1V. 62 LXXV. 08 LXXVI, LXXVII. 162 LXXVIII, LXXIX, LXXX. 214 Pages. Planches LXXXI,LXXXII,LXXXIII,LXXXIV 242 LXXXV. 242 LXXXVI, LXXXVII. 260 LXXVIII. 270 LXXXIX. 292 XC. 304 XCI-XCII. 306 XCIII,XCIV. 324

/ K m ■**" Ï.R«ï-.T! ■•V-.~:w.- fe:. È yej:j fu-, ï^pT.! U^“ :âk v-----. ' ,^3ID^/ ri &3J Hi:)A.n il JÔ‘Ï ZOlTAàKlfcl y ■ cl â’ia ;f liovuôq ‘)L> cïîa\ Vifiqâr. *bî)À  ou éarf-.jififq >.ob 9iifc> & mt9lqft">iuoi ar,h lolitni'b iiot tr/a  sitwi oüpiooO ' ’* -, i»'aoio7  bl f{ifth 3! oiho'nq.iio9 )ff©t|>ùît ..J-XIJX it t . .;. 1 _ zz ..YU-lILF ,II.l-IJ set ...... . .. . ,îzz ... oo p f ..7J 8£ t .... ; . ' ...... HZZ ooe ..., 8H . .....^ f ...^. HIZZ ior .... ....ÏXJ £8t ..v.___T. 71ZZ oie ..'.. 801 . ..VZZ: SOI __ .......II7XX J'JÏZXX .nuau’ina  a mot .3 • «-’ÿi.'l Ui  7IX Z Zi «UIXX Z J ,IIZZ X J ,1 X Z XJ «?m:.vu.i‘l VS .... : .17 Z J H YZJ //IX-l ,mZj S3! * • . . 4 • * . .... 7ZZX.I * ! o* . ..XZ^H Zi/.l , III7J t ll/ZJ ........IIVZZZJ ,i7ZZZ.I J U .... . .;.IH/Z/J i, 9c _ _ .^.HXZA . ..... ZIZXZJ ■* ! £»■ . ...:... :...7izzj jïîzzj ... :>z i 80 ..... ... .‘.. . IDZ IDZ .! sot . : ns ■. . .-...z/zj , zizzj ; niyzzj V. ijü ?vî V 'Wï

ym - • •Ç?;f.X'S i ; ; 7t •M ST'.-?: » js ,4 ^4-X' mm \f«r .•&© w  ■ B»**: «??; 'O? •V °% M *I !/5-^ SB mm : t ^a?a ra&Sil W3 s, ■■• ÏSw; -‘"î'ï ^5( ifW mmà vr<%9 «***•*«, ^’f 1 ■ i ' SS ■-•«ffl t >9 . PL m* m-K:' *}*:«• ■ sm _'>- * p*%t mm*

■\ /• v,ï; Si-A. &M tL<' : ^ J* t A ■Aï \:- 7 ^ À.  V, f£$r- , -Sv-■ /""‘V - -/'i ’ -Xs^-r» A \ x-5 V •-*'. 1. aw* ÊffiV, *j> 4>#' ,Vk "_ « *• ,< 2 M jWW'? fî étfr& LxW-ixru.-’ k 5 ^j s&e & 0 S 1 , «H mm s £S.sJ W>; Ê &.8 L'^^ÇfcL^' > -*i BKSrfi £S 0 Nfe M wam *Ï^S4-% .^3 ÇT.^ ; v*

#ààÊbs*"&4 -'4  i mm ggg^fé; ';W-^. :£r3g ^mé&. &$&*&£?' ;VS:4; JgSÜ Mi >&&£&% +*?Â ISssôwêsèî ■’W^wk ;H*î£ Tj&*&.:

? - r-% *.{ 'f *" SÈÉfâ ■S- «»■ ":‘fc *«*£3* •W*î >V*Jb£ ^ë#- v 4s£ * s l. - „-* ?

,  i’i yT^» +.4* T>ët ?•*»•*• V. J.^ nrA \ -V^' • ,#î >-~r. -V. *.*Vj*à X :7 "V ItSîS: •r *A V ~ >-r-y .fcl. A-V.À ^ •36* •-•*’$%. iagn>- ;- .o-v :*m ■&» ' > r s Rrfr:3É SBff • •vÆ. 55 ^k o,«b'Vi ' ■«xi « L/iÿ

v A mm ?i WsV*.-vV "r‘ }L.~ * JH Sm“' ;%^A >V ■SA' 1 »?vAi*«f, L&.siàS ( fc/Sù& : »r^v '*M> ' ■■< 'S£i£-.\-  Jt :&ï®V 2S# , «6 ï ssaPa. as ■a#» mm >■*^5 mm KHK» '&ss

æjKSB; ;VJv. t , * £r> vJ : J* •f{W ?ÿ SMS 4 ^>'*sïï 5 i 4 - .v* t v w^ .• C V«V?* .1 .>V fo-,% .î./Vv’ L^wL.'Jttni g?# m?* ¥

JT J'îf J - S£M£&ï.iUL ilBÎfri frl "tTj- 444 'M4 ■4gî SALUE DES DARDES SUISSES AU LOUV1! K. /'/, non E. Tardieu de/. A'. Û/iivier Architrave. | frise. _1 Corniche. Couro/itieme/it ou Entaàicnicnt ap/>efc Orname/ita />ar Vitruve .

^ '  r*’ • . ■ «êl*V v -*^ • v -r' «SW ■;^>3Sgjg. *fct '$[ 'É#-#‘*1"S T^taf > ^ rV’V '.•'$'4Vj> ■v--**.,*..«**•-..•' ^•*a >V f T. Ï7.W; «Vf* : S ” #■**« &&.■*. >* v . ^ .'-*V. :Vî'î-#i Â'y.p r4V ; . •^Âvfc #•' •di*'£î v-î> ; ->^

B OURSE DK KAKIS. /'/. Renvoi. Péruhjù- Vestibule du qrand escalier. Dépôt des cannes, paraphâtes âc. Vestibule de la salle de la bourse. ul des courtiers de commerce. Concierqe Grande Salle de la bourse. Corbeille et Est rade des agents de change . .. Galerie à Dusage du publie  . id. téseroée au.r aqcnts de change. ■ ■ Renvoi. Sable des agents de change. i. Dcqaqements. Sgndicat des agents de e/utnge. ü Bureau des agents de change/. Salle P. Si/ndicaf I des courtiers de ôecretanat) Courtier d'assurance maritime . I. Cabinet et Bureau du co/nmiss r .‘ près la bourse. F. Galerie extérieure. /•'.<■/etie de JO .ifetc, if if firogniartet habare, 'frchitV

: w , ’ 7? w -fit;'-- **“■;■¥ || •%**4*r :;?■ m?r*- S*.. ■‘■.V cauwvo .■^ jSMftV- •jwfns. •>• ^-. * • •*. ■ - ■ ». ' «W%j. &?*»,< S  i fcr^M £Y*»wî ; ' j> v >

rx/ Jïloi'iition /'t '//n •//>< i /c.

\ iti'uve. 1 C lmp.11 • r /îd'"U V. B A £ <5 >7 =--*^\> FAVONlf S^IJJVIOS E^voNirs sj] nv’ios R FAVON1US SOIAN. l£ii@ iM s^§§ SSSKvS -ifftaon

Sfefil v&fr.U Ai&S, r<># WML wsmm MHBBHa wm

’t. . . i T t*Vr. • • •>; U- !>' v£ll

I,1V. III . ( lmp III Yiti’üv 1/ r.; v T H; ;v| ÎPLE EXE DT ÎP .1, E A IRAK AS TATES A 1T T E S ,/,/. (Hii

'gja^sr i$T0rW W^O wmÊ& 'ÿ <&<■; ^ét&s &*i?SÎV : t&am tsü&EïS yt*t~ t? '.K -1S! r* sKH-^ j :* ^ J-> ! ^ SsiSSK jfVvt V I^Wj æg«g : *É^|; ,ï-,£

=-«& Vi1ni\'i' , I.lv.  IfT . ( lia p. I . /’/ j o. T IR I IP TL E JD>  E CÉlÈS À E IL JE 1LT.S K §. E X E M IP IL IK B* UN T E M F IL E F IR © S T1TIL JRL

/y. TEMIPJLE H5JE (DEMIES SHHR 1LIES ®©M>§ ®K L’mssus. m m •  • « e o ® MXEMPLJE TOniTW TEMFTLK amfhitf:ir©s tyilie.

- -4¥wr — .IWW i - '.'* - f» • yv -t\ < • •'•'»Wj- '* *£!•*??-'« ■‘fl’- 1- ~&, «sa* 'iv^,.^ÿ*îîÿ /**••'■*•■»'%>

wi. '‘msrnmmmmmm ! ■; V h-  y ■^m Yitruve.Lrv.IU. I hap. I. P/.12 V T EMPLK A JL A VJBJRTIT ETA JL" 1HT©N XIE UK. JB XJE M JP IL E IB ’TET K TBMPiï JPJÉ El JP T JE IRE o . it/tfM St'.

'rCÜ ■•'■’» I 1 ' • •'-.'üfX'C. ; 1 •  V®;.'. •. ; . V.' 1 •«&

I rtm\ l.iv. 11 [.( liai).I ^r^a-Tr’iriFTa 1 ^--» w &■ WW ^ W  tfjfïW *-' / ■ tt^ïTry'-y '- Éè’r . 'X V-ï?, V- r‘V • v' V- • - l  ’ n ' ]jji ii wriï»tfl*liliilf'‘' ü&vhHB >1 Vi v, al - * ^S\>,,. ?»

Liv.lll, V'Jiap. I Vitruve Ssm-* 1/SfSB if" F EH M IP IL IB TEMIPTL1E B’U H TIE M F IL IB IDE MME MF T EJR.E, E FIKSE »

^'w«hs> M g M ' g, ?■{ •>* - rJ&-r^4%v : :«Sc .«.*> îf§Siü •?SS^: ;>■ \ ** . ••irt-iy

\ h ruvo. I.iv. III. ( lmp KXKMPL JE TEMJPTLIE jD’irr^r tiemipilje I) JE JUPIïBM. IIIY IP JE TJIIl JR JE ©ILYMIPIIIEH . Jt/,>'■ y •X^f* '»-r$ 7^*v/ aass»

1 yr:, E^f;:".-- if/';»»- " , ' .•■ . .,.$, .frrf, v- wmp  - WWW''-" 1 r, •iî'N M Vî. ÉfÎ !^!'* 1 '>'i 1 »"- ? !»«$!* grr^- *^ÀïiÉÊiî*»WÀ.- v '{^V/Aj^ -»\•.;'- •; %:^,. v .-»; ïêmg&Bià ■  : £ JjÜV* ' *• ' "C^ *• ' ' fr&à >&.-Zt%2fâaÂ

; f. ' ' y. . > v3 \itrcive, Liv. III, ( hap.III. J. J Otimfr .' P. âiriËHüi

- U  ■ 4 -N - ■ M- - :A ■'-V -’ -' : • 1 '" , -Vr:?'‘r.v-.. : ' ‘‘ .ru^'kj^:' m 3. . . ,,-v'. .J .»• . :V> . ': '*&*:■ S&KV.V-^-V

ruvo, i.iv. II] , Cliap . III. /'/ -- -Z~ô-£4

■ç&yyptmv  V - &SV^&. -.^•VVrW- 1 f i V^a' i^ kit iiV:**» 'bV5 •»■ / ,V .-S^îS wmm. [?*• rat- ‘*x&m JV*V V* 'S

7/t/hW <>/'.

\ilnive,I,iv. Ill,('li;i|>.lll ./;> >■ P/. © //WW/

mmwmviAm .w- a**» f £*%• fi •-■. *^ î ■ •-, V. <.V* :.*m «I? •

Vitruve ,I,iv. III.Ohap.lH. F/, a s. % ,/.î. \ .:*•/  v: 'a'

\ itruvc. I,iv. IV. Cliap.I. n. 23. Sh/- 3 S’$- '■ fesiftgS iSÜffl mm

trr - Ü . /j‘ &*>•$ T* Oia: ■♦«•va

■Vilruve. I.iv. IV Cliap. Il . //:> tu*'

Vitrave, Liy. 1 \,  Chap.IfT A -/ '/i JQ * m$ë iagrjvsjîj i' V 'àZ:jtî,. iJ î .!! ' :! ■ ;î frS 3ga r sn^g Æ-'^acèœ:. Wrfr' '•>£» v*» V.\ as® •^aiièà mm f , v ^r^‘*T /• '!*<*.©■•

J. J. 0/<»ie/' Jt'.

Yiti'im 1 .1.i v. I\ r . (. lmp. IV. // -y- ./'>■ ,/?>• ./{'/■ ,/’/n>ier Je.

Vitrine, Liv. IV, ( liapV I. P (DM T IBS 1D (fi) JRI ©ITM S COIFiDSEES  D’APfflB s PAH PF.Illi M’I/r, l’A H G A J, I ATS T,

§ ILE TEXTE B JE VJITJRTUVE I) n\.\ i, n s o \

*-,-U *X-. &; Êv-tY-'W% kyM^’.v^ u. ■'•‘y.'*'.‘>iïLV'/^ TïSvjj j&^-j^iCîs Ÿ&i&i ■j.*. ' / /; : MpM .Vn'lh**.. .Wjjç Ma# : ic :

Vitruve. Liv. IV, Cliap . VI. J>i. Ji. zae iË Ê B r ‘ 6 ‘ 8 ' 8 0 1 ‘ 8 X*?' ÿâ if.J. Ofivisr «> /.*• HH imm* ^ebsare! f '.S.......................* . ■■■■■* ■*: ffir«HI grtSii

i fï n.i -Lu T ' T T£Ii •Cv-'.;X,.4Vi ?» -^v *:*•*!*. " •*.' .) v>>**iV Yjüïil *%ï4'; S;Vï? wrm f i i i- À T V*‘ , '^Ï^C* •!•

Yitrnvc, Liv. IV. Chap.VI JP/. 3 ,/y O/ioirr * /V

Yili'uve, l.iv. IV. (lia p. VI. //. XI

WW?* V*  < t .,fi it r w À:-..'- . , * ! \:‘. 1  rtriôi i‘j& ■'■-»<' }£*<  V'-î. '^àaâîÉirol •'*>?*■ i£ *?■*»*•. .*vv:\ iKvâ*^'- SSStë -'TP^yry ^&3i »Vf'-;i^»i* ■■afrWÊf

. IV, Chap .VI. ffiS 8$8 K» ®>s 888 888 8» Wq 9oW v&a «s OW jogc W ra M ®S OT m AXA rxrvc rvrvr

VilnrvT. I.iv. F\ r , ('liap.VII. Æ JJ. æ  r..

'•*> * \ï? V W> "■& ■  ♦—■y; •:'*: . . £&»&& &<£.!%! ~’£teù' ’A jVV • J •[ > "b..»* ?>' . jv^Sfî’ " ,?• * "4 : ’épwfâM- *&$&&

y 7 /. 36 . Yi Iruve. J^iv. IV. ('bip VJI JÎt Je- V- K5W ■A.%  •

inmn lyV^a» $* / V-r-. JfV ^*JP> .V|' »«l J^^Af'j'.L.^WVWi (JP. » jT - > S. -•'jS* ,<«s & 5È iÉÉÊyi; Wfflï ’&ÜSÉï! *3S ; '••sal 'eè&pZ tSi.

J, IV. IV. I lia p.VII Yitruve clou Perrault •lou Galiani jipfli fc'âfei K )2

'f 1 *gfc f . '» W w jÉ fr WMpifcSBy ït » ^nr-rt a»*h* *f ««• -, « m ■ ~K. • r-y^k '  « ïà.-ri? •> s , » ' - s : ' ^ ' ârîqg *ü£&æ&fèÉ! . ' ■ "Jâât'frjê'fiîÿi

r-*r. Vi 1 ruve, l.i v IV. ( lia p. VII. !> rt.js. iÉ££sS

Vitruve, Liv:. IV! Chap.YII. DETAILS D IJ TEMPLK DE VE S TA A TIVOLI W l /À!^iWs l / Vsl A A,U klA^ l J AÀUX l /\A'V\/\'/\7~f A /L f parties ■ wm mÊêM

» n ., 1 TtiraiV' W-^TKt < J - ]"•*£' -y■' ''*&•#■&;■§ L il  i >:.’: £3igjkX*iVî IL riL Fil il;-: r * " ïîà.-afc.^’JSfl’i,. ..<■■ ••■' • 1»-U»V- «MCV?- ,-j '. - ■ ■ ; ( v- :,..... • ' ■ ■ ■ '

Vitruvo. hiv. IV. Chap. VU.- Pi. 4.0- » l! TEMPJLB JE) US IiA F © M. TUT K TE V I JR I IL E » K X F M PILE 1D> TIJW TE M FF F JP S JB ILT U) © JP E JR II IP TE JR E . Je'.

ï,-yç,‘W  ’ IH ■*<>*>> >< -*1£ZI>: 3 iBP: jr'ârawr.* $fe$ 4 - :9 r ,>i ,i - r jx Br*r * ** I; .>i ••i i i T-?r ïi&èèixfA. mw- •** (<■ ^- 4 a ; isÿ.isTV ï^ ï»^afi»sasas; amb • ■“**y» > «|j'^i|pM. . p*

Vilruve.Liv. IV. Chap.VIJ yyy/ (m m) \TbL WàÆMM wéom mm

Yiiruve. I.iv.V, (liap.I. Æ B IJ JF © R IJ M B JE P © M P E IA. J.X Olivier Je.

***** - Mjpff. *{ym  ij.ij agp-r- ^XM PP-f^ia.. tifï/è '< M *f. *.* **.•■» Tv- hj'i y '"^ •i *1 iffcsè > f --> :*' -A ■ J» • «r ï-f' ÏT“J f* fwïwwrtrw ,«■■ *'■' (J- c à , ïiüi * * * 4 ■iî£Ê&*: À» *V Sa drwiUîSl' ■yj^ ■\P "Ai**? ' •"&}.

/I hW J «WJ* 'ÿ  I IIIMUW' A; w -irrr dfl !s î ji mm

a

'WSP’n //. 43 h j J'y- ' J'y - ÎB A S II L il  (LJ E B JE FAN O B A T I E IP AM V II TBFVE, I— P- T-f  A-J’ -£ 5 '’ ■iül

*?iy*»> tXysii- * * ■ i*-W- &• :  I.- - »' f*fc^E ,^-Ça «r **$&• 'vvfr V&4K&A&

Vitruve, LivcV, Cliap• 1\ ■ î TA iB LE D A! d’après P ^ r3 xm fr^-ri eâ .Harmonique A ^ «s: 1 $ ■s X£î  2£3 y m- Chromât iq ue <  ■ ■s. - =** i 3 : ! ! j I) i a t o n i q uc J ; f N £ La Dernière t/n Tétracorde Ton/oint . Noie S v u e m m e n o n XI. y/. La plus Troche de la dermere du Tétrac. (an/ f Para net c Svnemmciioii. X ÎO. La Troisième dn Le/rare /de (n/i/olnt. Tr i l o S vu c m ni e n o il . L\. .! 9- / a AI o y en ne . Alose. Mil. e La j/lus Eloignée de la Supén ■ du 7'ètr ac Aloyesi . Li o h a no s M e s o n . MI. 7 La pins Troc/ie de fa Super/ . du Tèfrae Aloi/en ■ Parvpat< * Al e s o n . M. 6. L,a Juperieurc dn Lé/racorde Moyen . Il vp a l o Al c s o n . V 5. La plus Eloignée de la Super/ . du Tétrac . Supéri . J.i cli a no s 11vpaIon. iv: T La plus T roche de la Super/ . du Tèfrae . Supéri . Par vp al o 11 vpat on . m. 3 La Supérieure du Té/raeorde Supérieur. Il vpa l e 11 vp a l o il il. 2- Telle y/// est .i/ou/ée ■ Pro s la in ba no mono s . i. / LES C IN4- C. j J. B. A. G. F. F. 1 ). C. IV A. Note Hyper bol oc on Paranete lïvperbol oc on . 1 r 1 1 e Hvp e rb o 1 œ o n . N etc Diezcuî’incnpn. Paranete Diczeuj'menon. Irite Diezeuj'inenou. Pa r a ni eze . III 1 i-J IV h - - V. ifDimenon! Ï(H» | Diezeu^menon H^vpcrbolœon \bn/oint | If  Pis/oi/ht 1''Æu’/sw/zf ^ _ - S La Dernière /Le f’Frtrèsne Té tracer de . £<*■ fins Fr e cite. de /a dernière de l'Eæi. 7’étrac La Troisième de l'Æatréme Tétras . /.a Dernière, du Tèlraeorde Dis/eint- I.a. plus Erode de /et dernière dsi Tétras' ■ disj L L' a Troisième dis Tétrasorde dis/oint . La p/us FrocÂe de la Moi/ensie .

t  V''- zf' Aÿtë X < -■  ^ v  ^ ■ ; ^s '.fBsrs •ï.*s P*/. •F^s-V' ■';-. «Çfjr. 'JP " .wiSj^pjl Pi^ ; : i§: :: #■ ..'-V -. .- V ... ') ./ •.•’ !* <*>*Y • V ' 'A *. -.S* V\ sV M > i^,*i ■■ ■ àé. «’rtvVX N >V ' • •- \y W' ***. *■> .. ii. : ;. iW*** . \ v>‘\V* N , i : ran rf • ■•■ ■’. : f. ■ '>- -ÿFJL ■  ^ »Bn* -H/. ■ /•V v r ?tT*E V- '•:'■'■$ . >: ^ £# •/•/■t. A f&Xt &ai : - ; -V .•«o«Uji’i»frll ■s.* ’ > H/. ■■., '•! U « uT>«r»ij • , - i . 1  i -M-,t .*}/ ... I PÇ^H ■■».*4*fJ ' ’.fVw *•<*«:*« U i èH » y <î ■> •.•'!/> -i ’ ‘ w ’ «■« ,»'* ; ■» ' :- iv ' >m ■ f % N Vii. ,) :.r^ iV:'ir- #i '(».,' v«**v..* *(!»» ■ ! \ t;. '. .'", v.'^Ms&ÉnpSS V.-: >yfe; •, *«#■•. Jtvh V mm?* vvîïiaSé&f. 1 . ^ IM  ' »\ . • - : \ • ..♦ ••-' A issy'S*^ ■ '- • • ‘ . ; ■' ÉZi&Jl:-. -'- '■*. ;': . ■

ssetsts; ^STIr «îwr.'f* sps's&ê** ■ 5f-'j % s -fc 'P&a&rK jEm's&ï £,'f *■ H*' O :*•. * « *** i* t jr- :•** :*fâ« > *"•&: î4ÿ s '.*to ’*Tï‘V: vf'VV*’ rÉt viX i$ ';&$» # Ja£i‘ vW :-^

l.iv.Y,C hap.N I et Vil Vilruv T MIRÂT 1RES }* 5 j 0 a 1 i ii h  i Suivan t ■mm

•JfUWüW 11  IIWJ.IÜS //. JJ et Jt> I W es romains Suivant Perrault J.J. Ûtivter Je.

—âir ^Pfcfe ;  ;v(jy >- -- •Jj-f '‘^.l'ïÿüT'f- '■i'-< r J>^' w ,'

$■' VS* 5..' '5S»>j/ii' • vV**? .spÉte**? • ïr/vtp»! dÜÉ wb$&m£« £’£i*-;^3wS' 4-; *v & V v-j iw (.■fc*4^çSi^ïiÿ^AS'tt»-i'/:. ?••*$• | i I i--f...4: ,^-v >"* 1 âWK*S! ÏS&Ü& 'MM

ir^m ICI 11 nr # -r 4? V - <<" W^> 3fc?ï**S*-*s ràb.vcfjS «v-v»*,V*>W>; v*&- ^ ;_4,,é‘^f -t, ■Èmë '■Vfrifrf# fty6iv: , &rr

THEATRES

/'/ . Sÿ et JD % ©1RS ©]R]R€§ Suivant Perrault mm SilllüüB

*■ 5 r*r»;V i W /\\ \\Y mmiy ühtfifltt ,-^i 'iVïütrttfi* £? v* V H»s£'â&&i s ÏuA£ï\, ■>\jty .'‘pï? f^W. üiiüMÎ0mf^ l'iV

P 'I, A Pf 'S !D) II T M 115 A T 1 1 Vil ru vc I.iv.V, Sun.- a,. Cliap. VIII. J'y  i ' Oroh;<*s tre l’oct ni ni

//. . u , ✓ J: © ’ ilfl IR E € HJ h A N  HJ NI !V7L_JV VLJvyini ,/,,/ (t/tvier Sc. mm mm miiim

Vas®?? ^!P£ SSâ&Éfe " 4 * 4 & ü^vr*'" SSsiÆÿS, ^;.“» «ro j.ç». *w&jv**. ,j. im.i i » Sr^jT ; 1 ”• «v*»? Wrm.

TM IRJ AT IR JR, te (lu ('Il.1 1 ). VIII Yilruvo. I,i v. V. ? A? '■ ça?, HH ne WW//////M////ÆÏÏ '^mwa Rimi

»' H K IR (T U IL A MU Mo //. SJ ce J. fS7. ' 1 W- . /“/■ A U J\9 * /{■ ' #-'-. V :«.-‘t .': ' ■' ■ ---' ►^,-i'^' .»•- VX': ' . -• ...-iV. T' ''J-'"- .« ‘ Ir§P^?':: ' 4 -*« WW .<•. '*• ■■ E T*' Skv.^ ■>••••  * ; ,v.. >*£ï.*-'Y SSffila ■ ....... ' v.^-.V' ?■ ■' ' ' ' '  V' ■y$!'<,\’- ■  A.;:^''i>

Liv.V, ( lmp.IX \ itruve AT T llï SAVm 1 P IB. © IV11 KtWOl A K r  TlUt BAT’ 1RB >P U B .IL, I C

mat

A/ '•

A.K C il llî K §, h a u ITa c'c

î

/'/. S<9 ,■/ ;?ÿ. A?- '■ * ELEO FRIGIDA 'ÉONCAMERATA BALN EVM TEPI DARIVM RIVM SVDAT10 CAVS T YM H Y PO / A

Vilruve , l,iv,V. ( lia |> \ /'/ . T1HI1E1R IMI1E S B B BI© € 1LJB TITE N. ,/,/ ft/iotrr Ji

vmsmis?: :&S%‘ .*r,y ,«••*.> ?W# Ÿ-.4W* ». ’>S- «- /V&'.y.; ,v*3& ysJS: iWY SHVX-^S V^Vsc;: ..■vi.-i ■. ■jWC-J- **■*} W^h 1 ^  ’ a ^ï ,/',V> s '’’f S» '. VIII. MAISON IB. © MAU N IR. suivimt Perrault. ' n o o » o o o . H ü «■ b®  fia ma a^p a» w ~ZZIl.lI Il.l ,f .fÛ/ittïf'r <  V.

//. fi fi Yitruve . Liv.VI. ( hap.VIII. IA![§©N JH (l'après G a 1 i a u i. pjyeawa B B B B B m B B b  m |>ch.clle de 10 0  Pied

N \ i Irvivo 1 ,iv. V]. ( liaj> \ 111 S A JL IL JL JE iGTY 11° T IL JE N H /y. • '■ îmikÆ gcare *' ÎJ/.isar.'Kr^J mwm mm

'+ 1 * 4 ¥* V ''• ■ . ^-W _• V;-^ r <^ : ,- . ^ i,..^* ^ 'St'- ...'^v f ^V¥.’ <&J,Uÿf. V' - -- : ïi m .^.JSÇîsi ik»:  IsueiJ*

VI. Clutp .IX M K R I I—- I a M a ■

IP IL A K ffi> IE IL A M AI § © 15 E CAIWFAt&NJE ÏÏ&IÊ C ©UVIEIRTIE À IP ©M FIE IA • • • « 1 a rd i n mx Itùt/n .* i

Vitruvc Liv. VI. Cliau.X. /•/. 73 . MAI S © If GR1ÏCOU1H d'après Perrault. J; || |m flË3Ë3ÉË3 -ft/ttM Je'

Vi truve. Liv.Vl. Clin p.X . MAIS (DW t& IR TB C <Ç> U IR d’api-ès Galiaiii. r\  ir\J \r\ M M M M ■ISIS Echelle de ioü J’ieds J*  j* -3’

nivc. I.lv. \1. t lia p XI. et Li v.VIL ( Im p IV. // .Av-

\ îlruvo. I.iv. N IH- C hap.N I cl \II. \

P/■ y 0 e.l

, jijfpiip '-<£*** * v  ^ •«SLia £ ^jp.'jx. >■ -r- ?£***

\ ilnivc l.iv.lX.noU's des (. luvp I,VIII et IX. /)■ SI LÜJ ifc;:--. ,-v- s-Oi^W: « t tllll il S il

,l K«P«f WW Vitruve. Ijv. IX. (’Yiap. IX A> i- ^'IK‘ '‘Ss&k H|gM Saw Vàiùm&im fâMŒâàŒmsw^Èëasëm

Vitruvc. T -rv. IX.. Cliap. IX. ./V- \ Pt. 80

Ch a p I.II.ITI Vi I ruvc l.iv.X. nol es d />/. Si. ,/\ 9 - 3

Yitruve . Liv.X.Ch. a]'. [IL ci V // Sa

VUruve . Liv. Oiap II et IV PI. 33. \‘ C5>/ K mm

ÏJ&iL:. •‘ftfc'âÜS Sàa^îs^sTtîi [j&t’h'f'' viPP^’ SS'üfrWÜKt VCg £&af^vVj£ : *^v» iîEH •^VîçSérfWjjftÿ- '^â«nfc.wy.

\ i l ru vp , I . i v. X. not os (lu C lm i>. V /y. vi. a// • ' ./''/• -i

‘jZnttEi 5-rrx*, "*1&*+U**rr'Xy .a. 7$~- **•*>"■; --->- A ■v ; *è*'.. W » s > J' ,, iaj>s(*' i .y*,' fer&Ai / . ï. +’vV^ g&fâ*- :&¥ ■»>** - 4 ... : 'i.^ raaàtür! -'v„ ; A '•^; ■ny»y  :

Vi I ru vc. L iv. X. C h a p. V [ /V.SS. JKv- > mmm mm

MvM *•***?■ \  îlruve ,iv.X. Cliap. IX cl X /V. t/f>. /{  nv^ ifWa.

Vitruvo l.iv. X.Chap.XI ei Xll u res "W w w y\? 4 y\9■ 3  ■ an w

Y ;! ' J ' ! fï'*'? < j ^ -». r>-- - ..*•■ ,. ■. -;. ; ; S? %. ■/ £‘ ^""Sv -< ^ • £■;•>> i

\ i l inivo . Li v. \. ( 1) a p. XI11. f . I

\ il ruve lii v. X. ( hap XV et XVI

ÉWife«ssaufeaeibaKà.

Vit rave, Liv.X. Cüap.XVI, XVII, et XVIII ,/V J

... . ui.ppupwMi^ a ^ .■■• ; V ' - * '•'■ f* - *»*/ ", v ~ iSÿ.-'T--' ; SSfe;^;.^-' ■ r.‘-' re- |a ■ :^-.v, * >. . «*■<. $■ m^ : ik'- SA Il

^JÎjU.... ^ ^ ' "' ‘ i •  V vjwi -■ ' - > .'»* ‘ g I ^rrn-mim [W%0:

Vitruve. Liv.X. (hap.XVIII

^ /// / n /’/■ f/l e£ Çl .A.9 2 - 1 /S V -4tiarn >fc.

S ■ . .V i '  if ’ *P?h r , * - t - ;•; • Jj V 'i \ , .’  . i  tii' fS*? .. . -• # . *:. : . : ir-v rf /■■■ \ g::.; £ É3 «ïf....•••:■■:. fârf• i : ..>*& *5* Wbs^ a'- .'■ ' 3.* Vr* 1 •■■*  r.V- _ _. »:««>. . [ii », . r-, ’  i *H4'lWi lnKl

\ îtruvo. I.iv.X notes dos ( hapXIX XX et XXI. /’/ y 3 ./y- '■ ,/{ .. ,.*>**. g g yj i y T; £*V*

Vitruve Lrv.X ( h ap XIX r-n-3 NU LU II J fs

M ,

y .^r. r W;$ mm ‘»«:y T> w  V '.Si -• -Ç; mm %&:****& E'T£é w>~ Spfi3 7a.\'J $* 3 . ■3a HH w:«i, TqW &>* ■'»*<&>, * BK* 1 50» urs. «B» ( «a 4 ,«. k*fc.**. S&alSf SB»

. ■&* ** >; ’fV' Mi* > ^ 'MÉ'ir. H. y -■>->. kg_ ï*r'.. *9K? Afe? mrJ£< rarf.i •-V' 'as*: Of.< k v3»w £ mfKm XXlZZL -. V^Sfc-i iü&s&â æsaB mm *rw ï*»*2 **îjsïi iV>«S y+..i aoBi.sawtws 4,'^; ssr?^ ■w: ■%.&m .3&&1rM- 7mms& % sr-^ 'f 3*&«S

> 5 '^ 4 A' JütA- ■ t vî&’1&St •■«ageÉ W00M ^W&W-.-È: yi’&jh. *î:% 1 t * I* f I t **■ I. » » t » * K V. 7 >■ ^•:^v i i •S * iâts-js-^ ■P’^0. g. ’tâ*' &S&$|£ ■fcf:W Jg-'-'r , , />vr :^; "j&W Ig&iî*-# rW *# v* « A 3 W ■ V^ ! S£A ! & 3 * 5 £>" «