>:*■:  y .-stVvV." t -tv ►>«* ;Ì«S k;f*: fy; -y^g r '\,V. syyyy; ^f, -. ^.-

'-■'««LàwiAir.

#’tJ Stirp 9/ L .

DELL’ ARCHITETTURA sV Ma  VITRUVmPOLLIONE ■ *. *■ LIBRI DiECE RESTITUTI NELL’ ITALIANA LINGUA DA BALDASSARRE ORSINI \ PROFESSORI DELLE BELLE - ARTI 50010 ONORARIO DELL* ACCADEMIA CLEMENTINA DELLE BELLE - ARTI DELL’ INSTlTUTO DI BOLOGNA E DELLA REALE ACCADEMIA DILLE BELLE - ARTI DI FIRENZE ETRUSCO DI CORTONA ROZZO DI SLENA SOCIO ONORARIO DELLA PATRIA ACCADEMIA DI BELLE - i ETTERE ED ARTI E DIRETTORE DELL’ACCADEMIA DEL DISEGNO IN PERUGIA E S. TOMO Non refcrt - i *.

porre, che cosi V  avrebbe col medesimo or* dine eseguita il suo antico Autore ? ove nel nostro linguaggio fosse stato obbligato a scrivere. Nel tradurre gii Autori, la nostra sintassi ha talvolta , per recarle grazia., la necessità di sostituire a* periodi delle paroluz- ze di più , e de* ripieni , che non vi hanno nel Testo latino, ove in certi luoghi sono molto bene calzanti a rendergli armoniosi , ed anche per farsi chiaramente inrendere questo giova di molto; e coloro che per codesta via hanno intraprese le traduzioni sono egregiamente riusciti con somma lode, fino a pareggiare gii originali ; perciòcche ri tradurre pedantescamente non reca che freddezza, ed oscurità all’espressione, ed è un lavorare senza gusto. Vitruvio fino a questo punto non ha sortito verun vantaggio. Tralascio le traduzioni antiche del Cesariani, del Caporali, e del Duranti no, che vennero oscurate da quella dei Barbaro; egli pure peccò nel difetto di seguire nelle voci il latinismo, e certamente se il Galiani per volere eguagliare l’italiano ai Testo latino non si fosse in alcuni passi, colia sua laconica frase , non bene chiaramente espresso, avrebbe la traduzione di lui riportato maggior pregio; ella è pastosa , ed elegante, ed in alcuni passi è cosi bravamente intesa, che

non vi ha luogo a migliorarla, ne io ho perciò ricusato talvolta di seguitarla (i) Farmi , che una buona traduzione debba assomigliarsi ad una egregia copia di un quadro originale, la quale riporta il suo pregio dal valore dell’artefice che ne ha fatta la copia; e si scrive, (2) che Andrea del Sarto giungesse ad ingannare Giulio Romano nella copia eh’ei fece del Ritratto di Leone X. dì mano di Raffaello; my sono questi accidenti rarissimi. Qualunque siasi questa mia traduzione > che per quanto ho possuto mi sono sforzato, se non altro, di renderla chiara, anche coll’ ajuto d’alcune note, oltre il Dizionario Vitruviano, eh’è già uscito alla luce , ve la presento con quell* animo, che Virruvio presentò il suo primo Codice ad Augusto, come a Nume tutelare del medesimo. Quanto vi troverete in queste note che vi ho fatte, di cosa riguardante l’Antiquaria, datene pur lode al nostro fi) Anche Bernardino Donato Veronese tradusse Vitru- vio con erudite annotazioni. Francesco Aligeri pure il tradusse, e d'annotazioni V  adornò ; elleno sono perite { fom- feì Archi:, del Sanmicheli pag. gz. )  Il M. Giovanni Poleni raccolse per fare una edizione di Vitruvio che facesse conoscere che veramente non abbiamo ancora codesto Autore in tatto’ il suo lume ( Maffei degli Anfit. L. lì. C. II, ) (2)  Giorgio Vasari nella Vita di Andrea del Sarco

f Mòbile Concittadino , che di essa è stadio* sissimo , il Signor Giambattista Vermiglioli > già noto nella Letteraria Repubblica per le Opere squisite date in luce, e che non tarderà molto a lungo a dar fuori un’Opera Patria "in materia di Antichità; parlerà ivi anch’ egli d’ Augusto, "(i) e degli onori che vivente furongli rendati. Buon per me, e meglio per rOpera, che nella oscurità Vitruviana ho potuto ricevere de’ lumi da chi ha possalo radunare di cosi belle erudizioni , ed ha valsuto pur troppo ad aizzar me a codesta utilissima intrapresa a cui sono stato sempre restìo. Serva dia adunque ad eccitare i fervidi talenti della studiosa Gioventù applicata ali’ Architettura . Mi lusingò che saranno per riuscire grati i principi Vitruviani cosi distesi, col copioso Dizionario insieme uniti e colle Figure che ho supplito alle mancanti in Vitruvió, e con quelle de’Monumenti antichi che ne illustrano il suo Testo. Forse, ora che ho aperta la via, potrà sorgere un giorno alcuno di singoiar genio, che potrà aggiungere quel che più di me potrà estendersi, e che non mi si è per anche presentato all’ immaginativa . Speriamolo (i) Qucst’ Opera sarà una raccolta compilata eli tutte le iàcriitoni Etrusclie e Romane della Città di Perugia', 'e SUt> .i o vi tua o

INDICE DE’ CAPI DI QUESTO TOMO I. LIBRO PRIMQ Jl refezione Pagina 3jf, Capo I. Cosa sia Architettura y  e come debbano esserne istruiti gli Architetti 4 Capo IL Delle parti dell 3  Architettura j8 À Capo III. Di quali cose è composta l 3  Archi - tettata nò Capo IV. Della scelta de 3  luoghi sani nS Capo V. Della costruzione delle mura e dei- torri 35 Capo VI. Della distribuzione > e separazione delle fabbriche dentro le mura / fO. Capo VII. Della scelta de 3  luoghi della citta per uso pubblico 5 *S LIBRO SECONDO JP refazione 54 Capo I. Della vita dé 3  primi uomini , e de 3 principi del vivere umano , e delle case > ed accrescimenti delle medesime 5 & Capo II. De 3  principi delle  cose ^ secondo l 3  opinione de 3  Filosofi 6$

, Capo III. De* riattarli crudi \ SS Capo IV. Dell* arena ' yo Capo *V. Della calcina Capo VI. Della -pozzolana y$ Capo VII. Delle petraje yy Capò VIIL j Delle diverse maniere di murare So Capo IX. Del tagliare il legname  94 Capo X. Delle spezie degli ‘alberi ^ e delle loro diverse qualità  96 Capo r XL Dell* abete di qua e di là dall* Apènnino J04. LIBRO TERZO P refezióne w , jod Capo I. Della composizione , e simmetria de* templi j, e delle proporzioni del corpo umano  J09 Capo IL Delle cinque spezie de* templi Jjzl Capo III. Delle fondamenta ,  e sustruzioni delti templi " ’ ?32> Capo IV. Delle colonne , e de* loro adornamenti  134 LIBRO QUARTO P JL  refazione Capo I. Dei tre ordini di colonne e delle \ , loro invenzioni r ■ . Capo II. * Degli adornamenti delle colonne Capofili. Della maniera dorica Capo IV. Della distribuzione interna delle celle j e del vestibulo 15° *5? 158 164 ?TÌ>

Capo V. Del sito de* templi riguardo agli aspetti del cielo r?6 Capo VI. Delle proporzioni delle porte de* templi S?8 Capo VII. Delle proporzioni de* templi toscani jS/f Capo Vili. De* templi rotondi jS8 Capo IX. D* altre maniere di templi jgi Capo X. Del sito delle are degli Dei sg$ LIBRO QUINTO IT refazione ' J95 Capo I. Del foro ■ • -  j - - jg8 Capo II. Delle basiliche &ao Capo III. Dell* erario , carcere ' y  e curia .*• 20,3 Capo IV. Del teatro ^ e della sua situazione 2,06 Capo V. Dell* armonia .  , T 2>jo Capo VI. De* vasi del teatro . ^ ^ " 223 Capo VII. Della maniera di formare la pianta del teatro latino 2 >2,9 Capo Vili. Dello alzato del teatro latino 2*32 Capo IX, Delle tre spezie di scene 2,38 Capo X. De* teatri greci 2,39 Capo XL Dell* elezioni de* luoghi pe* teatri 2>$f Capo XÌL De* porticati 3  e de* passeggi dietro la scena 2,43 Capa XIII. Delle disposizioni 3 e parti de* bagni 24-9 Capo XIV. Della forma delle palestre 253 Capo XV. De* porti 3 e del modo di fabbricare sott* accpua 25T

■£ IMPRIMATUR: Philippus Can. Pacetti Vie. Gen. Penisi» è, e i citi; ÌTr. Joannes Andreas Luvisi S. Tseologise Professo^ & S. O. Perusiae Vicarius Generali»*

DELL 5  ARCHITETTURA D LIBRO PRIMO PREFAZIONE uancta la tua divina meni? , e Nume, (a)  o Ini- paratore Cesare , ( i ) acquistava P impero del mondo, e con invitto valore abbattuti tutti i nimici, i cittadini gloriavansi del trionfo, e della vittoria A ^ (t)  Con questa titolo di Nume si salutavano gl* Imperatoti anche virenti ; egli è assai frequente nelle lapidi imperiali questo bei salato Davorvs . nvmini • maiesta ri* , eivs . od EOitrM. . Ma il titolo di Nume, fuori di ( questi esempj , fu dato ad Augusto in modo speziale , e che egli ancor vivente qual Nume fu onorato , In un marmo Gruteziana si legge ccsrxix, nvmini . aygvsti . votviu SVSCEPTVM . A. PZ.EBE . NARBONIENSlVii . IN . PS K.PETYOM la altra iscrizione presso ri Godio si ha avgvsto^ eccelso . beo. Eglino sono codesti monumenti tatti innalziti ad Augusto in sua vita (2)  I più degl’ interpreti s* accordano, che questo Imperatore sia stato Cesare Augusta, e non Tito, come credette il Perrault. £gdi è poi un pu^liardo argomento il ve- & r do  c? dere in quest’opera di Vitruvio sempre intitolata fin dalia puma edizione . iX V. Vitruvii Polliovis de Architettura libri X ad Cassare™ Augustum .  Ve^ansi le aote del Poleni alia ■Jita di Vi travi© ( ]>àg, 157 . Exsrcitativnss Viìrnvimne t&c.  )

Cita , e le nazioni tutte soggiogate dipendevano dal tuo cenno, ed il popolo romano, ed il senato liberato dal timore , veniva governato da’ tuoi altissimi pensamenti , e consigli ;  io non ardiva pubblicare questi trattati dell* Architettura , da me spiegati, sul dubio , che trovandoti grandemente occupato , venissi fuor di tempo a frastornarti , onde poi incorressi lo sdegno del tuo animo. Ma poi- che sonami accorto, che tu non solamente prendi cura della commune salvezza di tutti, e dello stabilimento de’ pubblici negozj, ma eziandio della commodità degli ediilzj pubblici, affinché col tuo favore non solo là città venga fatta maggiore collo stato, ma che ancora la maestà dell’ impero ottenga il bellissimo adornamento d'elle fabbriche pubbliche ; per lo che ho pensato non essere più tempo a differire il presentar a te , alla prima occar* sione, questi trattati. E ciò primieramente per la ragione, che io era già cognito al tuo padre, della cui virtù sono stato ammiratore. Ma avendo il concilio degli Dei celesti decretata V  apoteosi cji lui, per innalzarlo, alle sedi, dell’ immortalità , ed essendo nel poter tuo. trasferito' P impero del padre, il mio* medesimo.' studio, che continua ad avere una certa venerazione alla sua memoria, da. te ora ripete la protezione. Quindi io fui mandato insiem con M. Aurelio, (i) e con Publio Nu- (2) Si  crede, che eodest© M. Aurelio fosse il padre di «pad M. Aurelio Corra > che fu Coisole cefi M. Valeri©

5 micìio, (i) e Gm Cornelio all 7  ammanimento delle baliste,- e degli scorpioni,, ed al riattamento delle altre macchine belliche, e ne ricevei egualmente che essi il soldo, il quale cosi come 1* ebbi da principio me F hai confermato a titolo, di gratifi*- cazione, a riguardo di tua sorella,. ( 2 ) che a te. mi raccomandò-. Ed essendo io per quei benefizia assai tenuta, poiché per tutto il tempo di. mia vii» tr non avrò timore di verun disagio, mi posi a scrivere queste cose per te. E perche avvertii, che avevi incominciato ad edificare di molto, e ,che seguitavi pure a fabbricare, e che saresti per A 2 Mestala setto Tiberio. Che Cn. Cornelio poi fosse fusile s eie ebbe la dignità di Augure nell’imperio di Augusto ; oppure quel Corneii* Cinaa> che sotto il medesimo Imperatore fu Consolo intiera con Valerio Messala Vói uso-. ( Bxer- m. Fi ir. Jc. Paletti'  ptig. i So. ) ( 1 -)  Lsggesi eonmnemeatc Minidio > atrri leggomo- No.- misi©, e Nuaiidico. Si è qui scelra la lettura del Fabrizia,, ìn una iscrizione dell’ Eresiano si ha l. annivs . l.  r. wàmjsianvb, . ry?vs -  nvi& . qyin&.  THEAfr;«w . crcbsstrar/t r.  nymisivs . arc»/tec,’«j .  Marce-ilo Venuti che ri scrisse su di questa, congetturò, essere codssto Numi sio il qui< nominato da Viti uri ©•■>.■ leggendosi in. alcuna edizione anchs fumisi» (a ) Augusto- ebbe due sorelle per nome Ottaria , V uni figlia di Ancaria, che fu la maggiore , e 1’ altra minore. £- glia d'”'A zzi a.. La maggiore fu quella che raccomandò Vitrucio , siccome la piò ben’affetta del fratello (  Xar«r«Y. Fi ir. j » . foUr.i  pag. !$$,  e s, )

4 aver sempre cura in avvenire alle fabbriche si pubbliche , che. private, a proporzione dalle tue grandi intraprese,, affinché, a’posteri ne rimanesse la memoria, ho scritti questi canoni precisi, che lio di già terminati ; ed in modo, che riflettendovi da te medesimo, potessi giudicare sul merito delle opere fatte innanzi, e di quelle che dipoi verranno fatte i perciocché in questi libri ho dichiarato apertamente tutte le ragioni degli ammaestramenti d’Architettura A-P Q L Cosa sia V Architetturae corri? debbano esserne istruiti gli Architetti L I Architettura (x) è una scienza, ch s  è adornata da più dottrine, e da varie erudizioni, col sentimento delle quali giudica di tutte quelle opere, che sono, perfezionate dalle arti rimanenti. (2). Elfi J La voce Architettura viea presa ìs>  tre significati I. denota quella scienza che c un composto di molte altre s come T Astore 1 ’ ha qui definita . II per quella scienza che solamente si raggira intorno il fabbricare. III. per un pez- so di fabbrica. A y vertasi che da Vitruvio viea dichiarata qi a dorrebbe essere come scienza >. e non come uà’ arte semplice. 1 2  Cich eli quelle arti che dipendono , ed hanno connessione colla fabbrica , la quale è il principale, oggetto deir Architettura . *

5 h « asce cìaìfl esperienza non silèno che dal raziocìnio. L’esperienza è una .continua, e consumata riflessione sul!’uso, ìa quale si perfeziona coll’operare sulla materia di qualunque' genere necessaria giusta Y  idea del disegno * li raziocìnio poi è quello che può dimostrare le case fabbricate , e manifestarle con prontezza, e con  la proporzione dei rapporti. Per lo che quegli Architetti, che senza lettere avevano tentato di operare sulla materia, non  hanno potuto arrecare tanto di credito alle loro fatiche, che n 5  acquistassero fama ; e quelli poi che nel raziocìnio , e nelle sole lettere fidati , V  ombra , non già la cosa, sembra che abbiano seguitata. Ma quelli che fondatamente appresero V  una e V  altra, come nomini provveduti d’ogni sorta d’armi , son giunti assai più presto a conseguire col credito il loro intento. Concìosiache in tutte le cose , e soprattutto nell’ Architettura, sonovi due parti, la cosa significata cioè, e quella che è significante . La cosa significata è quella di cui si parìa ; quella eh’ è poi significante, si è la dimostrazione sciolta colle iasioni delle dottrine. Sic- che sembra, che debba essere nell’ una, /d^nelF altra parte esercitato chi fa professione d’Architetto . Laddove bisogna che egli sia uom di talento, e riflessivo nella dottrina ; perciocché ne talento senza disciplina, ne disciplina senza talento possono rendere perfetto un’ artefice. Sia perciò egli letterato, prattico nel disegno, erudito nella geometria , e «ioa ignorante d* ottica, istruito nell;

$ srrimmetiea , siangli nòte non  poche istorie , : abbk «dito con diligenza i filosofi, saprà eli musica , non dee ignorare la medicina, avrà cognizione delle leggi dei giurisprndenti-, intenda V  astronomia , e i moti del cielo ; e perchè la bisogna vada cosi, eccone qui le cagioni Egli è necessario che F Architetto sappia di lettere, perche leggendo, e notando in iscritto si faccia la memoria più ferma. In appresso abbia disegno, perche egli sia capace a potere cogb esemplari miniati mostrare ogni qualunque forma voglia fare d* alcun’ opera * La geometria reca poi molti soccorsi all’ Architettura ; e in prima ella insegna Fuso della riga, e delle seste, co’quali strumenti soprattutto si formano più facilmente le piante degli edifizj, si conducono le linee rette i livelli , e gli angoli a squadra. Parimente mediante l’ottica (i) si prendono negli edinzj i lumi drittamente da’ dati aspetti del cielo . Coll’ arirnmetica si calcolano le spese degli edinzj, si dimostrano i conti delle misure, e si sciolgono col metodo arim- metico (2) i difficili problemi delle proporzioni* fi Questi parola Ottica  vieà dai greca che significa vedere , ed è la scienza ckè tratta de’ raggi visuali . DÌ guanto poi ne ha inteso Vittorio in ratta la sua opefa > si vegga 11 Dizionario Vi travilo, che si c dato in luce, al«< la voce Op'tiees {%) E‘  tropp# palese chs gai nei resto sì dovesse leggere ztuhmetisls , c non geometrici! ;  che ci avrebbe obbliga- t© a fare ima tratemne non naturale, cd isforzata „

Bisógna che egli 'abbia notizia di molte istorie,' poiché sovente gli Architetti disegnano nelle opere molti adornamenti ,de 7  cui SoggAti debbono eglino , a chi ne domanda, renderne la ragione del perche ve gli abbiano introdotti. Siccome se alcuno avesse a luogo delle colonne (alluogate statue di marino, di 'donne vestite di stola, che cariatidi vengono chiamate, e sopra esse abbia collocati i modiglioni, e le comici $ cosi ^ a chi ne domandasse , renderà codesta ragione. Caria città del Peloponneso fece lega co’ Persiani per invadere la Grecia* Quindi i Greci ottenuta la vittoria, e gloriosamente liberati da codesta guerra, di commuti consiglio la intimarono a’ Cariati. Presa dunque la città, òccisi i maschi, spianata la città, ne condussero schiave le loro matrone e non permisero eh’-elleno deponessero le vesti , e gli ornamenti da matrone, affinché non fossero per una volta sola condotte in trionfo, ma con un’ eterno esempio di schiavitù da grave scorno oppresse, sembrassero portare la pena per la loro città. Pertanto gli Architetti che fiorirono in quel tempo rappresentarono ne’pubblici edifizj i ritratti di quelle matro- ms alluogate a reggere pesi, (i) acciocché passasti; La figura delie Cariatidi ( T*v. I. N. u )  si * desunta dall' antico tempio in Atene di Minerva Poiiade „ ossia protettrice (Ulta città 3 ®ys aac trattene a  idrauliche ? e s.

sappia ancora quella leggi, in quanto énecèfesarìò^ per i muri ordinari (i) degli ediflzj, per riguardo al giro delle grondaje, alle fogne', ed a’ lumi. Gli scoli parimente delle acque , ed altre cose simili, esser debbano note agli Architetti, acciocché ns sieno capaci prima di piantare gli edifìzj, perche non rimangano dopo fabbricati, le liti a’ padri di famiglia i  e che nel fare con prudenza gli scritti, e gli accordi, restino cautelati tanto chi da -, quanto chi prende in affitto* Ed in fatti, se ne saranno con buon avvertimento espressi i patti, rimarranno sènza inganno e gli uni, è gli altri * ( 2 ) Mediante poi 1’ astrologia si conosce V  oriente , foccidente^ il mezzo di, il settentrione, e la disposizione del cielo, V  equinozio ^ il solstizio ^ il ( 1 ) Per mari ordinai] intendo quelli , che Vitruvio con 'foci  latina dice cos'omnibus.  Ogni Città ha in questi muri le sue leggi , In Roma di presente chianaansi muri comma*» si quelli che rtoa eccedono la grossezza di due palmi romani d’ Architetto ; e nella nostra Augusta Perugia diconsi muri communi quelli che sono grossi per un piede e mez- • 2 ®. Per ventura vengono cosi dinorsùtìati qué’ muri che cadevano sul luogo del pubblicò; e cosi anche altróve ( /. %. ) ® l. 6. ■  egli gl’intende in questo senso, e no a giammai per niuro divisorio, il quale lo ha chiamato poco sopra paries 'vicini zi  A questo proposito è  da consultarsi il Trattar» intorno le servitù civili, e rustiche , secondo la dottrina pia certa de* Legisti, t  spezialmente di J5m'»l®acee Cimeli? ; ( in Mtrg&me *7Sé.  ttm, m xz. )

corso dall- stelle ; e chi non saprà queste , cose ? non potrà neppure sapere, come si formino gli orologi Poiché dunque codesta cosi degna disciplina Tiene adornata, e ripiena di moltee  varie erudizioni , io non penso, che tali uni possan’ a ragione chiamarsi di botto Architetti, se non coloro, ohe fin dalla età puerile, salendo per questi gradi eli dottrine, e nutriti della cognizione di, molte scienze ed arti, giungeranno, al più alto colmo deli’ Architettura. Recherà forse maraviglia agl’ ignoranti , che naturalmente apprendere si possano, e ritenere a memoria un cosi gran novero di dottrine ; ma crederassi esser facile a farsi, ove rifletteranno, che tutte le scienze hanno fra loro una tal. corrispondenza, e communanza ;  imperciocché la scienza enciclica, ossia universale è composta a guisa d’un corpo intero, da tutte queste membra » Quindi coloro, che dalla tenera età apprendono i varj erudimenti di. tutte le scienze imparano i segni di queste, e con essi la reciproca communan- za di esse tutte ; e cosi poi facilmente sanno di tutto.. Pizia, (!) che fu uno  degli antichi. Archi- ' (i)  Codesto medesimo architettoche qui da Yitrsri® chiamasi Pizia nella prefazione dei libro VII. io disamina file© ; o l’uà®, o Palerò luogo c errato. Egli poi al capa III. dei libro IV. nomina Pi reo , il quale come egli dice altrove , ( frsf. L 7 •) scrisse acche sa dei manseic» d'

*4 tetti,  il quale cosi ìioBilmenté architettò iì tempio di  Minerva nella città di Palazia, disse perciò ne 5 suoi scritti , che Y  Architetto dee poter fare in ogni arte ?  e scienza più di quello che han fatto coloro, i quali hanno alcuna cosa in particolare a somma chiarezza condotta colle loro industrie , e fatiche® Ma questo però in effetto non riesce® Non può in fatti, e non dee essere V  Architetto grammatico come sarà stato Aristarco, ma non lo sia senza lettere; non musico quanto Aristossene, (s) ma non ignorante di musica y non pittore ' come Apelle, ma non imperito del disegno ; non già scultore come Mirone, o Policleto, ma non ignorante affatto di scultura y  ne finalmente medico come Ippocrate, ma non digiuno affatto di medicina ; non eccellente singolarmente in ogni scienza, ma non ignorante in nessuna. Imperciocché in- tanta varietà di cose non é possibile che alcuno giunger possa alle più particolari finezze, perche appena è in poter nostro arrivare ad intendere, e sviscerare le loro teorie. Non è già che i soli Architetti non possano giungere all’ultima perfezione in tutte le cose, ma anche que’ medesimi che in una sola arte« s’incamminano ; non tutti ne riportano il primo posto , ed il più sublime grado fi) Aristossene fa discepolo cT Aristotele, scrisse ac-clit ffe libri sulla musica armonica, da quali ha preso Vieni- yÌ0 « pianto ne iu sitino  nel capo y. e i, del libro Y> C

é 35 di  lode. Se dunque xq ciascuna scienza non tutti- i respettivi professori ?  ma appena pochi nel corso di un secolo sono giunti all’ eccellenza, come mai può fare un’ Architetto, il quale dee essere dotto in molte arti >  non sarà ella cosa maravigliosa, e che egli faccia un non so che di grande , che non ne ignori nessuna, ma che anzi superi tutti quegli artefici , i quali hanno sopra un’ arte sola impiegata la coltivazione col loro grandissimo» ingegno ? Sembra adunque che Pizie siasi ingannato,, e che egli non abbia avvertito, che ciascuna arte di due cose si 'compone, delle opere della mano cioè, e del raziocinio. Di queste la prima è propria di coloro che si esercitano in ciascuna arte , e questa riguarda V  effetto dell’ opera ; 1’ altra è commune con tutti i dotti 7  e quest’ é il raziocinio. Cosi è commune a’ medici, ed a’ musici F eguaglianza del polso ? ( 1 )  col moto giusta il numero de’ piedi » Ma se occorrerà medicare una ferita, o torre dal pericolo un’ infermo, non verrà il musico, ma sarà questa una faccenda propria del medico. Così (aj Scrìverà già Gloseffo Zaffine, ( p. j. cap. *. fcth. drmx* ) „  se ’l medico non ha cognizione della musica * „ come saprà egli ne’ suoi medicamenti pxoporzi®®are le c®- 3, se caiids con. le frigide, secondo i loro gradi ? c come „ potrà avere ottima cognizione dei polsili < jaali ii dot- 3 , tissimo Erofiìo dispose secando V  ordine dei aaraeri m«- 3 > sleali. Codesto Eiodlo fa 160. armi ia circa &va»ù Fera volgare. Veggaseae Filai®. ( L a*>.  a. ) 1

r i6 il musico 5  non il medico canterà sull 5  organo , ciocche 1 ’ orecchio riceva la soavità dii  canto. Con gli astrologi parimente , e co’ musici é ccm- xnune il disputare della simpatia delle stelle, (i) e delle consonanze in quadrati, e trini, in quarta , e quinta ; e co* geometri intorno la visione, che i Greci chiamano discorso ottico $ e cosi in tutte le altre scienze avvi molte cose, se non tutte , communi a questionarsi . Ma trattandosi de’ principi delle opere , che si perfezionano nella loro eleganza colle mani, e col lavoro ; questo é proprio di coloro, i quali si sono particolarmente incamminati ad esercitarsi in un’ arte sola. Sembra aver fatto dunque assai abbastanza colui, che di ciascuna dottrina ne conosce mediocremente le parti, ed i rapporti di quelle -, e quelle che sono necessarie 7  per 1’ Architettura ;  acciocché non rimanga ingannato, ne si smarrisca , ove gli occorrerà darne giudizio, o *ìfar prova d’ alcuna di queste cose , ed arti « Quelli però a’ quali la natura ha conceduto tanto d’ingegno, sottigliezza, e memoria, sicché possano fondatamente imparare e la geometria , e V  astrologia, e la musica, e le altre scienze , superano l’obbligo d’Architetto, e si fanno (lì Credettero i Pittatemi che if ciclo fosse tetto armonia i c per questo dice qui Vitru,vio s  che questa è tommune & musici, ed agli astronomi. Veggascne Pii aio s ( l* £•  a.* j e lo stesso yitmria altiere . ( /. j. j

matematici ;  e possono perciò- facilmente disputare a fronte di queste scienze perche di molte cognizioni scientifiche armati sono * ,Ma simili nomini si trovano di rado, come dicesi, che furono già un tempo Aristarco Samio, :  Filolao, Archita Tarantino , Apollonio. Pergeo , Eratostene Cireneo r Archimede, e Scopina Siracusani r  i quali hanno lasciate a 7  posteri molte cose di meccanica, e di gnomonicainventate, e dimostrate con ordine e con fondamenti fìsici Polche dunque non a tutte le genti, ma a pochi vomini é dato Y  avere questi talenti per naturale sottigliezza, e 1*uffizio- dell*Architetto richieggo T esercizio di tutte V  erudizioni, e. per la vastità della cosa la ragione permetta , che non secondo che al sommo sarebbe di dovere, ma che mediocremente si possiedano le scienze , e le dottrine di esse; chieggo da te, o Cesare, e da quelli che leggeranno i miei scritti, che m’abbiano per iscusato, se alcune cose non saranno spiegate appunto secondo le regolee  P arte dello- scrivere, perche non da gran filosofo, ne da erudito oratore , ne da prattico grammatico dell! piu eccellenti, fondamenti dell’ arte, ma da Architetto infarinato di codesta maniera di lettere, ho dato opera a scrivere queste cose*. In quanto poi a ciò che dipende dall’ arte , e da quel discorso che ha in se , prometto, come spero, non solo a tutti quelli che fabbricheranno , ma a’dotti ancora di fare in que-

irti libri.,' senza dubbio*, il mio dorare oltre  misura , eoa documenti autentici CAPO  IX. Delle ‘pani dell 9  Architettura ÌLie parti delP Architettura (i) sono tre;' Fabbricazione, Gnomonica, (2) e Meccanica. La Fabbricazione (3) è divisa in due parti, una delle quali 1 ( 1 )  K® p© 2 »t®  che. prcn deli u significato più- stretto H nome d’ Architettura. Lo Scrittore dee spiegare ii piano, ia natura, e l’essenza della così. che nomina, e 1® dee fare alia prima occasione che ha* di pariarse, e non dopo. £ cki sa che il Testo yitravia- a® aon sia a noi giunta cosi scomposi©' per colpa 4’ igpo~ rasati ammaauemsi ? Certamente Virr&vi© non ha mai divisata ia sua opera ia capitoli, onde alle occasioni ia dividerò coi».® mi parrà convenevole (%)  Non dee recar meraviglia se la Gnomsnica, ossia 1° arte di forma re gli ero log] a sole sia da Vitruvi© annoverata per una delle parti principali dell’ Architettura j  poiché in tempe di yitruvio era codesta ua-a delle ispezioni degli Architetti ($) Della Fabbricazione se ae tratta ne’primi otto libri j della Gnomonica ssei libro» IX » c della Meccanica nel X.

é la situazione delie mura, e di tutte le opera pubbliche; (i) e ì’ altra dichiara gli edifizf priva* ti. (2) Ne’ pubblici v’ ha tre distribuzioni 5 la prima riguarda la diffesa, Y  altra la religione, la terza il commodo. Per riguardo alla diffesa si hanno le mura, le torri, e le porte, ritrovate per resistere sempre agli assalti de’ nemici, Riguarda la religione la collocazione de’'templi, ossiano 1 sacri editizj degl’ immortali Dii. Riguarda finalmente il commodo, la disposizione di tutti que’ luoghi, che sono per uso del ben pubblico, quali sono i porti , i bagni, i teatri, i passeggi, ed altri luoghi, che per i medestmi motivi si destinano tra i luoghi pubblici. In tutte queste cose che si hanno a fare deesi avere per iscopo la fermezza, il commodo,. e la bellezza. La stabilità si riguarderà dal calare le fondamenta fino al sodo, e fare senza avarizia un’ esatta scelta de’ materiali qualunque siansi. II. commodo dipenderà dall’esatta distribuzione de’ siti dell’ edilizia, senza che ne resti impedito 1’ uso , e siane la distribuzione commoda , e necessaria , che abbia ciascuno P aspetto suo proprio. La bellezza finalmente si ha dalia gradevole, .ed E 2 ( 1 )  Delle ©pere pubbliche se ae tram ne’ primi eia* fue libri (%)  Delle opere pxirate nel sest© lìbr®

29 elegante forma deir opera * e le misure de* membri abbiano i giusti rapporti della simmetria (i) CAPO  II L Di quali cose è composta V Architettura T * 1  J  Architettura si compone di Ordinazione, che in greco si dice taods  di Disposizione, e i Greci la chiamano diate sin ;  di Euritmia, Simmetria, Decoro., e Distribuzione, che i Greci chiamano Oeconomia &  Ordinazione é una moderata, e proporzionata quantità , presa separatamente, per determinare i membri dell* opera, ed é la eguaglianza delle parti nella proporzione del tutto insieme per istabilirne la simmetria; (2) questa si mette in assetto colla quantità , che in greco si dice posothes . La quantità poi è la giusta distribuzione de ,J  moduli (3) presi dalla stessa opera ,, ed un dicevole effetto ad ogni membro di ciascuna parte della medesima - ■ - --- iw mWWI— intfriTii ( 1 )  Ci®« sarebbe a dir®, che la fermerà dell’ edilìzi©' dipende dalia distribusioae ; il cramodn dalla ordì saziane e disposizione; la bellezza poi dalla euritmia» dalla timnie» tri*, ® dai decoro, siccome ÌE. Viti. (ri Vedi il Di*. Yitr. alla voce Mmb$Us

Il cmaìe si chiama dipschaice ; ( i) così in tutte le ■altre opere da alcun membro si riconosce la ragione della Simmetria Il Decoro è xm  riformalo aspettò dell’ opera, composta di cosa approvata con autorità. Questo si adempisce o dall’ abitazione, che in greco si dice thematismQS 3 ( 2) o dalla consuetudine, o dalla natura» Coir abitazione, quando a Giove fulminante , al Cielo, al Sole, ed alla Luna si fanno i templi •allo scoperto, e 'senza tetto; (5) perciocché gli •aspetti , e gli effetti di codesti Dei gli veggiamo comparire a cielo scoperto, e lucente. A Minerva, a Malte, e ad Ercole si  faranno templi dorici ; imperciocché a codesti Dei, a cagione del loro valore, conviene stabilire edifizj senza delicatezza. A Venere , a Flora , a Proserpina, ed alle Ninfe de’ fonti, parranno avere -qualità propria gli cdifizj d’ordine corintio, perche alla gentilezza di codesti Dei, i lavori assai svelti, ed adorni di -fiori, e di fiondi, e volute, sembreranno loro accrescere il debito decoro, A Giunone, a Diana, a Bacco, ed agii altri Dei di tal simiglianza, si avrà riguardo alla via di mezzo, se loro si faranno edifizj gionici, perche saranno a proposito , e ■'‘Afe ,.. (l) Vedi il Diz. Vitr. all» yocs Diptchtice (2} Vedi il Diz, Vitr. alia toc? Tktmutismis,  ed aaeàe all* toce Stati* (sj  Y#ggasi il Diz- Vitr. alla tace ìiyfetrh»*

$4 proprj, siccome modificati usila sodezza usata da’ dorici ?  e nella delicatezza de' corinti. Il Decòro di consuetudine in questa guisa s’imita-, cioè , quando agli edifizj magnifici nell’ interno, si addat- teranno similmente gl 5  ingressi decenti, ed eleganti ; che se l’interno sarà leggiadro, t  P entrate basse, e vergognose, eglino non avranno Decoro* Cosi parimente se negl’intavolati (i) dorici vi si scolpiranno dentelli, o sopra i capitelli, e le colonne gionìche s’incaveranno gli triglifi, trasportando in  si fatta maniera le cose proprie d’un’ordine in un’ altro di diversa spezie , si offenderà la veduta, avendosi ne’tempi addietro stabilite usanze diverse in ciascun’ ordine . Il ' Decoro poi naturale sarà ; primo, se per ogni tempio si sceglieranno luoghi di buon’ aria, con fonti d’acqua sufficienti , in quel sito ove dessi stabilire il luogo inaugurato ; ed in questo spezialmente si abbia riguardo ad Esculapio, alla Salute , ed al fabbricare per gli altri Dei, colla medicina de’ quali pare che molti infermi siano risanati* Irnperciccche trasportando i corpi infermi da un luogo infetto in uno salubre, e dando loro P uso di acque attinte da 5  fonti salubri, si riavemmo più presto * Così avverrà che la Divinità abbia un maggior (j) La  voce intavolar© corrisponde sei Testo. ad efhiy- luìm  della «justlc voce vegga «cor il yitr., e cosi pure •iella voce Dmittnli

*5 credito, ingrandito col Decoro per la natura de! luogo. Parimente Decoro naturale sarà, se nelle camere, e nelle librerie si prenderanno i lumi dall* oriente ; ne 2  bagni -, e nelle stanze d* inverno dall* occidente jemale ;  nelle gallerie, e ne* luoghi ove si richiede un lume eguale, dal settentrione * perche questo aspetto del cielo non ischiara, ne scema di lume nel corso del sole, ma in tutto i! giorno è costante, ed immutabile La Distribuzione poi è la vantaggiosa amministrazione del materiale, e della sua quantità ^ ed il governo, e la parsimonia della spesa ne*lavori , fatta con considerazione. Questa si osserverà in modo, se prima Y  Architetto non cercherà di quelle cose, le quali non si potranno avere, o che non possono provvedersi se non da chi è molto ricco. Perciocché non in ogni luogo avvi 1* arena di cava, ne in abbondanza si trova la pietra,' ne 1’ abete, e nemmeno i suoi fusti, e neppure il marmo ; ma altro nasce in un luogo, ed altro altrove, e di cui i trasporti sono difficili, e dispendiosi * Bisogna perciò servirsi dell’ arena di fiume, o di quella di mare ben lavata, ove manca quella di cava. Si riparerà alla scarsezza del? abete, 6 del suo fusto, usando il cipresso, il pioppo, Y  olmo, il pino. Ed in somigliante maniera si spedirà il resto. Avvi un’altra spezie di Distribuzione > che dispone diversamente gli edifizj ; quando 7 cioè, si fabbrica alP uso de* padri di famiglia, e secondo la quantità del denaro, o la decenza dell?

a 5 persone d* autorità « (r) Imperciocché-bisogna diversamente distribuire le case di città da quelle ove si ripongono i frutti della villa $ non alla stessa maniera quelle de’ negozianti ; diversamentej a.lli benestanti, ed agiati. A ?  grandi poi, i quali co J  loro pensamenti governano la repubblica , si distribuiranno come lo richiede la bisogna ; ed in somma qualunque distribuzione di casa si dee fare ad- datta a ciascuna persona ( 2 ) CAPO IV. Usila scelta de 1 * * * * * * * 9  luoghi  sani 3NTel fabbricare le mura d’una citta sarà questo F incominciaftiento ; cioè, che prima si scelga un luogo d J  ottima aria, e questa si avrà, se sarà alto , e non nebbioso, ne brinoso, e riguardante gli aspetti del cielo, ne caldi, ne freddi, ma temperati ; ed oltre a ciò se si schiverà la vicinanza (1) Càmmimem«nte qui si legge ad eUgxn+tÀ» dignità- fem  i ma i Codici Vaticani leggono ad eloquentiaé dignitatsm ì ®»de sembra, che alle persone di autorità quali erano i fo- raisi , si dovesse fabbricare con tale particolare magnificenza (z)  A readere chiara 1 ’ intelligenza di queste sei parti dell" Architettura che ha qui distiate Vi tra rio , gì’ iaterprc- ti nc hanno fatto un’ albero j  ma io ri  ce do uno affatto diverso, e riduco F Atchuettgra a tr* £n.i 3  che £-*>»© F ®n«- st® 3 i’ arile, e ’I dilcasvele-

0neit« Usile Utile Dilettevole Bontà col Ine adeguato» (  Sacro I, ali' Edificatore —— —«* .. ( pubblico ' (  privato Coila saggia disposizione (  Rispetto all 8  edificitere delle itevi —*«—-- (  Rispetto a” vieini (  Determinata dal commuit Censuetudmt  colia debita ( parere de* d’aggi dal pru* proprietà ( dente giudizio dell* Archi- (  tetto . . , . , (  colla sicurezza pubblica Bmts  colla necessita materiale ', ,, ^ \ (  Còlla difresa privata ( ?9ss re#lt $ t lèrx,* rtaì* (colla debita gtandezz* ( ( colla moie adeguata Stabilita ( (  colla figura più vantag* (  fgiosa x { T.tmt>mia (  colla prudente ricerca, « collocai ( zione de materiali ( Colla adequata invenzione dell'opcri ( Colla giusta tclariva spesa CtmmtÀità ( DisftÙMWt (  Colla debita relativa situazione { ( delle forme y acue , e solide ( ( (  Pianta ( (  Col disegno ("Elevazione ( ( (  Profilo ( Vi»  f Per rispetto alla debita; Dall* elezione { qualità (  del sitt ( ( Dall* aspetti ( (del Citi» ( (  Dalla disposi*-’ ( (zione del lumi (  Per rispetto alla (colla forma relativa — { colla grandezza icU«i ( tira

\ 2 « de*luòghi paludosi. Imperciocché giugnsncto aììt città F aria mattutina al nascer del sole, ed unen- dovisì le nebbie, che sorgono , i fiati degli ani* mali paludosi mescolati colla nebbia, spargeranno efflu'vj velenosi sopra i corpi degli abitanti -, e tenderanno contagioso il luogo. Parimente se le mura saranno lungo il mare > e riguarderanno il mezzo giorno, e V  occidente, non saranno sane • perche nella state V  aspetto meridiano al nascer 0 » „ „ (  Idealé — (Fez  na d  imitazione ( Fantastica (Perniaci arte ( ( colla cormniènzadcli 9 7 ( JBantà  colia accestita ( imitazione naturai* €tmf»$ìx.hnè (  formale —» —— ( ( (Colla convenienza ai ( ( Soggette  che si 1 icone- ($ca per Quello Che è ( Colla cortispondéii* (sa al genio del luogo ( eoi carattere sodo 3 ( ( delicato , mtiinnm {$rop®fzten« —( Colla debita cor- { Coll 9  ordine di (rispondenza del (  Unita ( continuità nel {pieno al vu«t© ( (  tutté (colla relazione del- C { Colla contiauità reìa»{ le parti rispcct* Gustò ( (  tira fra le parti pro-t ali 9  uso ( {  ducenti , *  le pr®dei«( Col pese aPPar-m» ( (  Pregio del materiale ( Fìiujms*  laToxo ( 'Bellezza ( Figura ( { { ts >  e celi» forzai

del sole- si riscalda 5)  e al meriggio brucia.. Slmilmente quel che riguarda, il ponente al nascer del sole s’intiepidisce , al mezzo giorno si riscalda , la sera divien bollente. Dalla mutazione dunque del caldo,, e freddo sono danneggiati i corpi, che so* no in quei luoghi.. Questa si può anche osservare in quelle cose che non sono animate, perche nelle cantine coperte (i) nessuno vi apre i lumi da mezzo giorno, o da ponente, ma. da settentrione, perche questa aspetto non riceve in nessun tempo mutazione, ma è fermo sempre, ed immutabile. Perciò anche i granai che riguardano il corso del sole vanno subito a cambiare di bontà j e i viveri , e le frutta che non si pongono a quell* aspetto del cielo opposto al corso del sole non si conservano lungo tempo. Perciocché quel calore,, che molto cuoce sempre toglie alle cose la consistenza, e succhiando con ferventi vapori le virtù naturali , le discioglie, e colia fervezza le renda molli, e deboli ; siccome lo reggiamo anche nel ferro, il quale benché di natura sua sia duro, pure arroventato nelle fornaci dal fuoco si ammollisce in guisa r  che facilmente si piega a formare qualunque spezie di figura ^ e questo medesimo già ammollito, e rovente , se intinge nelF acqua (x ; Con ragieae Vieni yìo  da alle camme F epitet® di «©pene, perche gli antichi le aYcraR® *©|»e£Ee, c "Veggasi Plifli® { 1. Ì 4 . ai. )

' fredda si rinduraj e ritorna all* antica proprietà . Egli si può ancora riflettere che sia cosi dal vedere che nella state non solo ne’luoghi contagiosi, ma anche ne’salubri tutti i corpi pel calore diventano deboli, e d* inverno anche i luoghi piu pestiferi diventano salubri, perche col raffreddarsi si fortificano. Niente  meno che i corpi i quali si trasportano da* luoghi freddi a* caldi non si possono mantenere, che anzi si corrompono ;  ma quei che da’luoghi caldi si trasportano sotto i paesi freddi settentrionali, per la mutazione del luogo non solo non patiscono, ma anzi acquistano robustezza. Sicché sembra che nel situare le mura bisogna gnau* darsi da quegli aspetti , i quali possono spargere su’ corpi de / gli uomini caldi vapori ;  perciocché tutti i corpi sono composti degli elementi, che i Greci chiamano stickia , (i) e questi sono fuoco, acqua, terra, ed aria, e dalla mescolanza di questi, con un naturale temperamento generalmente si .formano le diverse qualità dì tutti gli animali del mondo. Quindi in que* corpi ne* quali soprabbonda fra gli elementi il fuoco, questo col suo calore gli priva di vita, e disfà gli altri. E questi sono que’ danni i quali si cagionano dal cielo riscaldato da certe parti, quando se ne insinua ne* vasi sanguigni per i pori aperti più di quello che ■ comporta per le mescolanze il naturale temperamento di un 0)  Vedi il Diz. Yitr. alla Btesbm, \

3 * corpo B  Parimente se nei vasi sanguigni siasi insinuata F acqua, e siansi gonfiati, rendonsi dissugua- li, e gli altri elementi come corrotti dalF umida G  innacquano, e la forza della mescolanza si discioglie ; quindi anche s 5 infondono i difetti ne’ corpi nel raffreddarsi per gli umidi trasportati da’ venti, e dalle aure. Non meno ancora col crescere, e cól scemare che si fa in un carpo dal naturale temperamento d" aria, o di terra , patiscono gli altri elementi ;  le parti terree crescono dalla ripienezza de' cibi, le parti aeree dall 5  intemperie dell' aria Ma se qualcuno vorrà più accuratamente , e da senno comprendere questo, consideri, ed avverta alla natura degli uccelli, de’ pesci, e degli animali terrestri, ed in questa guisa rifletterà sulla- differenza de’ temperamenti. Imperciocché di tutt’ altra composizione è la natura degli uccelli da quella de 5  pesci, e di gran lunga diversa è quella dei terrestri. Gli  uccelli hanno di terra, e d’acqua meno, di fuoco mediocremente , e molto cP aria ; perciò come composti di elementi leggieri più facilmente si sollevano in aria. Ida la natura acquatile de’ pesciperche hanno pochissimo fuoco, e di molta aria, e terra composti, ed assai poco d’acqua, fa che tanto più facilmente si conservino nell’ umido, quanto meno hanno nel corpo dell 7 elemento dell 5  acqua £ sicché trasportati in terra perdono coll’ acqua la vita. I terrestri parimente ,* perche fra gli dementi partecipano temperatamene

ge d’aria, e  di fuoco ?  poco hanno di terra r  molto d’acqua $ e perche abbondano in essi molte par* ti umide non possono vivere molto dentro V  acqua o Che se dunque sia cosi, come abbiam detto, e da senno ci assicuriamo , che i corpi degli animali (i) sono composti di questi elementi, ed abbiam fatto vedere come quelli patiscono, e muojono, o per il soverchio, o per la scarsezza di questi, non v’ha dubbio eh’ egli non sia d’uopo di cercare con tutta la diligenza nello scegliere gli aspetti temperatissimi del cielo, ;  giacche nel piantar delle mura dessi procurare la. buon’ aria. Pertanto io stimo che s* abbia da riassumere la regola degli antichi. Eglino negli animali che sagri Scavano, i quali pascevano in que’ luoghi, ove solevano situare città , © quartieri, (2) osservavano i fegatie.  se ne’primi si trovavano lividi, e difettosi argomentavano , del pari, che anche, ne’ corpi umani diventerebbe pestifero l’uso dell’ acqua,. e del cibo di que’ Ino- ghi, e perciò passavano oltre, e mutavano, paese cercando in ogni cosa la sanità Ma che da* pascoli,. e da’ cibi si conoscano le proprietà sane di qualche terra, si può argomentare , ed intendere dalle campagne de’ Cretesi a  che (3) Yitmri© tenera il sistema di Pittagora , siccome,. Jthttaa palese da questo capo, e dal libro IL (a Ha qui detto Yuru vio- castra strema ?  cioè qnartic® JÌ ore U nappa solerà dimorare per qualche tenap©

53T sono intorno al fiume Potereo , il quale é ivi fra le due- città di Gnosu, e di Cortina ; perciocché a destra, ed a sinistra del fiume pascolano gli animali; ma quelli che pascolano presso Gnoso patiscono di milza e quelli dall’ altra parte presso Cortina mostrano' non patirne . Onde ricercandone i medici la cagione , ritrovarono in qua’ luoghi un’ erba, la quale rosecchiandone gli animali, assottigliava la milza. Per lo che raccogliendone di quest’ erba sanano con questo medicamento , che perciò i Cretesi chiamano asplenon ( r) gli splenetici. Da ciò si può dedurre, che dal cibo , e dall’ acqua rendonsi le proprietà de’ luoghi o pestifere, o salubri Parimente se vi sarà luogo fabbricato dentro le paludi , ma che queste sieno lungo il mare, e riguardino a settentrione, o fra settentrione, ed oriente, e abbiano piu alto il livello, che non. è il lido del mare, non sembrerà difettosa la situazione ; poiché coi tirare dei fossi si da all’ acqua Io scolo nel mare ; anzi che il mare gonfiato dalle tempeste venendo elleno ributtate nelle paludi, sono da’ moti sbattute, e meschiandovisi V  acqua amara , fa che non vi nascano animali palustri di nessuna spezie y  e quei che vi sono già , calando da’luoghi superiori vicino al lido muojono per la C (:} D* fMiest’ erba -reggasene il Diz. Vitr. alla Asì» ìr/toB

34 insolita salsedine*. Possono di ciò somministrarne* un’esempio le paludi Galliche, che sono d’intorno ad Aitino , e Ravenna, ed Aquile]a > ed altri Municipi che sono in questi luoghi vicini alle paludi, e non hanno scoli ne per canali , ne per fosse, come sono le Pontine , stagnando s’imputridiscono e vi esalano vapori grossolani, e pestiferi. Anche- nella Puglia P antica città di Sala pia , la quale fm edificata da Diomede ritornato da Troja , o comealtri scrissero, da Eìfia di Rodi , fu situata in luogo tale , che gli abitanti soffrendo continuamente gravi" infermità, ricorsero finalmente da Marco- Ostilio, da cui in nome pubblico domandarono,, ed ottennero che cercasse, e scegliesse loro un luogo proprio 7 ' per trasportarvi la città. Allora egli senza indugiare, e fatti assai bene i suoi conti, comperò in un luogo sano lungo il mare un po~ « dere, e richiese al Senato, ed al Popolo Romano , che gli permettessero di trasportarvi là città Vi costimi le mura, e distribuì il suolo, dandoglielo a ciascun cittadino pel prezzo di rm sesterzio . Ciò fatto aprendo la communi cazione fra ’l lago, e’I mare, formò del lago un buon porto per la città. Cosi ora i Salapini, non essendosi discostati più di quattro miglia ( x) dall’ antica città , abitano in un luogo sano (i) Dicesi qui nei Testo quatuor mìllìbus passi-bus,  per qu&tuor millibm pctssuum j  paò darsi càe sia manda degli ammanuensi.

CAPO V. 5 5 Della costruzione delle mura , e delle torri Dappoi che dunque con queste ragioni si sarà ricercata la salubrità nel situare delle mura , e si’ saranno scelti luoghi abbondanti di frutti per nu-^ drire fa popolazione, ed accomodate le strade, e '1 commodo de’ fiumi, ovvero mediante il porto siansi resi facili dal mare i trasporti alle mura '? allora si faranno le fondamenta delle torri, e de’ muri in questa maniera. Si caverà fino al fondo r se pur si potrà ritrovare, e sul sodo, quanto parrà necessario a proporzione della grandezza deli’ opera, ma di grossezza maggiore (i) di» quella de’ muri che si dovran fare sopra terrae  si riempiranno di fabbrica la più forte Le torri parimente debbono sporgere in fuori dalla parte esteriore delle mura acciocché se mai volesse il nemico venire da vicino ad assaltare il muro, venga egli ferito co  dardi a destra, e a sinistra delle aperture laterali delle torri . E sopratutto dee badarsi, che non sia facile C 2 (i)  Nulla d'icesì da Vitruvio ne qtri > n* altro re , par quanto il fondamento debba essere piu largo del muro che* sopra vi ra fabbricato , «e gli Architetti in questo son «1 accordo, Sembra che egli ©ve ne parla lo rimetta al giudizio deli’ Architetto

g 6 V  apracelo ad abbattere i! muro ; ma. die cF intorno intorno in si fatto modo v’ abbiano eie* dirupa* menti, e fare in modo che gF ingressi delle porte non siano diritti, ma torti a sinistra, (i) Perciocché essendo cosi fatti, riguarderà il muro il lato destro degli aggressori, il quale non sarà coperto dallo scudo La forma della città non dee essere quadrata , ne con. angoli acuti, ma vada circolando, (2) accìoche sia il nemico da più luoghi scoperto ;  imperciocché da quelle muraglie , nelle quali sporgo- no molti angoli acuti riesce malagevole la difFesa perche V  angolo ripara più il nemico, che il cittadino . La larghezza poi del muro, stimo, che si debba far tale, che incontrandosi a camminarvi sopra gli uomini armati, possano passar oltre senza che F uno impedisca V  altro. (5 ) Indi in tutta la (x'  Veli il Diz. Vitr. alla voce Serva . Le strabe A y Vi ( Tav» IL ».  x. )  som  delineate a sinistra degli aggressori, c gli obbligavano-se volevano entrarvi a voltarsi c©l lata destro sd difensori a  eh’ era il laro late non ricoperto dalla sarda (s) Gi®e Ma eoa mura tortuose, e aeramene la formà quadrata, ma sibbeae die si accostino alla circolare, osstesa paiigaae 5 Sembrami > che dovendo sopra la muraglia i soldati armati inceatrarsi , possano passar oltre senza impedirsi, e che dinanzi alia parte esteriore verso la campagna debba rimanervi il parapetto, e che tutta c«dcsta larghezza non debbisi occupare dalla grossezza del sauro 9 « he al zac-

3 ? larghezza del muro sieno attraveràfi pali d’ ulivo abbrustolati, (ì) quanto più stretti si possano, acciocché ambedue le fronti del mwfo concatenate con questi pali, come con arpioni, abbiano perpetua durata; perciocché a questo legname uon può nuocere ne intemperie , ne tarlo, ne  antichità, ma o che stia sepolto sotto terra, o posto nell* acqua dura in perpetuo servibile senza difetto. Sicché non  solamente le muraglie , ma anche le fondamenta , e qualunque sorta di pareti che si dovrai! fare di simile grossezza, collegati in questa maniera non pericoleranno cosi presto Le distanze poi fra le torri debbono essere tali, che V  una non sia lontana dall 7  altra più di un tiro di saetta, acciocché se ne venga attaccata qualcuna, possano essere rispintì i nemici da quelle torri che sonavi a destra, e sinistra con gli Scorpioni, e con altri saettamenti. Parimente dalla parte opposta, cioè dalla parte di dentro, il muro delle torri dee rimanere aperto (2) per quan- desìrfio ?ì siea© distribuiti de 9  contrafforti congiunti in cima con archi. Cornechc Vìtrurio non. faccia ejui menzione de'merli, pure altroys ( /. io. c. uli-. )  dice che questi » da ini .chiamati finnae , furono dagli antichi usati (1) Non sono d’accordo gl’interpreti nel darci ia figura la posizione di codesti pali abbrustoliti, poiché tailu- K-o gli ha disegnati paralleli , tali’ altro posti a croce di S* Andrea 3  e chi diversamente gli ita intesi {%)  La Figura «fulvi recata in disegno potrà mostrare «pasr>?« da yitruvi© vien detto ( Tav. II.  A\ z. )

ó ' to è la larghezza delle torri; cosicché i passaggi^ ed il piano di’ dentro delle torri aleno impalcati con legname , e nemmeno fermati co’ ferri ; iinpsr* ciocche se il nemico arra occupata qualche parte della muraglia, i difensori la taglieranno ■; e te saranno pronti a farlo, impediranno al nemico il penetrare nelle altre parti della mitraglia, e delle torri, se eglino non si volessero precipitate. Le torri dunque debbono formarsi-, o rotonde, o poligone, poiché le quadrate sono piu presto fracassate dalle macchine, perche gli arieti percoteado rompono gli angoli ; ma nelle figure rotonde non possono nuocere , perche vanno spingendo verso il centro le pietre, che sono come tanti c.onj (i) E se-alle fortificazioni delle mura, e delle torri si aggiungeranno i terrapieni, saranno • oltre ì misura piu sicure, perche, ne gli arieti, ne le mine, ne altre macchine potranno in alcun . conto nuocerle. Non pertanto si dee in ogni luogo alzare codesto terrapieno, ma bensi solo ove di fuori dal muro vi fosse un luogo eminente, dal quale si potesse per cammino piano andare ad attaccare le mura. In questi si fatti luoghi si hanno prima a fare fossi larghissimi , e profondissimi ; indi cavare le fondamenta del muro fino al fondo dei fosti) Il rivestimaato delle torri rotonde dee essere fatto con pietre più larghe al di fetori > che .al  di dentro, cioè a soaaigiiaaza de coaj d’ arco

si, e «istruirle di grossezza tale. che possano sicuramente reggere il terrapieno. Parimente dalla parte di dentro di codesta sustrnzione dee costruirsi un’ altro fondamento distante d’ assai da quello esteriore, talmente che possano sopra la larghezza di quel terrapieno stare a difendersi i soldati schierati , come in ordine di battaglia. Quando poi si saranno fatte codeste fondamenta cosi distanti, ve ne vogliono delle altre frammezzo a queste , poste attraverso, 'situate a guisa di pettine, con denti simili a quelli delle seghe , (i) che concatenino il fondamento esteriore coll 5  interiore . Quando si sarà fatto in questo modo, allora il gran peso del terreno, perche resta diviso in piccole porzioni, e noti preme tutto insieme, non potrà mai balzar fuori le fondamenta delle mura Di che materia poi si abbiamo a fabbricare, e condurre a fine le mura, non si pu ò stabilire, perche non in ogni luogo si possono avere que’ materiali che si desiderano , ma secondo , ove sono, bisogna adoperare, o pietra riquadrata, o selce, X)  cemento, o mattone cotto, o erodo; imperciocché non in tutti i luoghi possono avere il muro fai- (t'  Variano gl’ interpreti nel figurare l'ovaia eli se^a . Altrove Virruvio ( /. f. ODO *f migliarne espressione > parlando in generale ta degli edifixj codesti derni a e / usa una so- delle fondamen-

L\  O io  di mattone cotto, e iti  abbondanza il bitume (ì) liquido invece  di calcina, e arena, come in Babri Ionia. Cosi parimente in tutti i paesi si possono avere, e la natura speziale di alcuni luoghi ne somministra, tanti simili materiali, che se ne possono fare mura perfette, di perpetua durata -, e senza difetto i CAPO VI. Bella distribuzione 3  e separazione delle fabbriche dentro le mura atto che siasi il giro delle mura -, resta a fare di dentro la distribuzione del suolo, e la direzione delle piazze, e de* capi delle strade (2) giusta gli aspetti del Cielo. Saranno ben dirette queste parti, ove sensatamente si penserà ad escludere da capi delle strade i venti, i quali se sono freddi, offendono ; se caldi, viziano 5 se umidi , jauocono. Per il che sembra, che si debba sfuggi-, re codesto difetto, e porre mente, che non avvenga quel che suole accadere in molte città, come fra queste è Mitilene nell’isola di Lesbo, la quale è fabbricata cori magnificenza, ed eleganza, ma non è situata con giudizio. In questa città, (1)  Di questo bitume da VùrSYÌa se tic parla akrov c i 1 /. 8. 3. )  dicendo, ckc Semiramide ri  costruì ie mura •il  jfcabiì©*!» f  2y) Vedi alla voce Angìprtnw  in fine sei Da. Vitr.

4t 'quando soffia austro la gente si ammala; quando maestro, tossono ; e colla tramontana si ristabiliscono in salute ; ma ne’ vicoli, e nelle piazze noit vi si può resistere per la veemenza del freddo• Imperciocché il vento altro non é che un* onda d 5 aria, che corre con indeterminata soprabbondanza di moto. Egli si genera quando il calore urta sull 9 umido, perche la violenza del calore estrae a forza il soffio del vento. E che cosi sia, si può rav- visare dalle eolipile, (r) di rame, perche colle artificiose invenzioni delle cose possiamo accertarci della verità delle cause divine, e delle arcane operazioni del cielo. Farinosi le eolipile come vasi di rame vuoti, con un buco strettissimo, pel quale vi si mette dentro T acqua ; indi si pongono al fuoco, e prima di riscaldarsi non spirano vento alcuno ; ma subito che incominciano a bollire formano un soffio violento contro ’1 fuoco. Cosi da una piccola, e brevissima sperienza si possono ricavare , e far giudizio delle grandi, ed incomprensibili proprietà della natura, del cielo, e de’ venti « Se i venti dunque si sapranno tener lontani i  Mon solo diverrà salubre il luogo per i corpi sani 3  ma anche se per altra cagione correranno delle infera mità, le quali anche in altri luoghi parimente sani si hanno a curare con medicina contraria, in questi si saneranno più presto, atteso il tempera** (x) Yeggaci il Dii. Yitr. alla toc? Aedo fila*

4 ^ mento dell 7 aver riparato a* venti. Le infermità, che difficilmente si sanano ne 7  luoghi sopradetti, so- no queste j la corizza, V artritide , (i) la tosse, la pleuritide , la tisichezza, lo sputo eli sangue, e tutti quelli che si sanano col non togliere, ma coll* affeiunecre . Questi mali perciò difficilmente si sa- nano, prima , perche nascono dal freddo ; secondo, perche dopo che sono le forze de 7  corpi loro indebolite dal male, V  aria agitata dal moto de 7  venti, sempre più esinanisce -, e tira il succo da 7  corpi patiti, e gli rende piu deboli. Copie all 7  incontro Faiia mite, e grossa, la quale non é esposta a tutti i venti, ne a spessi Lussi e riflussi, e sta in quieto riposo , aggiugnendo alle membra di loro, gli nutrisce, e risana quelli, che sono per queste cagioni ammalati . Piacque ad alcuni, che i venti non fossero che quattro ; dall 7  oriente equinoziale , il levante ; dal mezzo giorno , V ostro 3 dall 7  occidente , equinoziale , il ponente ; dal settentrione, la tramontana £ ma perche ne hanno fatta ricerca più esatta, ne diedero otto, e tra questi spezialmente Andronico Cireste, (2) il quale eziandio ne fabbricò in Atc- (z)  E’ i» questo da leggersi la lettera del Morgagni ri* ■portata dal Polcni, f Exercir. Vhruv. sec&ndat fag. 14.1. ) (z)  Cireste paese antico delia Macedonia. Vairone ( d» re rustica L 3. 5. )  scrisse ; In etdem btmisfherh medie civ~ cum cardine-m est orbì$ -venttrum ette; xt Atbmis , in orologi»  » queà focìt Cyrrhestes . Gin.  Porteti (/ Atto*. gratta /. 1. s.

43 'ne, per esemplare. una torre di marmo di forma ottagona ; (i) ed in ciascuna faccia dell’ ottagono fece scolpire 1* immagine di ciascun vento, ( 2 .) dirimpetto al soffiare di ciascheduno * E sulla cima The 5 . Grate, antiq. voi. 12 . ) scrive. Templnm «cto 'ventami* A 1?ausani?, cmissum ..... eorum nomina grandicribus graecis litterìs super scripta irctnt seqUent'ist.  S f P Q 2, £ u r a s, 41IH AIO L li 2 j Apelietes ,  K AI ivi A-ì, , Cecia*,  3A;PicA2 ì  Bsreas, - LXIì  flM 3 Szhiron-y Zh(J) fPQ2 Zefirus, NQTO 2 , } Notus , ^l'd' j Libs (1)  Esiste tutt’ora codtsta torre, ed in disegno si è epii riportata, ( Tav. I. N. x„ ) siccome ella è nell’ opera che ha per titolo The. Antiquities of Athent ec. ( London 17*2- ) (3) Monsienr le Roys ci ha descritte le figure di co- desti otto venti in tjuclia guisa che dallo scultore sono state espresse ; elleno però non mostrano la finezza del gusto greco, perche la scultura non y’ era ancora in fiore . Può vedersi anche lo Sponiò nel suò viaggiò ( Tòm. IL 176- ) cd altri viagginoti I. Il sirocco viene effigiate con un giovane nudo , ed alato, e che nulla tiene in mano IL II levante resta similmente espresso con la figura ó’ un giovane alato, che porta nei su© mantello ripiegato de’pomi granati, ed ogni altra spezie di frutti, per dimostrare che codesto yento rende fertilità III. Il greco levante c stato scolpito con un vecchio barbuto , il <{uale regge colle sue mani un piatto di olive, che le rovescia; egli c cosi rappresentato, forse perche codesto venro c nocivo a còdcst’ albero IV. La tramontana di’ è posta a sinistra di maestro viene rappresetiiata eoa un vecchio barbuto, che porta alle

c 44 àella. torre vi schiattò al proposito una tal fonftfc di meta lavorata in marmo , sopra della quale al- luogo un  trìtone (i) di bronzo, che stendea colla destra una verga, e che posto sul bilico, acciocché dal vento fosse girato, e che fermandosi eli» gambe ì  stivaletti , in  segno di soffiar yelocissimaraente> ed ha in dosso un maatelio con cui si cuopre 1», faccia per difendersi dai freddo V.  Maestro ha pure gli stivaletti , ed è ammantato ia segno di freddo, e rovescia un vaso d'acqua, forse perche m Atene sarà egli piovoso VI.  Zefiro, ossia occidente, è egli rappresentata gióvane j hudo nel petto, e nelle gambe, che porta fiori' ne! manici!®, esprimendosi con ciò esser egli vento piacevole , e soave. Negl’inai che vanno sotto nome d* Orfeo l’aura di Zefiro è detta -%‘VottTSpo ì di penne leggiere , ed i s©ffij dall* austro sono detti ?rrepyyiircr > di alì 'veloci. Sa vedano ancora OvidL ( Mei. 1. 2 $4*. Vh 70+, spisi. XI, ) Siilo Italico ^ ir. 12. 4. VU. ìjj. ) Ci and. ( Rapii, Iroserp, L yx, ) Vii. Austro egli è sin giovani aìat® che rovescia uà 'rase d* acqua , segno di vento piov®s© Vili. ©ai’bÌBo porti in mano un tal ónaament* 3  che &i appendeva alla poppa delle antiche navi j • xx.sacjrsA io acrcstolia  dicevansi in greco -,  coaciosiache codest© yetit® è favorevole alla aavigasione (1) Ebbe 1  dire un’ autor modera® di questa idea di A ad caule® J}  Ma quel Tritone lassù sta cosi bene c«s«s iti »>  mare? „ Oltre che. codesta torre serviva per indicare I venti vi aveva in ciascheduna faccia un’ orologi* 1  s«Us« .<* che i’ sa l'altro mostraraa le #xe

45 nmpetta al soffia, indicasse colia Terga sopra Y  immagine di quel vento che soffiava. I venti dunque sono alluogatì fra levante ed ostro , dall’ oriente jemale, il sirocco ; fra ostro e ponente ver**- so il ponente, jemale r  il libeccio ; fra ponente e settentrione, maestro fra settentrione e levante,, greco ; cosi pare, che a questo modo, abbiasi da esprimere per ben intendere il numero, i nomi, e le plaghe d*onde spirino i venti regolari (i> La qual cosa essendosi a questo, modo investigata ; per ritrovare gli aspetti,, e. le direi’ioni loro, si opererà in. questa maniera. Si situi nel mezza della città, un piano, di marmo a. livello, oppure in quel sito sì spiani,, e si livelli, (2) omelie facciasi un perfetta piano, e sopra esso nel pun to di mezzo sì ponga, un gnomone di metallo, che dimostri ombra, il quale in greco chiamasi schiateras . (3). Circa un*ora prima di mezzo giorno si prenda , e si segni nell* estremità dell* ombra dello gnomone un punto. Indi fermata la punta delle seste nel centro, e colf altra distesa al punto segnato, ossia colf*intervallo di quanta è la lunghezza dell* ombra dello gnomone, girinsi le !  1)  Nella Figura ( Tav, ITT, N. I, ì  si veggono ct£~ stinti gli otto venti con lettere tonde majuscok. Gii altri venti secondarj c&  Borni latini sona notati con caratteri piccoli tttudi, e con corsivi gli altri c©’nomi Italia»* (2)  Vcggasi il Diz. Yitr. alla v®cc Ltbdls (3) Yfiggasi il Diz. Yitr. alla vece Schiaur

4 6 seste, descrivendo un cerchio. Si osservi parimeli- (  te dopo mezzo giorno P ombra di questo gnomone , che va crescendo, e subito che toccherà la circonferenza del cerchio , sicché sarà P ombra del' giorno "eguale a quella della mattina , ivi si segni un punto. Facciasi dipoi centro in ambedue codesti punti, e si descrivano due curve che s* inter- ssghino, e per il punto d’intersezione si tiri al centro di mezzo una linea retta, prolungandola fino alPestremità del cerchio, perche questa indicherà la meridiana, e ’l Settentrione. Ciò fatto sr prenda la decimasesta parte di tutta la circonferenza , e fatto centro in quel punto ov ?  ella tocca la meridiana, si se amino in essa circonferenza i punti da destra, e da sinistra ; cioè tanto dalla parte di mezzo giorno, quanto di settentrione ; e quindi per questi quattro punti si tirino fino alia circonferenza le linee, le quali s’ intersegheranno nel centro di mezzo. Cosi si avrà nifi ottava parte per P ostro, ed una per la tramontana ; le altre ottave parti, tre a destra, e tre a sinistra, egualmente grandi,. debbonsi distribuire in tutta la circonferenza , in modo che nella figura sienvi disegnate otto parti eguali per gli otto venti. Dipoi, come sembra doversi fare , si dirigeranno per gli angoli fra due direzioni de’ venti le delineazioni delle piazze, e de’capi deile strade-. Ed in questa maniera con si fatta distribuzione si verrà a tener lontana dalle abitazioni, e dalle strade la increscevole violenza de’venti. Imperciocché se le

4? piazze si saranno stabilite dirimpetto alla direzione de’ venti, entrando questi dall’ aperto spazio del Cielo , e con violenza soffiando frequentemente, restringendosi nelle imboccature de’ capi-strade, si aggireranno con maggior possanza. Per lo che deb- bonsi le strade stabilire all’opposto della direzione de’ venti, acciocché sopravvenendo eglino a’ cantoni delle isole, si frangano, e ribattuti ne vengano dissipati Si maraviglieranno forse coloro, che sanno essere molti i nomi de’ venti, come da noi siasi detto essere soli otto ; ma se rifletteranno, che il s;iro della terra secondo il corso del sole, e le orni- bre dello gnomone equinoziale, mediante l’inclinazione della sfera, fu trovata da Eratoste ne Cireneo con dimostrazioni matematiche, essere di du- cento cinquantadue mila stadj, i quali fanno trentun milioni cinquecento, mila passi ■ e che F ottava parte di codesto giro, eh’ è occupata da eia- sCun vento, non è meno di tre milioni novecento trentasette mila cinquecento passi , (i) non dovranno, dico,, maravigliarsi ,■ se’ scorrendo per si grande spazio un medesimo vento, col suo declinare i e col far ritorno, variamente egli si trasformi (i) Variamente la misura delia terra è stata data da'' Filosofi anticki , Il Filandra V  attribuisce alla e!ìversitA de’ passi; percke yi furono passi rii due piedi, .eli-due piedi, e mezzo, di tre, di «piatirò, di cinque, c di sei. Lo stadio , coird è noto, «ra di passi *1 z y.

' 4 » Quindi è , c.h% a destra, ed a. sinistra del? austro sogliono spirare austro terzo sopra si rocco, ed austro terzo sopra lebeccio. Intorno al lebec- cio, lebeccio terzo sopra ostroe  libeccio terzo sopra ponente. Intorno a ponente, ponente terzo sopra lebeccio, e ne ?  tempi proprj ponente terzo sopra maestro. A’ lati di maestromaestro terzo sopra ponente, e maestro terzo sopra tramontana « Intorno a tramontana, tramontana terza sopra maestro , e tramontana terza sopra greco a destra, ed a sinistra di greco, greco terzo sopra tramontana , e grecq terzo sopra levante ;  intorno al levante , levante terzo sopra greco, ed in tal tempo determinato levante terzo sopra sirocco f si- rocco è nel mezzo, fra sirocco terzo sopra levante, e sirocco terzo sopra ostro. Sonovi oltre a questi molti altri nomi, e direzioni de’ venti, tratti o daMuoghi, o da’ dumi, o dalli turbini, che vengono da’ monti .. Come anche , oltre, questi, quelle aure mattutinele  quali al nascer del sole sorgono , perche egli mettendo in moto le parti sotterranee , ne spinge fuora i vapori, i quali cacciati dall’ impeto del sole che si alza, formano quelle aure mattutine, le quali ove durino dopo nato il sole fanno una spezie di sirocco, e per la cagione che si genera 'dalle aure , sembra che fosse da’ Greci dinominato Earos .  Si crede ancora , che per cagione delle aure mattutine abbiano i Greci chiamato il dì seguente aurion . Sonovi poi alcuni, i quali negano che Eratostene abbia potu-

49 to- cogliere la giusta misura del giro delia terra ; ma che ella sia giusta , o no, non lascia- d 5  esser giusta la nostra descrizione sulla distribuzione de" luoghi d J  onde spirano i venti; che se dunque ciò è vero, sarà anche verissimo, die non ogni vento abbia la medesima , ma chi ha maggiore, e chi minore violenza Acciocché più facilmente s’intendano queste cose, giacche da noi sono- state con brevità spiegate , mi è parato mettervi alla fine  del libro due figure, o come dicono i Greci, schemam r \\ w& delle quali sia in guisa delineata, che mostri i luoghi ove spirano i venti regolari, e P altra il- modo come si ripari alla loro violenza, e a’ loro soffj dannosi colle contrarie direzioni delle strade y e delle piazze Dimostrazione della seconda Figura Jl^L  bbiasi in un perfetto piano il centro contras- segnato colla lettera A ; ( i ) ( T'aw 11L N* />-. >. D fi) Veggansi le Figure cpri recate ( Tsv. UT. TT. j.e z. ) Proni ss so 2 ve va Vitravio le figure, aiia^ line d’ ogni libro, le quali , per nostra disgrazia non ci sono giunte ; cosi ' quella, alb fine dei III. libro, della fusdlatura. delle colonne,' degli scanalili impari, ® della -voluta del ^capitello gionico» Alla fine del Y. libro la tavola d’ Arutosseno intanto V Az- snoiùi» , Alla fine dell’ Vili, libro* la figura del corcate per

5 * V  ombra dello gnomone prima di mezzo giorno cada in B, e dal centro A aperte le seste alla distanza B y  dove termina 1’ ombra, si formi un cerchio . Ripongasi io gnomone al luogo suo, e si aspetti che V  ombra di esso si scemi, e che di nuovo ricresca V  ombra dopo mezzo giorno, e giunga ad essere eguale a quella della mattina, toccando cioè la circonferenza nel punto segnato colla lettera C ;  ponendo le seste ne’ punti B ?  e G si descrivano due curve , che s’intersecano in D .. Dipoi nel punto d’intersecazione D, e pel centra si tiri una linea fino alle estremità contrassegnate colle lettere E, ed F. Questa linea sarà la meridiana , che mostra il mezzo giorno, e la tramontana. Indi si prenda colle seste la decima sesta parte di tutta la circonferenza , e fatto centro in E, ove la meridiana tocca la circonferenza 7  questa. si segni alla destra ed alla sinistra, ove sono le lettere G, ed H ; parimente dal punto F si trasporti a destra, e a sinistra , e sieno segnate le lettere I, e K. Da G a K, e da li ad I si tirino linee che passino pel centro. Cosi Io spazio G H sarà del vento austro, e dalla parte di inezia livellazione . Alla fine del IX. la duplicazione del quadrato , c la regola per le scale 5  e finalmente alla fine dei X» la maniera di formare la chiocciola per derivare V  acqua. Queste figure ve 1’ ho supplite , e quelle che n»n sono ia questa opera, sono nei Dizionario yitrariaa©, qui citato

SI 20 giorno, e quello parimente fra I, e K della tramontana. Il resto si divide ugualmente in tre parti a destra, e tre a sinistra ; quelle verso oriente , ove sono le lettere M, ed L ;  quelle verso ponente, ove sono le lettere in N, 0 ; da M ad O, e da L ad N, tirate le linee in croce , divideranno la circonferenza con otto (i) spazj eguali di venti Delineata codesta figura si faranno in ciascun’ angolo dell’ ottangolo, cominciando da mezzo giorno ;  fra sirocco ed austro, la lettera G f fra austro , e lebeccio H ; fra lebeccio, e ponente N ; fra ponente e maestro 0 ;  fra maestro e tramontana K ; fra greco e levante L ;  e fra levante e sirocco M. Ciò fatto fra gli angoli dell’ ottagono pongasi la squadra ( OAH , KAN ) e cosi si condurranno otto (2) divisioni di piazze , e di capi-strade CAPO VII. Della scelta de* luoghi della Città per uso v pubblico Distribuiti i capi-strade, e stabilite le piazze, deesi trattare della scelta de’ suoli pel commodo, (i) Erari qui menda nel Testo Vitruviano, poiché ri era XII. invece di Vili. Avverte il Filandra, che gli antichi notavano 1* otto di onesta guisa IIX. , e che mal’ inteso dagli imunanuensi vi scrissero XII. (z)  Repiira qui Vitruvio ciò che ha detto innanzi con questo di piu , che ora contrassegna con lettere tutta l’operazione colia sua figura. Credo che questa stesse separata dal capo VI, onde ia qualche maniera re l’ho separata anch'io,

5 * td  uso pubblico» della città, de 9  sagri templi, del foro, e degli altri luoghi pubblici. Se la città sarà presso al mare, il suolo per situarvi il foro si sceglierà vicino al porto ; ma se sarà dentro terra , sarà nel mezzo della città.. Per gii edifizj sacri , specialmente degli Dii tutelari della città , o di Giove, o di Giunone, o di Minerva, dee scegliersi il luogo più eminente, dal quale si scuo- pra la maggior parte delle mura. A Mercurio nel foro , oppure, come anche a Iside, e Serapide r nell* emporio. Ad Apollo, ed a Sacco presso il teatro. Ad Ercole, quando non vi fossero dentro la città ne ginnasi, ne anfiteatri, ( i}  presso al circo.. À Marte fuori della ■ città , ed al campo ;  e cosi a Venere fuori della porta* Questo si trova anche stabilito negl’ insegnamenti dell’ aruspicina etnisca, che i templi di Venere 7 . di Vulcano, e di Marte si abbiano ad alzare fuori delle mura ? e questo perche non si familiarizzi dentro la città co’ giovani, e colle madri di famiglia la libidine venerea ; e tenuta lontana dalle mura la potenza di Vulcano colle preghiere >  e co’ sagrifìzj > restino le abitazioni libere dal timore d’ incendio  * La deità poi di Marte essendo adorata fuori dalle mura della città , non vi sarà tra cittadini prurito d’armi, ma anzi sarà quella diifesa da’ nemici ?  e (i)  Vedi il DIz. Vitr» alla yocc Gy runa slum ,  ed Am- fblcheatmm

conservata dal perìcolo della guerra. Parimente a Cerere si destina un luogo fuori di città, ove la sente non abbia senza occasione d’ andarvi, se non quando occorrerà per gli sagriiizj ; ( i ) conciosiache codesto luogo debbe essere custodito con iscrupolo- sa castità, e santi costumi. Agii altri Dii debbon- si distribuire ì suoli addattì a.’ templi pel commodo de (l) * * * 5  sa grifi zi Della maniera poi d’edificare i sacri templi, e della simmetria delle piante de 5  medesimi, ne darò le regole nel terzo, e quarto libro, perche nel secondo m’è parato di dover prima trattare della copia de’ materiali, che dehbonsi preparare per gli edilizi, esponendo quali siano le proprietà, ed il loro uso , ed indi paratamente in ciascun libro andar trattando della misura degli edifizj, degli ordini, e di ciascuna spezie di proporzione (l)  Plinio il gioraa« . ( L ef, za. )  fece ristorare da Mastio Architetto un tempio di Cerere , che aveva ne' suoi poderi dei Tifernc. L’elogio ch’egli fa a codesto Architetto è j qui soles locar um dìfficttltates arte superare . Fine del Libro Primo

54 DEL V  A RCH 1. FÉ 11 U K A D 2 mrrn n LIBRO SECONDO PREFAZIONE JL/Inocrate 0) Architetto confidatosi ile 5 suoi pensamenti , e nello spirito che are va, allorché Alessandro s’impadroniva degli altrui intperj, si partì dalla Macedonia per andare all 1  esercito, desideroso d 1  avere la protezione reale k  Nel partire egli dalla patria portò seco lettere commendatizie de* parenti, e degli amici a'primi Signori, e a 1  porporati di corte per esserne piu facilmente introdotto . Essendo da questi cortesemente accolto , chiese loro d’essere al più presto possibile introdotto ad Alessandro, ed avendoglielo promesso, assai tiravano in lungo, aspettando il momento opportuno . Dilacerate credendosi di essere da codesti canzonato , brogliò da per se . Era perciò esso di stari) Variamente v-mi chiamate dagli Autori questo Di- nocrate . Plinio , e Solino s’accordano eoa Vienivi© ; Piu ranco nella vita di Alessandro lo chiama Stasi era te ; Strabane, eri Ammiano lo dicono, Chinocrate, e Chiromocrate ; Giustino ( l.  ix. J e Trago Pompeo, Cleomene . E qual meraviglia, se gli antichi ebbero più nomi, e più prenomi?

tura granii fuori dell’ ordinaria, grato nella fiso- nomìa, bello, e di gran presenza ; onde egli fidatosi di questi doni di natura , de pose le proprie vesti nell’ albergo , ed untosi d* oliò il corpo , e coronatosi il capo con frondi di pioppo , copri la Spalla sinistra d’ una pelle di leone, e tenendo una clava nella destra, s’ incamminò verso il tribunale , ove il Re amministrava giustìzia » La novità che diede nell* occhio al popolo, fece che lo vedesse anche Alessandro, e maravigliandosene diede ordine che se gli facesse largo, acciocché si accostasse , è domandogli chi egli fosse » Sono, rispose , Dinocrate Architetto Macedone, che ti reco progetti, e idee degne della tua fama. Io ho modellato (i) il monte Ato (2) in figura d’ una statua virile , nella di cui sinistra ho disegnato che siavi una grandissima città, e nella destra una tazza, che riceve l’acqua di tutti i fiumi, che sono in codesto monte, per tramandarle al mare . Piacque ad Alessandro fi idea del modello, e subito gli ricerco , se v’ erano intorno campagne. che potessero provvedere di grano questa città ; ma aventi) Usarono gii. antichi anche i modelli . Plinio { l. 35. 11. / dice, che i modelli d’Arcesilao si vendevano più. earo delle opere degli altri , e lo Scultore Prassi tele non faceva opera alcuna senza far prima il modello . Egli é perciò da pensare che anche gli Architetti talvolta aneli’ essi facessero i modelli delle fabbriche fin) Il monte Santo in Macedonia.

5 * do riconosciuto, -die non ri si potevano traspórr*- re, se non per mare, disse, io considero, o Di* nomate, la bellissima composizione di questo modello , e me ne compiaccio j ma rifletto, che se alcuno conducesse in questo luogo una colonia egli sarebbe per essere biasimato il di costui consiglio » Imperciocché siccome un bambino nato di fresco non può alimentarsi senza il latte de' i balia, e nemmeno tirare in lungo Anche cresciuto sia $ cosi va la bisogna per una città , ella senza campagna , e. senza abbondanza di frutti che vi entrino non può crescere , ne mantenersi popolata mancandovi an copia il cibo. Pertanto stimando io buona V idea, cesi 7  dissaprovo il sito , e ti voglio meco per servirmene di tua industria « Da questo punto in poi stette Dinocrate appresso il Re, e lo segui fino in Egitto » Ivi avendo Alessandro considerato bene un porto sicuro per natura, una piazza mercantile di gran traffico, le campagne d ?  intorno per tutto F Egitto abbondantissime di grani, e i grandi vantaggi del vasto fiume Nilo, ordinogli, che quivi situasse la. città, che dal suo nome doveva chiamarsi Alessandria .• Dinocrate dunque giunse a tal grandezza, cosi portatovi dalla bellezza , c presenza di sua persona. Ma a me, o Imperatore, la natura non m ?  ha dato grandezza di persona, F età colla grinze del volto mi rende brutto, F indisposizione m’ha tolte le forze ;  sicché non essendo scortato da alcuno di codesti pregj, spero pel

Sì mèzzo del sapere, « con questi scritti arrivare £ meritare la tua protezione Avendo perciò nel primo libro descritto V  uffizio dell’ Architetto, e i termini deli’ arte , oltre le mura, le divisioni del suolo dentro le mura , do- vrebbesi con ordine seguitare a trattare degli editi zj pubblici, de’ sagri, de’ privati, e dire con quali proporzioni, e simmetrie debbano essere formati ; ma non ho stimato di trattarne innanzi, se prima non abbia dichiarato del numero de’ materiali, che debbonsi ragunare per fabbricarne gli edifizj , e della qualità de’ medesimi, come anche delle proprietà naturali che hanno eglino posti in opera, èd olire a ciò , se non abbia detto intorno a’ principi de’quali è mista la natura. Prima pero di cominciare a spiegare queste proprietà naturali, (i) premetterò in qual maniera la ragione dell’ edificare abbia avuto il suo principio, e come abbia ella avuto accrescimento nella invenzione ; in ciò andando dietro alle tracce antiche della natura, e di quegli autori che hanno lasciato in iscritto V  origine del vivere civile, e le ritrovate invenzioni ; onde esporrò più cose nella medesima maniera 3 con la quale da questi sono stato addottrinato fi) 11 Pcleiù ( ixcycit. Vtir. f&g. 58 . ) scrive che Vi- travio con poca felicità sciolse le fisiche questioni , per avere 'egli tratti i suoi principi «da ottimi fonti.

5 § CAPO!. Bell® vita de* primi uomini y  e de 9  principi  de! vivere umano - 3  e delle ease > ed acerescintemi delle medesime p \JTli uomini (i) per antica usanza nascevano aì pari delle .fiere nelle selve, ne’ boschi, e nelle spelonche , e vi menavano la loro vita , nutrendosi di cibi selvaggi. Frattanto in un ceito luogo scossi i folti alberi da’ venti, e da’ turbini -, e stropicciandosi tra loro i rami > eccitarono fuoco p quindi consumati (2) da viva fiamma i  gii Uomini che Vi stettero intorno si' posero in fuga; e dipoi quietato il fracasso, ed 7 accostandosi piu da presso, si accorsero essere questo fuoco un grati commodo per i loro corpi pel calore temperato i  e per conservarlo aggiungendo legna , colà vi tiravano degli altri no-* mini, e facevano vedere a ?  cenni, mostrando loro qual utile ricavassero dal fuoco è In codesto confi) VitriiTio espone l 5  origine dell* umaaa società come lo hanno creduta i pagani j è però vero , che i’ Architettura ha avuti i principj rozzi quali egli qui 15 descrive, e come replicatamentc ac parla nel principio del libro IV. (2) Io qui leggerei psrterìtì , per tradurre etntunti , alludendo a’ rami degli alberi ; c non ptrtsrrhl ,  che allora si aìiudsrebbe agli «omisi Atterriti $  perche cosi parrai che il senso vada meglio

69 grasso d’ uomini formandosi col fiato , d* una in un* altra maniera delle voci colla giornaliera frequenta cosi come avveniva, avvenne, che formassero delle parole ; e che in progresso più frequentemente nominando le cose , e riuscendo la bisogna cosi bene, incominciarono a caso a parlare * e cosi formarono fra loro la lingua. Essendo adunque incominciate coll 5  acquisto del fuoco a nascere fra gli uomini le raunanze , le assemblee j e la conversazione , e raddunandosi molti in uno stesso luogo i  ed avendo loro la natura conceduto , a differenza degli altri animali, il potere camminare diritti, e non boccone ^ e riguardar così la magnificenza del mondo, e delle stelle, e secondariamente il far colle mani, e colle articolazioni tutto quello che volevano %  cominciarono alcuni di codesta brigata a fare i tetti di frondi, altri a scavare spelonche sotto i monti, e talluni imitando i nidi e le case delle rondini, a fare di fango, e di virgulti * i luoghi, sotto de* quali si potessero ricoverare . Indi facendo attenzione sulle case altrui, ed aggiungendovi alle proprie idee altre cose nuove, di giorno in giorno andavano migliorando le abitazioni. E per essere gli uomini per natura imitatori, e docili > gloriandosi alla giornata per le loro invenzioni, di' mostrandosi dagli uni agli altri gli effetti delle fab~ briche, e cosi esercitando a gara gl’ ingegni * andavano di giorno in giorno migliorando il loro sentimento %

In sul principio alzali delle Forche (i.) tesse® vano le mura di virgulti , e di loto 5 altri fabbricavano le mura con zolle di terra .'secche 5  concatenandole con legnami, e per ripararsi dalle pioggia , e dal caldo, facevano i coperti di canne, è frondi ; ma perche questi tetti cosi coperti non potevano resistere alle pioggie nelle burrasche dell*, inverno, le fecero aguzze -, e cosi coprendo di loto i tetti inclinati, davano scolo alle acque. (2) Che codeste cose abbiano avuta V  origine da quello che abbiamo descritto , lo possiamo ravvisare dal vedersi anche in oggi , che da alcune barbare nazioni si fabbricano case di queste materie £ cosi nella Gallia, nella Spagna, nel Portogallo, e nella Guascogna fabbricano con assicelle (g) di rovere , e con paglia. Presso i Colchi nel Ponto , per F abbondanza delle selve , fanno le case con una catena d* alberi colcati in terra, da destra , e da sinistra spianati per diritta linea, e con tal distanza fra loro, per quanta ne comporta la lunghezza degli alberi » Sopra alle estremità di detti me  pongono attraverso degli altri, i quali racchiu- . ^.. / . ( 1)  Hanno creduto di rinvenire in cruèsto passo di Vi*»' tfnvxo 1‘ origine delie colónne » ma eglino prendono abba» gli©, percke vi si mostra la vera origine delle muraglie» © Vitrwvio dirà altrove» ( /. 4. 1. )  che U c olona* e stata castalmente ritrovata. (V) Vedi il Di55. Vìtr. alla voce Stìlììcìàlnm ($)  Vedi il DÌ£. Viti', alla voce Scand^tU*

61 dono tutto lo spazio di mezzo destinato alf abitar zione. Indi oltre a ciò con eie’ travi alternativi collegando tutte e ^quattro le cantonate, formando in questa guisa le mura d’alberi 7 .  e situandoli a piombo sopra gl’ infimi, vi ' alzano in alto delle torri ;  e gli spazj che vi. rimangono frammezzo la grossezza de’ legni, gli turano con .delle schegge , ( i ) e fango, Allo stesso modo formano i tetti attraversando i travi gli addossano alle estremità celle cantonate , andandosi eglino a ristringersi ordinariamente al comignolo. .Cosi da quattro lati si alzano al mezzo della casa i letti a foggia di mete , quali coprendo di franai, e di loto 7  fanno ali’ usanza barbara i tetti delle torri testugginati, (2) Ma i  Frigj 7  i quali sono abitatori di luoghi campestri , non avendo legnami per mancanza di selve , scelgono de’ monticeli! maturali, e votandoli nel mezzo 7  cd aprendovi delle commuaicazioni , vi fanno que’ commodt, che permette la 'natura del luogo ; al dì sopra però, legando insieme le cime de’fusti vi compiscono le mete , che coprendole di canne e paglia, vi ammassano sopra le abitazioni moltissimi mucchj di terra. Con questa (i)  Vedi il Diz. Vitr. alla vece S chi dì a .  Crederei pe» rò che usassero ia queste case delle schegge di legname (x)  Noi diressi tao a cielo di carrozza, ed \i tetti de" dolchi, benché barbaramente 'ideati', pure essendo a quattro acque imitavano la testuggine. Vedi ii Diz, Yitr. alla voce

’6z spezie di copertura sono caldissime F inverno, e freschissime là state. ( i ) Alcuni coprono le loro ca» panne di sala palustre. E cosi in altre nazioni, ed in alcuni paesi si compiscono le case, a un di presso, con somiglianti disposizioni. Anche in Mar* silia possiamo osservare i tetti, non di tegole, ma di terra impastata con paglie. Avvi in Atene F Areopago, fino a* dì nostri coperto di loto, come monumento di antichità. Anche nel Campidoglio, siamo avvertiti de’costumi dell* antichità , e ce li fa conoscere la casa di Romolo ?  eh’ è nella rocca sacra, coperta di terra, e paglia. Sicché con que- sti esempj raziocinando, possiamo giudicare che tali sieno state le invenzioni degli edifizj.. Ma col farsi tutto giorno più prattica la mano, nell’ edificare si perfezionarono, e colla industria esercitando il loro talento, e giunti coll’ assuefazione alle arti, ed aggiungendo anche lo studio, seguinne, che alcuni i quali erano in ciò più degli altri applicati , si professassero artefici. Essendo dunque stati questi i primi principj, e la natura non solo avendo adornate le nazioni de’ sensi, come gli altri animali, ma anche dotate le loro menti della facoltà di pensare, e deliberare, sottoponendo ai dominio di esse gli altri animali tutti, dall’ ora in (ij Queste prime invenzioni de’'popoli con l’ho vedute meglio delineate che nel libro di Gia*-Aaiomo Rusconi. Yeggascac la figura «piivi recata ( IV N,_ f, )

63 poi, dalla fabbrica degli edifizj sì avanzarono dì grada in grado alle altre arti, e dottrine,, e dalla vita selvaggia e rustica si ridussero alla docile so- cietà. In seguito poi con coraggio addestrati , ed antivedendo’ che dalla varietà delle arti nascono, delle cognizioni maggiori, cominciarono a compire , non piu le capanne , ma le case, ed a fondarle con mura di mattoni, e di pietre, e coperte di tegole. Indi dalle osservazioni, che cogli studj facevansi, e colle dispute continue , dalle incerte ridussero alle certe regole le proporzioni di simmetria ;  e dappoiché osservarono, che co’ suoi parti la natura largamente spargeva, e legnami,, ed ogni sorta di' fabbrica ;  onde provvedutosene, ne fecero uso, e di poi con l’arte afhnati , arrivarono a farne degli ornamenti di piacere in grazia dell’ uman vivere * Tratterò dunque, come ini verrà fatto, di quelle cose che sono proprie per le fabbriche, e della loro natura, ed inrrinseco valore Ma se qualcuno volesse impugnare l’ordine di questo libro, stimando che dovesse esser posto pel primo, eccone la ragione, perche non credo che io avessi errato. Avendo io scritto un trattato generale d’ Architettura ; nel primo libro, ho stimato quivi esporre, di quali erudizioni, e dottrine ella venisse adorna, e determinarne colle divisioni le spezie, e favellare della sua origine. Sicché io vi ho compreso tutto quello che si richiede in un 1 Architetto. Dunque se nel primo libro ho trattato de’doveri dell* arte, in questo che segue si dovrà

0 !4 trattare eie’ materiali, e del loro uso . Questo libro non tratta già dell’ origine deli’ Architettura, ma sibbene de’ principj delle fabbriche, e del modo come sono state le medesime avanzate, migliorate , e a grado condotte alla presente perfezione . Egli è adunque palese, che secondo l’ordine, questo era il luogo del secondo libro (i) Ritornerò ora al proposito, e renderò conto de’ materiali, che sono atti a perfezionare le fabbriche , e del modo come sembra, che siano stati generati dalla natura, e con  qual mistura di elementi sia temperato il loro composto, sicché io sia chiaramente inteso da chi legge « Imperciocché niu- na spezie Ri materiali, di corpi, o di cosa alcuna non si può generare senza il mescolamento degli elementi, ne possono eglino essere sottoposti a’ nostri sensi, ne  altamente le cose naturali possono con verità spiegarsi, se non si dimostrano con sottili ragioni le cause, secondo gl’ insegnamenti de* fisici, che sono nelle cose, come, e perche cosi sieno (fi Fuori di' proposito adunque da alcun’ autore d’’ oltre- monti vien tacciato Yitruvio di poco ordine ; siane piuttosto colpa di ciò3 se mai fosse, di chi Io ha diviso ne’ Capi con poca consideratezza, per cui vi apparisce cjuel poco ordifte che si pretende in codesto s»o corpo d’ opera.

A PO IL *>5 U'i De prìncipi delle cose y  secondo V opinione de’ Filosofi FTÌ A alete in primo luogo fu   Non parla qui Yitruvio delia grossezza de’ mattoni . la quale non sarà stata mia® re della quinta. parte d’ un piede ; ma non però mai dì forma cubica > come ce i' Iranno alami interpreti de** lineata. Vcggssene la figura { Tav. IV. N. 2. }  A iì penta- doro, B il suo mezzo mattone >  C il xctradoro » D il suo mezzo  mattone (zj  Vedi il Diz. Vitr» alla voce Dare» « . )$)  Yedi il Diz. y iu.  alla yoce SemslsPsrfi « .

#3 fa un filo, (i) di mattoni da ima parte, ed uno dì mezzi mattoni dall 3  altra e cosi alzandovi da una parte, e dall’ altra a livello le due facce di muro, si collegano scambievolmente con codesti ordini verticali di mattoni ; e i mezzi mattoni (2) cosi posti venendo a cadere in mezzo sopra le commessure , recano da ambe le parti sodezza, ed eleganza » Nella Spagna ulteriore vi è Calento, nella G alila Marsiglia, e nell 3  Asia PItane , ove i mattoni quando sono spianati, e gii secchi, gettati nell 3  acqua stanno a galla. Sembra, che il poter eglino galleggiare avvenga perche la terra della, quale sono fatti è pomicosa, ed essendo cosi leggiera , rassodata (3) eh 3  è. dall 3  aria, n©n riceve, ne assorbe punto d 3  umore . Essendo dunque quella terra di proprietà leggiera, e rada, ne permetten- {*)  Da questo passo Vitruviano si ha la differenza tf* sheras  cd erdo , Questa seconda vaca indica la fila orizzontale eh® gì fa de* mattoni , « shorus  significa il complesso, delle file , che si alzano verticalmente 1’ una sopra dell’ altra - Vedi il £}iz. yitr. alla voce Cbtrus , ed alla voce Ordinss lattrKm »  Onde io qui traduco in italiano erdo  per uà filo di mattoni , « eborìi  per ordini verticali di codesti mattoni (a) La figura qui recata ( Tav, IV. N. 3 . )  ne da ri ii pitno schiarimento a quanto ha inteso di dire Yitruvio. N*1 paure poi in opera i mattoni risesi avere 1* avvertenza di alluog&rveli come stavano distesi nell* aja, acciò facessero migliar presa (j)  Vedi il Diz. viti, alla voce Solidari

7 * do che ti pene-tri T umido , ' rii qualunque mole ella sia, vien costretta di sua natura d’ andare a galla come la pomice. Perciò sono questi mattoni di grandissimo uso, si perche non riescono pesanti nelle fabbriche, si perche fatti che sono non si disfanno dalle burrasche C A P 0 IV. Deir arena jM elle fabbriche di cementi (i) bisogna pici nei* palmente aver cura di trovar V  arena ; cioè, che ella sia buona per fare la calcina, e che non sia mescolata con terra. Le spezie dell’ arena fossile sono, la nera, la bianca , fa'rossa , ed il carbòni* colo. Di tutte queste la migliore sarà quella, che stropicciata fra le mani scroscia, perche quella che è  terrosa non ha quest’ asprezza, oppure se versata sia in un panno bianco, indi crollata, e gettata via non l’isporcherà, ne vi Pascerà terra Ove poi non si trovassero cave d’arenas, allora deesi cernire quella de’ numi, o la ghiara. Può ancora servire quella che si prende dal lido del mare ; questa però in opera ha il difetto, che difficilmente si secca, con questo di più, che non (i) Ceniè miste  geaerale per indicare egni sorta di pietre piccete. Vedi il Dia. Vitr. alla voce C ce menti.

\ 7* vi sì possono sussegui ente-mente caricare le muraglie ^ se non si lasciano di mano in mano riposa- u  / re , e neppure vi si assicurano le volte. Ha ancora quest 1  altro difetto l’arena del 'mare, che in- ' tonacandovi le muraglie caccia fuori della salsedi- ne, (i) per cui si scrosta l’intonaco. Quella poi di cava fa seccare la muratura assai più presto, durano gf intonachi, e reggono le volte -; ma dee cvser -cavata -di fresco ; perciocché se dopo cavata si faccia stare molto allo scoperto 9  il sole, la litri a, e la brina la stemperano ^ e la fanno terrosa. Allora poi se si adopera non fa presa colle pietre, le anali smacchiandosi cadono, onde le muraglie' cosi fatte non possono sostener peso . Quantunque V  arena fossile cavata di fresco sia di tanta bontà per la fàbbrica, pure ella non fa al caso. per F intonaco, perché a cagione della sua gros* aezza , la calcina■ mescolata colla paglia, non può / per la gagliardezza seccarsi senza fare delle crepature . Quella poi di fiume a cagione della magrezza , battuta a guisa di smalto {%)  co’ mazza pie- chj rende durissimo f intonaco e ■ lui _______ ___, C ' ■ * • - SV ' (i)  Giova molto Beli'adoperarla eli lavarla eoa 1’acqua iiilcc , facendola passare per essa, e farla innondare , o di lavarla dalia pioggia per parecchie reire . Tutta questa diligenza p;r*. non è saiHcicate vedendosene servire per gl’ intonachi. . (a) Vedi U plz. Vìtr. alla voce Signlnu.n

CAPO- V. 7 2 Della calcina 1E ssendo state spiegate le qualità dell’ arena, de- esi anche usare tutta la diligenza sulla calcina, cioè che cotta ella sia da pietra bianca, o selce, e quella che sarà di pietra densa, e della più. dura sarà migliore per la fabbrica , ma per V  intonaco è meglio quella di pietre spugnose Spenta che sarà, si farà V  impasto della medesima colf arena in guisa che v’ abbia una parte di calcina con tre di arena, se saia di cava ; ma con due se di fiume, o di mare ; essendo questa la giusta proporzione della malta , ed impasto. Che se nell" arena di. fiume, o di mare vi si aggiungerà una tefza parte di matton pesto , e cernito, diverrà la malta di miglior impasto, e forza. Il perche poi faccia forte muratura la calcina impregnata d’acqua, e di arena, questa sembra che sia. la ragione ; cioè dall’ essere le pietre come tutti gli altri corpi composte aneli’ esse di elementi ; onde quelle che hanno maggior porzione d’ aria sono tenere, molli per l’umido quelle d’acqua, dure quelle di terra, assai fragili quelle di fuoco. Da ciò nasce , che se codeste pietre prima di cuocer- si minutamente si pestino 5  e mescolandole coll* arena si adoperino nella fabbrica, in ninna maniera la fortificano , ne la possono .reggere ;  quando queste medesime pietre,cotte nella fornace , ri- \

/ 73 tirata la mole per la veemenza del fuoco, a rendo perduto il primiero vigore della sodezza, restano bruciate, e spossate le forze con larghi e vuoti pori ; ed essendo estratti, ed esausti e P umido e P aria che stavano nel corpo della pietra, e restandovi solo rinchiuso il calore, tuffata che sia nelF acqua, e prima che n* esca il fuoco ripiglia vigore , e bolle per P umido, che penetra ne’ pori vuoti ; raffreddandosi poi scaccia dalla massa della calcina P ardore. Ond’ ò che le pietre cavate dalla fornace non conservano più il peso che avevano prima di esserti gettate, ma pesandole si troverà che sebbene conservino la stessa mole , pure dappoi che è asciutto il liquore saranno scemate per la terza parte in circa del peso. Essendovi adunque questi vacui, e pori aperti, ivi s’intromette V  arena , e cosi si fa lega 5  e seccandosi unitamente colle pietre si rammarginano, c ferma rendono la fabbrica CAPO VI. Della pozzolana ì.  tri ancora una spezie di polvere (i) che fa naturalmente effetti maraviglioii. Si trova ne* contorci) Ella c detta pozzolana da Pozzuoi®, perche la p;i- cava fn nelle Ticiisaiìzc di ia#g;e>

?4 iti di Baju-, e ne 9  territori de’mmiicipj ,-T‘i) che sono intorno al Vesuvio ; perche mescolata con calcina, e pietre, reca fermezza non solo ad ogni spezia di fabbriche, ina particolarmente associa quelle moli, che si fanno in mare sott'acqua. (2) Sembra che questo avvenga , perche sotto qua’ monti, e quelle terre s* incontrano spesse sorgenti 4’ acque bollenti , le quali non vi sarebhono, se non vi fossero sotto de 5  gran fuochi ardenti di zolfo, di allume , o eli bitume . Conciosiache ’1 fuoco eh* * avvi addentro-, e la vampa penetrando per gli meati, e bruciando , rende leggiera quella terra, ed il tufo che ivi nasce è arido, e senza umido . Quindi è dunque che quando queste (3) tre cose, le quali sono state nella medesima maniera formate dalla forza del fuoco vengono ad' essere me selliate tutte insieme ricevendo di botto V  umido , si rassodano tanto , che non le può disciogliere ne V  onda , ne qualunque impeto d 5  acqua Ma che in qua* luoghi vi sian fuochi, egli si dimostra da • questo, che nè 9  monti di Curo a, e di Baia vi ha delle grotta cavate oer uso cu stufe „ nelle quali il gran vapore che esce dal fondo tra- (t)  Per codesti qauakijpj mteade Yitruvio Erceian» :  e *0111 pej. (5) Ne parla di nuovo Vitrayio ai capo IVA.  eie: lì* *»ro V. (3) Queste tre cose sono, else h , la r;d ella ? c* il t«f®. Vedi Piiiii-oy (  f 3• }

s 75 fora per la veemenza elei fuoco quella tetra, dalla quale poi uscendo sorge in que’ luoghi , i quali sono perciò di sommo uso per sudare. Si racconta pure essersi anticamente acceso un gran fuoco sotto il Vesuvio j e bollendo essersi versata, scorrendo sulle vicine campagne, materia infocata; (i) onde quella pietra che ora si chiama spugna, o pomice pompejana, pare che sia stata un’ altra sorta di pietra ridotta poi dal fuoco a questa qualità ; e tanto più che questa sorta di spugna, che ivi si. cava, non si trova già in tutti i luoghi, ma solo all’ intorno dell’ Etna , ed a’ colli di Misia, chiamati da’Greci catacecaumeni , (2) ed in altri luoghi, ove v’abbiano somiglianti spèzialità. Se dunque in questi tali luoghi si trovino sorgive d’ acque bollenti, e nelle grotte de’ rrp*nti vapori caldi , ed abbiasi memoria d’esservi stati da tempo antico de’vulcani ira quelle campagne,, sembra che non possa più dubitarsi, avere la violenza di que’ fuochi estratto da quel tufo , e da quelle terre f umido , in quella guisa avviene alla calcina nelle fornaci. Prese dunque insieme cose dissimili, e diseguali, e fattane una massa, ne segue , che essendo asciutte dal fuoco, ed imbevute ad un tratto di acqua, bollino per cagione del calore ivi fi) La fluidici delle lare del "Vesuvio fu nota, ancic a Vitruvio (x)  Vedi il Dìz. Viri, s.  codesta v*ce

nascoso, e vengano a congkmgersi strettamente, oà  a concepire in un’ Stessissimo tempo furie durezza Rimarrà la curiosità di voler sapere, perche trovandosi anche nella Toscana frequenti sorgive d’acqua calda, quivi non si generi altresi cod sta polvere , nella quale s’induriscano nella medesima maniera le fabbriche fatte sott’acqua? E perciò prima di sbramare la richiesta, m’è paruto il dirne su di ciò quanto io ne senta. Non iti ogni luogo, o clima nasce la medesima spezie di terra, o di pietra, ma ove sono terrosi, ove sabbiono- si, ove ghiarosì, ove arenosi, ed in ogni luogo in somma diversi, e di spezie dissimili, e disegnali , come sono le qualità della terra ne’ diversi climi. Tutto ciò si può benissimo osservare, che laddove il monte Apennino passando per V  Italia circonda la Toscana, si trova quasi in ogni luogo F arena di cava ; ma dalla parte poi dello stesso Apennino, che riguarda il mare adriatico non se ne trova niente , che anzi nell’ Àcaja , nell’ Asia 9 e generalmente di là dal mare, non se ne sa nep- pure il nome. Non è che in tutti i luoghi dunque , ove bollono sorgenti d’acque calde s’abbiano a trovare le medesime commodità ; ma sihbene tutte le cose si trovano dalla natura separatamente prodotte, non secondo il desiderio degli uomini, ma fortunatamente. Ove dunque i monti non sono terrosi, ma hanno le qualità della pietra, ivi la forza ctel fuoco, passando pej i suoi meati infianm

n ma quella materia,; e brucia quella parte di’ è molle , e tenera , e lascia quella di’ è dura. Quindi la terra di Campania bruciata diventa cenere p e cosi quella della Toscana diventa carbone . Ambedue codeste terre, per altro, sono ottime per le fabbriche, ma una è buona negli edifizj terreni, P altra anche nelle fabbriche marittime ; poiché ivi la qualità della materia è piu tenera del tufo, ma piu dura del terreno ; onde bruciata dalla violenza del fuoco di sotto , si genera in alcuni luoghi' quella spezie di arena che chiamasi carbuncolo CAPO V1L Belle -petraje Ho ragionato della calcina, e dell’ arena, e delle loro diverse qualità , ed ho detto quali forze abbiano ; seguitasi per ordine a trattare delle pstra- je, dalle quali si cavano gran copia di pietre quadrate, e di sassi per fornirne le fabbriche, (i) Di queste poi se ne trovano di assai diverse qualità ; imperciocché ve ne ha alcune molli, come lo sono intorno a Roma le rosse , le palliasi, le fidavate , le albana ; avvene altre di mezzana qualità , ( i)  Della notizia di molte pietee qui da Titiatl© tra» lasciate, gii studiasi se se puttana© soddisfare sei tomo L dei dizìtìfune irui fusale d’Architettura alla voce hfL&rmt (

?S come sono le ributtine , le amiternine, le soratti-- ne ?  ed altre di questa spezie ; alcune altre ve negano dure r  come le selci. Sonovi ancora di molte, altre spezie ,  come il' tufo nero , e rosso di Campania ; e nell 5  Umbria nella marca d- Ancona, ed in Venezia la pietra bianca , la quale iin anche si sega colla sega dentata a foggia del legno-. Ma 'tutte le  spezie molli hanno questo vantaggio, che estratte che siano dalla petraja si scalpellano colla maggiore facilità- sieno adoperate in luoghi al coperto reggono qualunque peso , ma in quelli allo scoperto, ed all’ aria , offese dal gelo, e dalle brine si stritolano , e si sfarinano ;  come ancora lungo le spiagge marine corrose dalla salsedine si disfanno, e non resistono neppure ai gran caldi. Le tiburtine però, e quelle che sono della stessa spezie resistono a tutto , si al peso , si ancora alle ingiurie del tempo, ma non sono sicure dal fuoco, poiché subito che ne son tocche scoppiano 7  e si scheggiano i  essendo elleno per naturai temperamento di non molto umido, ed hanno poco di terra , ed assai di fuoco, t  d’aria ;  ond’ è che avendosi in esse poca terra ed acqua, il fuoco penetrando pe ?  vacui nell’ interno-, e scacciatane colla •sua attività P aria vi prenda forza, e comrnunica alle parti la stessa sua ardente qualità Ma sonovi parimente molte petraje ne’ confini de' Tarquiniesi, dette aniziane , e di colore somigliante alle albane 5 il luogo ove queste si tagliano è vicino al lago Vulsinese, cioè nella prefet-

79 tara Statonieìisev Queste hanno v ; eranié'nEe delie', buone qualità senza numero ;  perciocché loro non possono nuocere ne le gelate della stagione , ne la vampa del fuoco, ma restano salde, e durano seccoli ; cenciosi ache per naturale temperamenro han’- mo  poco* d’aria, e di fuoco, mezzanamente d’acqua e soverchilo di terra ; cosi essendo ben compatte' e dure,, non le offende F intemperie dell’aria, e nemmeno il fuoco. Si può questo spezialmente argomentare da que’ monumenti, che sono presso il municipio di Ferenti fatti di codeste pietre, polche yì  hanno delle statue grandi lavorate egregia*** mente, delle figurine, (i) fiori, e fogliami, come se fatti da poco tempo Oltre a ciò di cpuesta pietra fannosr anche le forme da 5  gettatori di metalli, per farne i getti, ricavandone grandissimo vantaggio- ;  che se queste pietre si cavassero Ticino- -a Roma , meriterebbero d’essere adoperate m  tatti I lavori di getto Ma poiché la vicinanza obbliga ad adoperare le pietre rosse, delle palliesi, ed altre somiglianti che sono vicine a Roma ; per ser virsent^senza nericcia dovrannosi preparare in questo modo. Dee armi innanzi di cominciare la fabbrica si cavino-• coceste pietre nella state, ma non giammai nell’ inverno, e si lascino cosi stese per terra in luogo aperto j quelle che dopo i due anni si trove- (i) Veii il Diz.  Tiri, alla v©ce Sìgilh

8 ® ranno  patite dall* intemperie delle stagioni .serviranno per gettarle ne* fondamenti, e quelle che itoli saranno guaste, come approvate, dalla natura, si potranno adoperare , e resisteranno nelle fabbriche sopra terra ; e questo dovrà osservarsi non solamente per riguardo alla pietra di taglio, ma anche ne* cementi C A^P O Vili. Belle diverse maniere di murare J-Je maniere di murare (i) sono queste; la reticolata , la quale ora è communemente in uso ; e F antica, che si chiama incerta. Di queste la reticolata è anche più sottoposta a fendersi, (2) perche non ha ne letti stabili, ne legature forti; l’incerta comeche v* abbia i sassi messi gli uni so (1)  Fra le varie maniere di marare , nominate fai è* Vitrnvio , non si tralascia «jueìla de’mattoni, « perche egli già ne ha trattato innanzi ( l.  1. 3 . J  fai. ilanora il discorso lodandone assai l’ uso . (3)  Vedi il Diz. Vitr. alia tocc ’Keùculétum . Co* tette le imperfezioni esagerate da Yitrurio su di facete specie di fabbriche , ve ne ha de’ ruderi più che delle altre , onde ella è fortissima a cagione della piccolezza delle pietre , e dell’ abbondanza della calcina . Ella però sugli angeli venir» fermata con gli ordini de’mattone rerticalmeate assettati i  come vedesi lidia £gio* «pii recata. { 2>v. W. N. *. )

Si pra gli altri, e legati alla confusa, CO rendono la fabbrica non bella già , ma più soda della reticolata . Ambedue queste fabbriche hannosi a fare di pietre piccolissime, accioche le muraglie saziate per F abbondanza della malta abbiano maggior durata, perciocché le pietre che vi si' adoperano essendo tenere, e porose, seccandosi la muraglia, attraggono F umido della malta, che se ella -vi si metta in abbondanza , la muraglia avendo maggior umido non si seccherà cosi presta, e resterà meglio congiunta. Cosi tosto che F umido della malta sarà assorbito da’ pori delie pietre, si separa la calcina dall’ arena , e si scioglie ; onde neppure le pietre ri possono far presa, e perciò codeste muraglie avranno- col tempo a rovinare. Questo si può ben ravvisare in alcuni monumenti che sono intorno a Roma fatti di marmo, e di pietre in quadro, ave il di dentro in mezzo è riempiuto di rottami; per essersi dal tempo snervata la malta, ed assorbito F umido da’ pori delle pietre, elleno si sono smosse, e dtsciogliendosi le commessure vanno a rovinare (i) Vedi il Diz. Vitr. alia vece hnbrh-aHim.  Cca. simile maniera furono anche fabbricate dagli antichi eoa gran * di pietrosi méssi sfasa malta le avara di alcsnc città ; siccome sì rimirano in Amelia, ed in Aiatri. Yeggascar la figura. ( Tav*  IV, N, s. J

Che se alcuno non vorrà inciampare in questo difetto, ire! vuoto rimaso in mezzo fra le due fronti y’  eriga pilastri di pietra rossa lavorata in quadro, o di mattone cotto, o di selce ordinaria, e  faccia le muraglie grosse due piedi, e colleghi le fronti con arpioni di ferro, e lastre di piombo ; (i) perche cosi non verrà fatta la fabbrica alla rinfusa, ma ordinatamente, e potrà durare lun- ghissimamente senza difetto, perche i letti delle pietre, e le commessure' combaciando fra loro, e tenendo legata la fabbrica, non ispireranno il lavoro , ne potranno far rovinare 1 pilastri cosi legati fra essi Per I9 che non è da disprezzarsi il fabbricare de’ Greci ; eglino non usano cementi fragili in una muraglia liscia , ma quando non vogliono fabbricare con pietre quadrate vi adoperano il selce, od in altra maniera comimme di pietra dura ; e cosi fabbricando come si fa de’ mattoni, legano le commessure con filari alternativi, e cosi fanno fabbriche per V  eternità , ■ Queste fabbriche communi ( 1 )  Haas® gli antichi sparse per le mura piastre dì lunghe, e larghe. ( Leon-lmtt. Alh. I. 3*9» > Queste impedivano che gii ©rii delle pietre non si frangesse!©, Coa malesce vestivano anche i perni di ferì® perche la raggine gii ©prendesse

sono di ciao spezie, (i) una si chiama isodoma , e 1’ altra pssudisodomct . Isodotna si dice quando tutti i filari saran formati di egual grossezza ;  pseudi- sodoma quando gli ordini de’ filari saranno disegnali . L'una, e F altra di queste fabbriche sono si forti ;  prima, perche le pietre stesse' sono compresse , e dure, onde non possono succhiarsi F umido della malta ; che anzi la conservano per lunghissimo tempo umida, e giacendo primieramente i loro letti livellati orizzontalmente non  ne cade la malta, ed essendo di già collegato il muro per tutta la sua grossezza , dura per un’ antichità stragrande L’altra spezie è quella che chiamano empie - ctoni, ( 2) cioè ripieno, della quale si servono anche i nostri contadini ;  di questa si puliscono le facce esteriori, e ’l rimanente si riempie di pietre tali quali si trovano, legate a j vicenda colla malta. I nostri poi, perche badano alla sollecitudine , alzano colle file le due fronti, e nel mezzo gettano alla rinfusa frombole , e malta., e cosi vengono ad alzarsi in codesta fabbrica tre suoli, due cioè delle fronti, ed una di mezzo di riempitura. F 2 (i^ Vedi il Diz. Vitr. alla voce Isoàotnum , e Vstnàìso- nm  dire le figure cjui recare { Tav. 4 . IV. 6. ,  A mura ci pietra quadrata , B 1’ isodomo, C il falso isodomo , D il liernpiut© EE i diatsai 3  o  frettati, ossieao le morse (t)  Tedi il Idz. yiuc dia voce Empititi»

'«4 Non fanno pero cosi i  Greci ma fabbricano anche il di dentro con pietre spianate, e vanno legando con reciproche morse la grossezza de’ muri in tutta la lunghezza -de’ filati ; non riempiono alla rinfusa il muro, ma con quei loro frontali fortificano unitamente tutto il muro per quanto si distende f e per quanto egli ha di grossezza. Oltrecche vi vanno frammise filando. di quando in quando dì- questi frontali, che prendono tutta la grossezza da ■ una fronte alF altra, ed essi gli chiamano alato ~ ni y ( i) i quali servendo di fortissima lega rassodano la fermezza, della muraglia * Pero se pile uno vorrà da questi miei scritti considerar bene, e scerre alcuna sorta di fabbrica, potrà egli aver riguardo alla perpetuità. Imperciocché quelle che sono di pietra tenera , e di gentile - e bell* aspetto , non possono elleno stare si lungo tempo senza rovinare « Quindi è che quando si prendono, gli appalti per apprezzare i muri communi, (2) questi non  gli apprezzano già per quanto costarono quando  furono fatti, ma dopo trovato dalle scritture il tsmpo del?appalto, deducono dal prezzo ì* ottantesimo per ogni anno già scorso, ed ordinano. che si paghi per codeste muraglie quella porzione che resta; dando il loro giudizio, che non possano tali fabbriche durare piu di ottani’ anni (i) Vedi il Diz. Tur» alla vece TOìatmos i z >  Yeggasi. la K $>&£*!&. )  dèi eap© L dcliiht © 1,

Ma nelle muraglie fatte di .mattoni, purché elleno si reggano a piombo , non ne detraggono mente , e P apprezzano sempre per quel tanto quanto valevano quando furono fatte. Perciò si possono vedere in molte città, tanto le fabbriche pubbliche, quanto le case private, e fin anche le reali, costrutte di mattoni » E prima in Atene avvi il muro che riguarda il monte Imetto, e il Pentelese , cosi sono anche le muraglie delle celle in Patrasso (i) ne’templi di Giove, e di Ercole sono di mattone, mentre le e eden ne , e ' gP intavolati del di friora sono di pietra, TaP è in Italia l’antico muro di Arezzo eccellentemente fatto. Tale presso i Traili la casa de’Re Àttalìci, la quale sempre si. concede a colui, che amministra il sacerdozio della città . In Isparta da alcune muraglie furono segate le pitture, che v ?  erano con tagliarvi i mattoni , ed incassate dentro scattale di legno furono trasportate nel comizio per P apparecchio aìP edilità di Vatrone, e di Murena. La casa di Creso era pur di mattoni, la quale i Sardiani dedicarono a Cittadini, affinché servisse di ripeso alla età dissoccupata, istabilendovi la genista, (2) ossia il collegio degli anziani. Parimente la casa di Mau- (l) Vedi il t>Ì2. Vitr. alla voce Parìetes in Jovis ( v) Ys&i li Viti, alla y©c« Germi#

r ^ SS ■ àolo (i) potentissimo Re di Àlicarnasso, quantunque avesse tutte le parti adornate di marmo pro- comiesio, le muraglie sono costrutte di mattoni, e mostrami fino a dì nostri fortissime ; F intonaco poi è  cosi liscio, die sembra avere un lustro al pari del vetro. Ne questo fece quel Re per iscarsezza, essendo egli ricco di entrate senza numero, come sovrano di tutta la Caria. Che poi fosse di talento, e di abilità in materia di edifizj rifletter si può da questo Nacque esso in Milasi, ed avendo ravvisato in Alicarnasso un luogo naturalmente fortificato, opportuno al commercio, e commodo di porto, vi edificò il suo palazzo. E 5  quel luogo somigliante ad un teatro; nel fondo, lungo il porto, è situa- to il foro; (2) nel mezzo del giro, verso Fallo, avvi una piazza eli assai ampia grandezza, nel mezzo della quale è il mausoleo, che per F eccellenza de’ lavori viene numerato fra le • sette meraviglie del mondo. Nel mezzo delia cittadella superióre avvi il tempio di Marte colla sua statua colossale, ( avente Festremità di marino ) che (i)  Quest© Re mori nell’ olimpiade C. aa. IL e dalia fondazione di Roma 301. Da Vinari© in su erano giù passati circa 5*0. anni {%)  Da Vitruvio f 1. 1 . c. uh. )  viene appura® insegaste codesx® sita del £®'r# press© al mar c

8? chiamano acroliton , (i) opera ài  mano dell’eccellente Telocari ; (2) v’ ha però alcuni, che la credono di Telocari, ma altri la fanno di Timoteo. Alla estremità del lato destro di sopra sta il lem- fi) Questa voce acroliton ,  che dagli interpreti di Vietavi» si manda sottobanca , come ella riguardi ii eeloss© , e il luogo, a spiegarla eoa termini italiani , ha bisogno di noia poco schiarimento. Trabeilio Pailione parlando di Cal- punila maglie d.i Tito scrive; chjus statu&m, in tempio Veri erit adirne 'vìdimus acrolìtham ;  e sembrami die casi ammendare si debba il Testo Vitruviano , e questa è la ledile genuina che si dee stabilir*. Ella è voce composta da anpac,  5 cioè sumtnus , extrsnms ,  e da Airo5 > cioè lapis , mar- mcr.  Crederei dannile che la statua potesse essere di qualunque materia, ma che la testa, e le altre estremità , Passere di marmo , e non mancano esempj di statue cosi fatte. Daraofonte greco scultore fece due sratue eli Giunone, c Venere di legn©, eoa la testa, e E estremità di marmo bianco . ( Faus. I. 7. * 8 . )  Fidia lavorò cosi una statua di Pallade a Platea. ( Paus. I.  io, )  ed in Egira etavi pure un’ altra Pallade di legno dorato col volto, e colle estremità di avorio. Si rimira pure in Roma a villa Plachila la statua di un Re barbaro scolpita in porfido con la testa , e V  estremità di candido marmo > onde ho aggiunto alla traduzione yitraviana ( aveste l’estremità di marmo )  e par- mi , che cosi sarà bea’ inteso Vitruvio (2)  Parrebbe, che codesto Scultore sia da Vitruvio al- tr«vs ( l. 7. praef. ) chiamato Leocari . Plinio parimente { *. ’Q 5. )  nomina u.n Leticati seni core sotto il Re Mau- solo , s perche con nomina alcun Telocari, si può credere •srrex? degli ammaauensi

m pio di Venere , e di Mercurio, vicino si fonte di Salmacida. Di questo fonte, ne corre,falsa presunzione , che attacchi il morbo venereo a quelli che ne bevono. Non increscerà perciò sentire come siasi per il mondo falsamente divulgata codesta voce . Non solo non può essere 9  come si dice, che quest’ acqua abbia fatti diventare effeminati, ed impudichi, che anzi è un fonte chiaro, e di ottimo sapore. Ne av venne pertanto, che quando Melante, ed Arevania trasportarono colà mia colonia da Argo, e da Tresene , ne scacciarono i barbari Cari, e Lelegi ; questi fuggiti a  monti, ed unitisi facevano delle scorrerie, e de’ latrocinj, devastando con ogni crudeltà que’ luoghi. Indi uno di que’coloni allettato dalla bontà dell’ acqua di quel fonte, fabbricovvi accanto una taverna, e per far danari la providde d’ogni bisognevole, ed esercitandola allettavavi in tal guisa que’ barbari ; cosi capitandovi questi , o a uno a uno , od a truppe , cambiando l’aspro, e feroce costume, spontaneamente andavano acquistando P umanità, e la gentilezza de 9 Greci. Quell’ acqua adunque acquistassi quel nome, non già per P attacco di quel male impudico, ma per la dolcezza, ed umanità , per cui si erano ammolliti gli animi di que’ barbari. Mi rimane era, giacche vi sono entrato, a compire la descrizione di tutta la città Siccome dunque avvi alla destra il tempio di Venere, ed il fonte che ho qui innanzi descritto, cosi nell’ estremità della parte sinistra vi è il pa- \

lazzo reale, costruitovi dal R.e Mausolo per suo conto. Da ess® a destra si riguarda il foro, ed il porto, ed il rìcinto delle mura. A sinistra ha un porto appartato nascoso sotto i monti, in modo che ninno possa ne sapere, ne rimirare quello che vi èì  faccia ; cosi il P».e solo dal suo palazzo, senza che alcuno lo sappia, comanda quel che fa d’uo- po a’ marinari, ed a’ soldati. Quindi dopo la morte di Mausolo, regnando Artemisia di lui moglie 5 i Rodiotti avendo a sdegno, che una donna avesse a signoreggiare tutte le città della Caria, partirono con un'armata navale per occupare quel regno. Saputosi ciò da Artemisia, ordino, che la sua squadra , ed i marinari restassero nel detto porto ascosi, e i soldati della marina pronti, (i) ma tutti gli altri cittadini stessero sulle mura. Quando i Rodiotti fecero accostare al porto 1  maggiore la loro fiotta in ordinanza, comandò, che facessero loro applauso dalie mura, e che gli promettessero di consegnare la città. Or essendo questi già entrati dentro le mura, avendo lasciate vuote le navi, Artemisia fatto aprire ad un tratto il canale > cacciò fuori dal porto minore la fiotta, ed entrò nel maggiore , e sbarcati i soldati, ed i marinari, ne fece condur via in alto mare la flotta de’ Rodiotti rimasta vuota. Cosi i Rodiotti non avendo piu luogo a ritirarsi, presi in mezzo, furono nello stesso (0 VeeURl Dia:. Yitf. alla ysce Sfibfitt

9 © foro fagliati a pezzi » Artemisia imbarcatasi co" suoi soldati, e marinari andò a Rodi * I Rodiotti vedute tornar le loro navi laureate, immaginandosi di ricevere i cittadini vittoriosi, accolsero i nemici. Cosi da Artemisia fu presa .Rodi , e uccisi i capi , innalzò nella città di Rodi un trofeo della sua vittoria , e figurollo in due statue di bronzo , una delle quali rappresentava la città di Rodi, e V  altra il suo ritratto in 'figura d 5  imporre marca d 5  infamia alla città di Rodi . Col tempo poi i Roulotti , essendo dalla religione vietato il togliere i trofei innalzati, (i) circondarono questo sito ceti muraglia , dentro la quale con vedetta innalzatavi di guardia all 5  uso greco, li tennero coperti, acciocché non fossero da nessuno veduti, e comandarono che questo luogo si chiamasse abaton . (2) Se dunque i Re di tanta grandezza non. Sdegnavano il fare le pareti di mattoni, essi che potevano per F entrate , e per le prede che facevansi ben spesso lecito di fare, costruirle non che di sasso, o di pietra quadrata, ma fin anche di marmo ; non istimo che si possano dissapprovare le fabbriche fatte di mattone, purché siano ben fatte. Ma per- (1) Di«»e, ( l,  51. )  e Xenof«p.tc {Boli™ 4.)  accc-s- ti© simil sagra cascame (z)  Yc4i il Diz, Vite, alla voce Abtton , ed sila Sfitta  in fi ac , ©ve si vegga la ragione perche cosi ira- «tetta questa ©séaro pus$® Yiuitvi*&®

clic non sia lecito in Roma al popolo romano il farle, dirollo, e non ne tacerò le cagioni, e i rispetti che inducono a dover fare cosi . Le leggi pubbliche non permettono che le grossezze de’ muri communi ( i ) siano più di un piede e mezzo , e cosi pure gli altri muri si fanno della medesima grossezza, acciocché non rimangano di soverchio ristretti gli spazj. Ora i muri di mattoni, se non sieno di due , o tre teste , ma grossi solamente un piede e mezzo, (2) non possono reggere più che un sol palco. Quindi in quella magnificenza di città, e numero infinito di cittadini, bisognando fare delle abitazioni senza numero ; e non potendo il suolo essere capace di fare abitazioni dentro Roma a si gran moltitudine 5  la bisogna ha obbligato a ricorrere al rimedio dell’altezza delle case. Per lo che innalzandosi pile di pietra, o murature di cocci, o pareti di sassi, elevate in altezza, e concatenandosi da spessi palchi, si hanno i commedi grandissimi, e de 5  cenacoli, (g) e (i)  Vegga si la nota (^, n.) del capo Liei libre I„ (z)  Non poterà estere composto codesto muro, clis dii u.» didere in  lungo , ed uno in largo ; il didoro è  lungo pie» di un®, e largo mezzo piede. Vedi poi il Diz. Vitr. alla T*ce Bìplintii .  Egli è poi assai palese, che Yitruri® pari*  © d’ Ma’ solajo, sempre sopra Quella , o «pesta vi si sparge del calcinaccio, per mettere a livello il piano su di cui si dee costruire il pavimento ( 2 )  Codesto Tento suol cominciare circa gli ©tt® di febbrajo * come diccsi da fi imo ( U i(. a;. )

\ 21, diventano spossati, e deboli per le rarità dei pori ; per P appunto come avviene ■ a 5  corpi femminili , che non si stimano sani dal tempo del concepimento fino al parto ; e nemmeno i corpi di quegli animali, che si espongono in vendita, si assicurano per sani quando sono gravidi, perche il feto che va crescendo dentro il corpo tira a se il nutrimento della sostanza eli tutti i cibi , e tanto più si accosta il parto alla maturiti, tanto,meno sano rimane il corpo da cui è'generato. Quindi anche avviene, che essendosi sgravato, il nutrimento che innanzi si distraeva in un* altra, spezie di crescenza, rimanendo quello libero per la separazione del feto, se lo ripiglia il corpo, impregnandosi di suco i vuoti, e larghi vasi, si fortifica , e ritorna nella pristina naturale fermezza « Cosi succede negli alberi, che nel tempo tP autunno , maturati già i frutti, seccatesi le fiondi, le radici tirando dalla terra il sugo , si ristabiliscono, e ricuperano P antica robustezza » Ma la forza dell’ aria d’ inverno gli ristringe , e li fortifica ■ in questa stagione, siccome innanzi si diceva „ Per questo dunque se si tagli il legname nel modo, e tempo detto di sopra, sarà egli fatto a suo tempo Il taglio poi dee farsi in maniera, die resti ' intaccata la grossezza dell* albero £no alla meta del midollo, e cosi si lasci, acciocché gocciolandone il sugo si secchi. Cosi quell’ umido inutile

9 $ che vi è, uscendone per la spugna (i) non farà rimanere dentro di esso putredine, ne guastare il legname « Quando poi sarà secco V  albero, senza più gocciolare , allora si abbatta, e sarà di ottimo uso » Che sia cosi , si può anche ravvisare negli arbusti, i quali quando sieno a suo tempo proprio bucati presso il fondo, e cosi in un certo modo castrati, mandano fuori dalle midolle il soverchio, e difettoso umido che hanno, ed in tal maniera seccandosi acquistano in se durata. Ma quegli alberi , che non hanno scolo, V  umido rappigliandosi dentro di essi, s*imputridiscono , e diventano fungosi , e difettosi. Se dunque quegli alberi verdeggianti che sì seccano da per loro non declinano, senza dubbio gli altri tutti, se quando dei legname se ne vuol uso si taglieranno, e si abbatteranno colla sopradetta regola, potranno essere di grand’ utile, e di durata negli edifizj CAPO  X. Delle spezie degli alberi , e delle loro diverse qualità Sono diversi gli alberi fra loro , e diverse le loro rispettive qualità, come lo sono ìa quercia, (s)  Il tronco d’ogni albero ha più yard; prima s’incentra la corteccia> c ’l tronco nado d* essa dicesi doluta  $ i»di s’incontra la spagaa* detta mnlus.  Vedi il Diz» Yits» alla t#v'c Tir ulti s

9 ? Foìmo, il pioppo, il cipresso, F abete, e gli altri che sogliono essere di grand 5  uso negli ediflzj , perciocché non ha il medesimo uso la quercia, e F abete, ed il cipresso , e F olmo ; ne tutti gli altri per lor natura hanno le stesse somiglianze, ma ciascuna spezie, atteso la diversa combinazione di eleménti, ha F uso ed effetto diverso da un 5  altra spezie negli ediiiz) E primieramente F abete avendo, molto di aria, e di fuoco, e meno assai d* acqua, e di terra , siccome composto di elementi più leggieri , non è pesante, e teso dalla naturale rigidezza, (i) non cosi facilmente si piega sotto 5 ! peso, che anzi resta diritto nelle travature ; ma perche contiene in se soverchio fuoco, genera e nutrisce il tarlo t da cui poi è magagnato, e per la medesima ragione egli è facile ad accendersi, perche il fuoco penetrando negli aperti pori di questo legno, ne* quali abbonda F aria, vi eccita una gran fiamma. Di codesF albera però, prima di tagliarlo, la par* te eh’ è prossima a terra, ricevendo per la vicinanza F umido dalle sue radici, resta senza nodi, e liscia ; quella parte poi eh’ è superiore cacciando fuori da’ nodi, per la gagliardezza dei fuoco, molti rami , se venga tagliata da venti piedi alF insù, e che fiia molto ben piallata, a cagione della durezza de* G (0 Vagasi il Diz, Yitr. all» rose

iiodi, la dicono fusterna- ( rj che se la parte inferiore sia ragliata, e spaccata in quattro, (2) e gettata via la spugna, con tutto che ella sia del medesimo albero, si serba il legno per lavori minuti, e la chiamano sappimi ci ( 5) Ài contrario la quercia abbondando con pienezza d’ elementi terrei, ed avendo poco di acqua, d’aria, e di fuoco, quando venga adoperata sotto terra dura eternamente, e ciò perche avendo scarsezza de’ pori, ed essendo ben compatta, ancorché venga bagnata dall’ acqua non vi può addentro penetrare Tumido, anziché schivandolo vi resiste, e si torce, e fa crepare- que ?  lavori, ne’ quali venga adoperata IT ischio poi , perche ha egnali porzioni di tutti gli elementi, é di grand’ uso negli ediiìzj, ma ove pongasi in un luogo umido va a patire, perche Tumore penetrando nell’'intimo pe’porr, ne caccia Via F aria, ed il fuoco Il cerro, il sughero , il faggio, perche similmente partecipano d’acqua, di fuoco, e di terra, e molto piu d’ aria, ricevendo facilmente negli aperti pori F umido, cosi presto marciscono Il pioppo cosi bianco che nero, il salice, la tàglia, ed il vitice , avendo- assai di fuoco , e d ? r*> Vedi il Dìe. V ìrr- alla voce Tnstsmn (*, Vedi il Diz, Vi tr. a la voce Qjmàtìfluvim 0; Vedi il Dir. Ykr alia Tese Sftfrinm

I aria, moderatamente cF acqua, e poco di terra . essendo eglino d’una tempera più leggiera, pare che riescano ne*lavori di maravigliosa finezza; e non potendo essere duri per mescolanza di terra , hanno per la loro porosità bianchezza, e sono facili da lavorarsi per gF intagli L ’alno poi, il quale nasce presso le ripe de’ fiumi, e’ pare che non sia legno servibile ; pure ha ottime qualità, perche è composto’ di molfi aria e fucc©, di mediocre terra, e di poca acqua Onde non avendo in se troppo umido, quando si adopera per le spesse e fitte palizzate sotto le fondamenta delle fabbriche in luoghi paludosi, riceve F umido in copia maggiore di quello che naturalmente ha ; però vi dura eternamente reggendo ogni qualunque .gran peso di fabbrica, e la conserva senza difetto. Cosi quel che non può durare che per poco tempo fuori della terra, dura sempre quando è seppellito nell’ acqua. Si può questo ravvisare in Ravenna, (i) ove tutte le fabbriche pubbliche, e private hanno sotto le fondamenta palizzate di questa sorta ■ ^ G 2 (i)  In tempo dì Vi miri o era Ra renna quasi turca dentro T ac che le parti sìeno heti messe insieme colla dovuta proporzione .  La disposizione poi riguarda 1’ utile . Yeggasi 1’ albero dimostrato ia fiste del cap» I. del libro L ’ .

V 2 O inente intendere gli Architetti. Ella nasce dalla proporzione, la quale in greco si dice analogia . La proporzione è una corrispondenza a parte per parte de’ membri, e nel tutto insieme in qualunque siasi opera, dalla quale corrispondenza dipende il rapporto delle simmetrie, (i) Quindi non può alcun tempio essere ben composto, se non sia fatto con simmetria, e proporzione, e questa non si può .avere se non si abbia riguardo appuntino alle membra d’ un corpo umano ben formato Imperciocché ha la natura composto il corpo umano ( 2 ) in guisa, che la faccia dalla barba fino a tutta la fronte, cioè alla radice de' capelli, è la decima parte del corpo ;  similmente la palma della mano, dalla giuntura all’estremità del dito di mezzo, è altrettanto. La testa dalla barba al cu- cuzzuolo un’ ottava, ed altrettanto dalla nuca. Dalla parte bassa del petto alle radici basse de’ capelli una quarta \  dalla parte superiore del petto fino (1)  Sembrami che Vitruvio volesse fatto codesto asse!»» fcrament© di proporzioni con numeri facili, acciocché la differenza che yì ha tra parte e parte, possa essere dal giu- ! dizio compresas ed a quel modo che con assai di evidenza x  s’intende la maniera con cui 1’ j. si sta all’ 1. , al a» , al j 3., il 2. al 3., il 3. al 4., il 4. al 5., il j. al 7. , il j 7. al 9.  ed altri somiglianti numeri (1)  Quanto riguarda il corpo umano nelle pr®p©rzic- I ni, c dell’ ammenda che qui se n’ è dovuto  fare, reggasene il JQiz. Yitr. alla voce Symmttria  !

I 1 1 ì al cucuzzuolo una sesta. E nella medesima faccia un terzo è dal mento alle narici ; un terzo dalle narici al mezzo delle ciglia ; ed un terzo ancora di la sino alle radici de 7 capelli, dove comincia la fronte. Il piede è la sesta parte (i) dell 7  altezza del corpo ; il cubito la quarta ; il petto anche la quarta; (a) e cosi tutte le altre membra hanno ancora le loro corrispondenze di proporzioni, delle quali servitisi i celebri pittori, e scultori antichi si acquistarono infinita lode. Debbono medesimamente le membra de’ sacri templi avere un’ assai elicerò- le rapporto di' misure tra ciascheduna parte, e tutta Y  intiera grandezza. Il centro parimente , os- sia 1. mezzo del corpo umano naturalmente è V  am- fi) Avrei certamente qui creduto errato il Testo, se da Yitruvio altrove ( /. 4. 1. ) non si avesse ciò raffermate con chiaro argomento. Per quanto ho osservate cesi tutta diligenza nelle statue greche dell* Apollo , dell* Astino©, t; dell’Èrcole, la misura del piede r.on oitrepassa il .settimo ài  tutta V altezza,  della figura > ed «rdiaariamenre si fa dell* « tea va parte (1)  Se codesta misura si prenda alle ©ssa delle spalle > ella sta appiant® cerne dice Yitravi© ; ma se si voglia intendere che sia presa alle ascelle, per avventura, potrebbe riuscire proporzionata per un corpo che avesse, seconde egli vuole, il piede lungo per un sesto dell’ altezza. C«tne che codeste proporzioni a noi dispiacciano , forse da' Greci oì saranno approvate in uomini forti, e robusti, non gii ne’ delicati corpi ; e riuscirebbero piacentissime in u» Ercole ? in un Nettiamo

i fa bilico ; perciocché , ore F uomo ai ponga supino colle mani, e co’ piedi stesi, e fatto centro colle seste nell* umbilico, si formi un cerchio , toccherà esso colla sua circonferenza gli estremi delle dita d’ ambe le mani, e piedi » Niente meno , che siccome nel corpo si compisce una figura (i) rotonda , cosi anche vi si ritrova una figura quadrata » Imperciocché se si prenda la misura dalle piante de’ piedi alla sommità della testa, e si confronti con quella delle sue braccia stesesi  troverà eguale l 9  altezza alla larghezza r  per F appunto coni’ è un  quadrato descritto ad angoli retti Se dunque ha la natura composto il corpo dell’uomo in guisa che le proporzioni delle membra corrispondano al suo tutf insieme , hanno con ragione stabilito gli antichi, .che anche nelle opere perfette ciascun membro avesse esatta corrispondenza di misura colla figura intiera di qualunque spezie che ella fosse.. E siccome dunque eglino in tutte le opere introdussero gli ordini, lo fecero sopra tutto ne." templi degli Dei, ne’ quali sogliono rimanere eterne le lodi, e i biasimi delle opere 3 che anzi pigliarono pure dalle membra del corpo la regola delle misure, che sono necessarie ad adoperarsi in tutte le opere ; tali sono il dito, il palmo, il piede, il cubito, e distribuirono codeste misure in un numero perfetto, che i (D Vedi il Dlz. yitr. alla voce Scktm»

1I 5 Greci chiamano tellùri . Gli antichi determinarono per numero perfetto il diece ; perciocché questo numero diece è stato ritrovato dalla quantità delle dita della mano, dalle dita il palmo, e dal palmo il piede. Cosi ancora a Platone èpiacciuto di far perfetto il numero diece, per la ragione che diece dita aveva la natura formate in ambedue le mani, e perche era composto questo numero di unità , che i Greci chiamano monades , resta compita la prima decina ;  imperciocché le unità sono le particelle di tal numero. I Matematici all’ incontro sono in questione, ed effettivamente hanno detto, che il numero perfetto sia il sei, perche i divisori di questo numero , a loro modo di raziocinare , (i) sommati eguagliano il numero di sei; cosi il sestante (2) è uno, il triente è il due, il semisse il tre, il basse, che i Greci chiamano dimiron , il quattro , il quintario , ossia peritami - ron , il cinque, ed il numero perfetto il sei. Cosi egli crescendo nel computo sopra il sei, si ag- H fi) I diviseri del 6 .  sono 1* 1 ,  die 1© divide in sei. parti j il i j che lo divide in tre , ed il 3 , che Io divide. in due. Sommati che sieno codesti divisori 1. z.  3. fanno 6 . (z i Di tutte codeste voci  tricalca  da altri.. I nostri però, siccome fecero gli antichi 7  elessero da, principio il numero diece , ed ordinarono il dena- rio di diece assi di rame, e per questo tal moneta ha fino al di d’oggi ritenuto il nome dì de- nario ; chiamarono poi sesterzio la quarta parte del denaro, perche conteneva due assi intieri, e per terzo la metà d’un" asse. Ed accorgendosi dipoi esser egualmente perfetti il sei, e ’l diece, gli unirono insieme, e ne formarono uno perfettissimo, che è il sedici. Eglino riconobbero, che a questa cosa diede origine il piede ;  perciocché, se dal cubito si tolgono due palmi ne rimangono quattro , i quali compongono appunto il piede. E siccome il palmo è di quattro dita, (i) cosi il piede ne ha sedici ; ed altrettanti assi contiene il denari© di rame. (2) Se dunque accordasi, che dalle dita dell’ uomo sia sorto il detto numero , e che ognuno de’ suoi membri preso da per se ha rapporto a tutta la figura intiera, ed a parte a parte , ne seguita , che ' anche ammiriamo coloro i quali ci hanno dati i disegni de 1  templi degli Dei immortali, H 2 (x) S’intende del palma minore, perche il palmo maggiore aveva 1 z.  dita. li Filandro vi fa epu un’ erudita nota . (z)  Stante la gaerra Punica in cambiato il denaro m sedici assi, obbligata la Repubblica ad alxare la mofisu $ sbassando il pes® all* asse

perche ordinarono le membra delle opere in guisa , che fossero distribuite, onde ciascuna delle parti da per se, e tutte insieme fossero dicevoli alle proporzioni, e simmetrie I principj de’templi sono quelli, da’quali vien fondato il colpo d’occhio delle forme de’ medesimi . Pel primo si ha V in antis , che i Greci lo chiamano n&os en parastasin , ( i) il prostilo ^ Y an- fipr ostilo ,  il periptero , il pseudo-diptero , il diptero ^ e Yiptero. ( 2) La formazione di codesti si disegna nella maniera che seguita Nelle ante si ha il tempio, ove avrà nella facciata le ante nell’ estremità delle pareti, che chiudono la cella, (3) e nel mezzo fra le ante due colonne, e al disopra vi è alluogato il frontespizio con quella simmetria , che s’insegnerà in questo medesimo libro. (4) Di questo se ne ha F esempio ne’tre templi della Fortuna, (5) e dei tre uno è quello che sta vicino alla porta collina (x)  La parola greca parastasin-  corrisponde alle voci latine lapìdes ab utrsque latere ,  che nella nostra lingua italiana significano pilastri ne’ cantoni . Vedi il Diz. Vito alla t T©C2 Antae  ed all’ altra voce Naos en parastasin (2)  Di pilette voci se ne vegga il Dizionario Vidimano . (5) La figura di questo tempio resta delineata alia ( Tav, V. N. 1. )  Veggasi anche il Diz. Vitr. alla voce Cella  . (4) Cioè al Cip. IV. (f)  Secondo che scrive il Nardini ( Roma antica l,  4. 7. )  presso la porta Collina, in oggi detta Saiara» vi ave»

SI? Il prostilo ha tutte le parti, siccome le ha quello nelle ante ;  egli ha poi dirimpetto alle ante delle cantonate due colonne, e sopra avvi 1* intavolato, (i) e 3 1 frontespizio, come lo ha quello nelle ante ; e cosi ha pure a destra, ed a sinistra nelle voltate (2) il medesimo intavolato. Un’esempio avvene ne’ templi di Giove , e di Fauno nell’ isola Tiberina V  anfiprostilo ha le medesime parti del prostilo , solamente ha di piu le colonne, e 1 frontespizio anche nella parte di dietro (3) Il perittero è quello, che ha tanto nella facciata dinanzi, che in quella di dietro sei colonne ? e ne’ Fanelli (4) undici con quelle de' cantoni, & queste colonne sieno poste in modo che dalle estreme file delle medesime alle pareti, siavi intorno intorno la distanza d’un’ intercolonnio 3 e cosi vi •vano tre tempii della Dea fortuna , cioè Fortu&ae reducis , libera e ,  £ 9 * statue,  e che per ventura diedero il motiv® a Vitravic fo denominare un tal luogo ad tres fortuna*  . (i) £hii la voce epistylia  significa turco il cornicione del tempio $  ma non facendo menzione Vitruvio del frante- spiai®, cguest© non fa che egli non vi fosse. Vedi il Dir. Vitr. alla vece Epìstylium . Yeggasi la figura ( Tav.K JSf. x  ) (i)  Vedi il Diz. Vitr. alla voce Singulti, epi$tyIta  ed. alla voci Frostylos ($\  Veggasene la figura alla ( Tav. K N. 3. ) 4) Vedi il Diz. Vitr, alia voce Beripteros , e la figura ( Tav, K N.  4. )

i iS si abbia ii passeggio attorno la cella del tempio ; siccome è nel portico di Metello (i) il tempio di Giove Statore, architettato da Ermodoro; (2) tal è il portico senza però la facciata di dietro nel tempio dell’Onore, e della Virtù, presso i trofei di Mario, (3) fatto da Muzio (4) ’L pseudodittero poi deesi assettare in maniera, che nella facciata, e nel di dietro abbianvi otto colonne, ed in ciascun fianco quindici, (5) compresovi quelle degli angoli. Quindi le pareti della cella corrispondano dinanzi alle quattro colonne di mezzo della facciata, e del di dietro ; onde dalle pareti alle file estreme delle colonne vi abbia la distanza di due intercolonnj, con eia più la grossezza d’una colonna » Non se ne ha esempio in Soma d’un si fatto tempio, ma avvene in Magnesia il tempio di Diana , fatto da Ermogene ala- fi) la Livia si ha che Megeilo abbia votato codesto tempio z  Giove Statore, e non Metello (z.)  Alcuni col Giocondo leggono Hermodi ,  ma di guest© Erme do non si trova fatta menzione , ma beasi di Erm©d©ro ( 3 ) I n  Homs. presso la Chiesa di S. Eusebio furono ritrovati que’ trofei, che ora sono posti nella piazza dei Campidoglio, creduti i trofei di Mario, ma n*n v’ ha certezza (4-1  Di cjuesto Muzio se ne parla di nuovo da Vi travio nella prefazione del libro VII. (*i)  Vedi il Diz. Vitr. alla voce fseudodiptsrvs , e la figura { Tav. f. N. 6, )

bando, e quello di Àpolline, fatto da Mneste (i) Il dittero (2) ha pure otto colonne in fao ciata, e otto nella parte di dietro, ma ha all’ intorno della cella doppie file di colonne ; tal è il tempio dorico di Quirino, ed il gionico di Dian^ d’ Efeso fatto da Tesifonte (3) (1)  Variano qui le 'letture . Alcuni Testi iiarm» Mne*> sthe ,  ed Mnestets , ed altri Amnestae , .ed Amnesths  j tutti nomi che non s* incontrano (1) Vedi il Diz, Vicr. alia voce Dipteros ($)  Di questo tempio di Diana se ne fa di nuovo menzione da Vitruvio nella prefazione dei libro VII. Plinio parlando di esso ( l.  3 6 . 24. } 1© fa lungo piedi 4z^., e largo ito. Conteneva 117. colonsse, alte piedi 60. ,'  delle quali 5 <>. erano di un pezzo intiero >’ caelatae ano e scapo, cosi piacemi di leggere, e di tradurre, e non una a Scopa $ forse erano queste quelle della facciata , e de' fianchi. Piacque a Demetrio Aulisi di porne nella facciata del postico im numero di y.  per contare il numero disparo registrato da Plinio. Piacemi in questo seguitate il Falcai in una sua erudita dissertazione, ( Tom. I. Pare. II. Dis. I. deli’ * 1  Accad. di Cortona )  che a compire il numero 12  7. ne compartisce 7. in quella ajetta rotonda dietro al sacrario del tempio , come nella figura recata ( Ta-v. K N.  5. )  si rimira . Facendosi ie colonne alte otto diametri e mezzo, elleno erano grosse piedi 7. e circa once due, s gl’ inccrcolonnj da centro a centro circa piedi 30.," onde erano della spezio che Vitruvi© nominerà qui in seguito sistìlo , ossia circa due diametri. Vero è che, secondo ie misure dateci da Plinio, gV  intercQlonnj de’fianchi dovettero essere circa mezzo piede più Stretti di quelli della facciata, e dei portico ; ma forge quell; di mzzm  eran quivi più larghi, anche fin® a

120 Ma F ittsro ha diece ( i ) colonne dinanzi, e di dietro ; nel rimanente è come il dittero ; ma nella parte interna della cella ha due (2) ordini di colonne in altezza, discoste dalle pareti in mo- pìeefi 20.  Sono però di parere , che Plinio ci abbia datale misure della lunghezza, e della larghezza del tempio, prese dal vivo delle colonne d’angolo da fuori a fuori, e non altrimenti dalla gradinata j  perche cosi riesce bene il computo degl’ intercolonnj , come ho dimostrato, (1)  Veggasi il Diz. Vitr. alla voce Hyfetrae , d alia voce Decastylos j  e la figura ( Tav. V.  A r . 7. )  e ivi la sezione dì quello dell’ antica Pesto (x)  Si crede che al primo ordine non vi debba andate che il solo architrave, come si rimira in quest© di Pesto , ed in un’ altro rapportato dai Perrault. ( l, 6 .  4, Les tuteles a Bordeaux )  E perche dal dovere di valoroso Architetto si richiede di formare le colonne di quella proporzione , che è porpria secondo l'ampiezza del luogo, richiedendosi ne’luoghi ampj , e spaziosi proporzioni tozze, e pesanti, e ne’ristretti svelte, e leggiere, a questo guardando gli Architetti dell’ amichila, assai acconciamente nella parte interiore del tempio ittero si servirono di due ordini di colonne , 1’ uno sopra 1’ altro , riputando , che per arrivare a pareggiare 1’ altezza del tempio non si potesse trovare miglior partito di questo dei due ordini per recare sveltezza in un sito assai ristretto . Per essere il tempio di Pesto esastilo, cioè di sei colonne in fronte non ha la celia rinserrata da alcun muro, ma il secondo giro delle colonne separa le ale della cella scoperta, fra le quali si osservano m più luoghi degl’ intercolonnj le piante de’ ma'* licciuoli eretti a separarne l’interno scoperto,

12 * ciò elle formino un colonnato in foggia di portico* il mezzo rimane scoperto senza tetto, ed ha gl* ingressi delle porte da ambe le parti, davanti cioè, e" di dietro. In Roma non ve ne ha esempio \  ma tal è in Atene il tempio di otto colonne in facciata dedicato a Giove Olimpio (i) CAPO IL Delle cinque spezie de 3  templi 3Lie spezie (2) de’templi sono cinque, ed i loro nomi sono questi 5 picnostilo, cioè di spesse coti ) Vitruvi© fa di nuovo menzione del tempio di Gio- ve Olimpio nella prefazione del Life. VII. Tito Livio ne parla ( Dee. V. Uh.  j. ) della sua magnificenza j  e le colonne di quest© tempio che erano di marmo penteiico furono trasportate in Roma, ed impiegate nella riedificazione del tempio di Giove Capitolino. Elleno non mostravano quella bella proporzione con  la quale apparivano in Atene} che anzi , cerne  dice lo Storico , ( Ilutare» in Fublic . ) erano  quivi secche, e meschine. (z)  La distanza che vi ha tra l’una , e 1* alrra colonna si dinomina intercolonnio, e dalla differente misura di codesto spazio ne derivano le spezie diverse, c le forme degli edifizj , o di gravezza, o di maestà, o di leggiadro e vago aspetto. Egli è però vero, che le accennate larghezze degl’ intercoionnj vogliono essere addattate ali’ uso che far se ne dee, ed alla grandezza delle colonne, pecche ricscaat c#mm«di, stabili, § cessene veli •

IS2 lonne ;  sistilo, uà poco più distanti ; diastilo, anche assai più distanti ; areostilo, assai slargato, e con ’ le colónne straordinariamente rade ; e 1’ eusti- lo, che è distribuito con giusti intercolonnj Il picnostilo è dunque, quando V  intercolonnio può essere d’una grossezza e mezzo di colonna ;  tal è il tempio del Divo Giulio, e quello di Venere nel foro di Cesare, (i) ed altri che vi sono di si fatta maniera stabiliti Ma il sistilo è quello, in cui può farsi l’intercolonnio di due grossezze di colonne, e i plinti delle basi sono eguali a quello spazio, che resta fra i due plinti ; ( 2) tal è il tempio della Fortuna equestre presso il teatro di pietra, ed altri che son fatti a questa medesima maniera Ambedue queste spezie riescono difettose pel loro uso ' 7 ( 3) perciocché le madri di famiglia, qua- ( 1 )  Chi volesse stimare! essere stato il tempio di Antonino ; e di Faustina epici magnifico che Giulio Cesare dedicò nel foro a Venere Genitrice, non troverebbe ragione che lo facesse partire dalla sua opinione. La figura di questo tempio si osservi alla ( Tav. V. N. 8 . ) G) Vedi il Diz. Yitr. alla voce Flintides . Pccs dopo dira Vitruyio che 1’ aggetto delle basi è per un quarto dei diametro della colonna , come in fatti è in codesto intercolonnio. Nominando qui Vitruvi© il teatro di pietra, egli dee intendersi del teatro di Pompe® ( 3 ) Perche codesto intercolonni® abbia a servire aìì ? r 4S0 ,  bisogna che le colonne non sieno men grosse all’ irm# scapo di palmi $gi romani d’ Architetto.

ia^f lora per i gradi salgono per andare a far la preghiera , non possono passare accoppiate per la strettezza degl* intercolonnj, e sono elleno astrette a passarvi in fila. Oltre di che la veduta delle porte rimane nascosa per la spessezza delle colonne, e le statue (i) non prendono lume. Aggiungasi 3 che per P eccessiva strettezza rimane impedito il passeggio intorno al tempio 11 diastilo si distribuirà ove possa farsi P intercolonnio tanto largo, quanto sono tre (2) grossezze di colonne ;  tal è il tempio di Apollo, e di Diana. Codesto ordine ha questa malagevolezza che gii architravi per la soverchia lunghezza si spezzano (3) Negli areostili poi non v* ha luogo ad usarvi architravi, ne di pietra, ne di marmo ; ma solo fi)  Vedi il Dia. Yitr. alla voce Si^na.  I templi "non avevano d’ordinario alcuna sorta di finestre, ma prendevano il lume dalla porta, e perche 1* antitempio era impedito da molte, e fitte colonne, vi si ravvisava un certo tetro, «he era atto ad ispirare orrore , e timore, in che era ri* pesta la pierà de’ volgari pagani (2)  Esprimendosi qui Virruyì© 'colle parole interpmere fessumtts , insegna soltanto che vi possa tal misura aver luogo, e lascia per conto delia distanza qualche sorta di libertà. Egli ( 7 . 4. 3. ) chiama anche diastilo un* intercoloa-, ai© dorico di due diametri e tre quarti . (3) Giova l’unire codesti architravi col fregio, e farli di tre pezzi L  cosicché il pezzo di mezzo abbia la forma ài  ceni© 9  e gì giaccia co’ Iati sopra i chs sono a’ lati ; J

debbonvisi porre lunghi travi di legname, e le figure di codesti templi son fatte a baracca, ed i capi della baracca sono tozzi, e larghi ; ed i fron- • tespizj ( i ) di questi si adornano alP uso toscano con statue di creta, o di bronzo dorato ; tali sono, presso al cerchio massimo, il tempio di Ercole eretto da Pompeo, e tal è anche quello del glÌO (2) Ora si dee esporre come V  eustilo sia il migliore , ed a prova il più addatto, e pel commodo , e per la bellezza, e per la fortezza ; perciocché gP mtercolonnj di codesta spezie si debbono far' larghi per due grossezze di colonne ed un quarto y  ed il solo intercolonnio del mezzo della facciata , e della parte di dietro, è di tre grossezze di colonne ;  perche facendolo in si fatta guisa la figura avrà bellezza, e gl’ ingressi saran commodi, fi) Veggasi il Diz. Vitr. alla voce Harycae ,  e B&ryccphalne (z  Plinio** ( l.  35. 1 z. )  ci dice, che Damoruo , e Gorgaso celebri pittori, e scultori in creta, adorna roto il tempio di Cerere al cerchio massimo, ed altrove ( ì.  34. 1 z, )  racconta del tempio d’Èrcole presso il medesimo cerchio eretto da Pompeo ; ed il medesimo idillio dice, che Mirane vi fece la statua d’ Ercole. Vedi ii Diz. Vitr. alle voci Tsmpejam item Capitolii . Il far di creta poi fu de’ Toscaai. Taziano che fu a’tempi d’ Antonino Pio scrive* £> a  Musica la Poesia , le cerimonie sacre ci sono state m- .»  segnate da Orfeo, e il far di creta da'Toscani. Hi.tsr.it© •> chi Tiranesi Magnif. di Rem. pag, 57.

Ia 5 e senza alcun’ingombramento ; e’l passeggio attor* no la cella adiverrà imponente. Le proporzioni poi di codesta spezie sono queste. Se allo spazio destinato per la facciata del tempio si vorranno por" re quattro colonne , si dividerà in undici parti e mezzo, non vi contando, ne gli orli de’ zoccoli , ne gli aggetti delle basi. Se se ne vorranno mettere sei, si divide in diciotto parti ; se in otto, in ventiquattro e mezzo . Di queste parti poi, sieno di tetrastilo ,  di esastilo ,  o di ottastilo , se ne prende una, e questa sarà il modulo, (i) e di un modulo dee essere la grossezza della colonna. Ciascun’ intercolonnio di due di questi moduli, ed un quarto ; eccetto i due intercolonnj di mezzo, si della facciata, elio del di dietro, ciascuno de 5  quali sarà di tre moduli. (2)  L’ altezza di queste co- fi) Qui Virruvio piglia pei modulo rutto ’l diametro delia colonna, ma nell’ordine dorico ( /. 4. 3. ) prende il 'semidiametro » Ma egli non I’ha usato per determinare le proporzioni de’piccoli membri, per i quali va dividendo „ e suddividendo le partì . Non saprei indurmi a credere che dall’ avere abbandonato codesto sistema di Vi travio per appigliarsi al metodo di usare del modulo diviso in particelle , sia derivato il decadimento deli’Architettura. Direi piuttosto che il diretto non è già per sua natura, ma sibbenc per l’abuso che di esso metodo si faccia. £d è altresi chiaro , e manifesto, che quei che l’hanno adoperato sono per le loro opere riputati per da assai, e per valorosi Architetti. (2) Questo nulla guasta, che 1 ’intercolonnio di mezza sia più largo di quelli de’ lati ? che anzi reca una. tal’eleganza all’ opera

tenne sarà di otto moduli e mezzo; (i) e cosi da codesta distribuzione si avrà la giusta misura degl’ iHlercolonnj, e dell’ altezza delle colonne di questa spezie. In Roma non ve ne ha esempio, ma in Asia avvi nella città di Teo il tempio di Bacco con otto colonne in facciata Queste proporzioni le ha stabilite Ermoge- sie, (2) il quale fu anche il primo ad inventare F ottastilo , e *1 pseudodittero ; imperciocché dal tempio di forma dittero tolse le file di dentro delle colonne al numero di xxxvi 1i., ( 3) e per questa via risparmiò la spesa, e la fatica ; perciocché, siccome bisognava, lasciò d’intorno alla cella un largo spazio nel mezzo da passeggiare ; non isce- mò nulla per riguardo alla vista, non  apparendovi la mancanza delle colonne, eh’ istimó superflue , e conservò la maestà in tutta T opera con questa distribuzione. La distribuzione pertanto delle ale colle colonne attorno al tempio è stata ritrovata , acciocché la vista si rendesse con maestà (1)  Parrebbe che 1 ’eustilo, ossia ’l colonnato grazioso, oerac par® che la voce greca esprima, dovesse avere le colemie alte nove diametri, e non otto e mezzo. Yeggasene la figura ( Tav. V. N. 9. ) (ij Di Ermogcne se n’ era fatta menzione al capo I. di questo stesso libro pag. 118. (3 ) Alcuni codici hanno 34.,  è forse questa creduta la miglior lettura; ma cosa impedisce che non possano essere; «are 3 8

127 pel dirotto (i) die incontrasi negl’intercolonnj $ ed inóltre, acciocché se un’ improvisa pioggia vi sorprendesse , ed obbligasse a trattenersi una gran quantità di popolo, potesse questa liberamente ricoverarsi , e nel tempio, e nel largo porticato ch ? avvi intorno. Tali comodi si contano sopratutto nel pseudodittero. Onde sembra 7  che Ermogene avesse in questo preveduto con acutezza, ed intendimento non piccolo I’ effetto dell’ opera, e che avesse egli lasciati i fonti T  d’onde i posteri attingere potessero il metodo delle invenzioni (2) \ Ne’ templi areostili la colonne debbonsi far grosse (5) per un ottavo della loro altezza. Nel (z)  Vedi il Diz. Vitr. alia voce Aspsritas (2)  Parve ad un moderno Autore ( Cariati inetti, d* Architi t&m. 1. 319. )  che Ermogene anche aprisse agi’ innavveduti, e poco ben fondati nell’ Architettura s  ampie strade per abusare con isconsigliata libertà delle ricerche. Se dunque Ermogene opero una cosa ottima, ella c bea. intempestiva codesta scappata. (3)  Assegnandosi eia Vitruvio ad ogni intercolonni© varie altezze di colonne, egli è palese che non ogni ordine è tuono per ogni spezie, e che ognuna di queste spezie dee avere diverse grandezze di colonne, comiftciaado dai quindici piedi Ero  a sessanta siccome egli si spiega in seguito. Egli perciò ne avviene, che 1 ’ areostiU debba avere le sue; colonne alte piedi quindici, e gl’intercolonnj non meno eli piedi sette, perche riesca» commodi nell’ edifizi©. Che gl* iarercelonnj di tre diametri vogliono ie colonne alte piedi trenta, e gl’ intercolonnj she a»a passino i piedi diece. C®-

t2% diastilo si dee diridere F altezza della colonna in parti otto e mezzo, ed una di queste diasi alla grossezza d’essa colonna. Nel sistilo l’altezza dividasi in nove parti e mezzo, ed una di queste se ne da alla grossezza. Nel picnostilo dividasi r altezza in diece parti, e d’una d’esse si faccia la grossezza della colonna. L’ altezza poi della colonna nel tempio eustilo si divide, come nel diastilo , in otto parti e mezzo, e con una di queste parti si determini la grossezza dell’ imo scapo ;  e cosi si avrà paratamente la regola per ciascuna spezie d’ .intercolonnj. Perciocché a proporzione che crescono gli spazj degl’ intercolonnj, debbonsi ancora accrescere le grossezze (i) delle colonne ;  con- ciosiache, ore si facessero nell’ areostilo le  colonne di nove 5  o diece grossezze elleno apparirebbero sottili j  e magre, per la ragione, che Y  aria per la soverchia larghezza degl’ intercolonnj mangia , e scema in apparenza la grossezza de’ fusti ; come al contrario se la grossezza de’fusti nelli pisi quelli di due diametri richieggono le colonne’ alte piedi quaranta al più,  e gl’ intercolonnj corrisponderanno all’ incirca a piedi otto e mezzo. Quelli poi che non hanno mag* giare intercolonnio di un diametro , e mezzo , avranno le colonne alte al più piedi sessanta, perche gl’ intercolonnj si eno capaci dii a®ye piedi, eh’è un’ampiezza ben sufficiente, Le figure «li questi si veggano «pii poste { Tav. VI. N. i. 2. 3.4. s* ) (s) Vedi il Diz. Yitr. alla toc® Seapus,

1 23 diastili fosse P ottava dell* altezza ?  recherassi gonfia, e sgarbata figura, atteso la strettezza degl 5 in- tercolonnj cosi spessi.. Bisogna dunque accattare le simmetrie alla spezie dell 5  opera. Perciò anche le colonne de 5  cantoni debbono, avere il diametro per un  cinquantesimo maggiore di quello delie altre, perche circondate dall’aria aperta (1) elleno sembrano a 5  riguardanti d 5  essere più sottili. Per cagione di eia egli è da eguagliare le dissuguaglianze cagionate dall 5  inganno della vista (2) Sembra poi, che il ristringimento delle colonne nel sommo scapo debba farsi colla seguen* te regola cioè se la colonna sarà da piedi quindici in sotto, si divide la grossezza inferiore iti parti sei, e se ne diano cinque alla parte superiore j se la colonna sarà fra i quindici piedi, e i (1 )  Negli edifizj antichi di E.orna trovo , che ii precetto di Vitruvio aoa si trova eseguito, se non eie net portico del Panteon sulla dritta, ore si è conservata la colonna antica; secondo le misure del Descrodets ella è assai K? più grossa di quello che prescrive Vitruvio; poiché dia è grossa once $ £. e mezza del piede di Parigi , e le altre non sono grasse che once 54. e mezza; e cosi pure le colonne interne del portico sono più sottili di quelle della facciata. Yeggasi la figura secondo Vitruvio alla ( Tav. V!.  AT. 6 .) a' Dee leggersi exequandum ,  e non txequcndttm  come legge il Giocondo. Vitruvio altrove ( /. 4. 4. ) in caso somigliante scrive ; ©* ita exae^mbittsr disparì ratime co* Imnnartsm crassttudt

tgo Tenti, T imo s^apo si di ri eia hi  sei parti e mezzo, e si farà di parti cinque e mezzo la grossezza superiore della colonna'. Così in  quelle da Tenti piedi a trenta si divida F imo scapo in  parti sette , e se ne diano sei al ristringìmento superiore . In quelle poi fra i trenta piedi alli quaranta, la grossezza da basso divìdasi in- parti sette e mezzo, e se ne diano sei e mezzo al ristriagìmento di sopra. In quelle fra ì  quaranta, e i cinquanta piedi, si divida V  imo scapo in otto parti, e si ristringerà a sette parti il sommo scapo . E così nella medesima maniera si determinerà in proporzione Fassottigliamento delle altre colonne, ove vi fossero delle piu alte. Quanto a codeste, perche la grande altezza fa, che la vista s" inganni guardandole da terra ìrr alto; per la qual cosa che alle loro grossezze si appone un temperamento. Perciocché F occhio è quello che inseguisce la bellezza ; onde se non sì soddisfa al suo piacimento tanto con la propoizione, quanto con queste armoniose aggiunte, per cui temperatamente sfingrandisce quello, che sembrerebbe scarso, ne apparirebbe dismisurata la veduta, e senza grazia». Come si faccià nel mezzo della colonna (i)  quell’ agir) Non c gii che Vitravl© voglia la passetta alle colonne, come i moderai Architetti 1‘ hanno usata; egli vuol che cominci a diminuire dall” imo scapo , e no» dai terzo ia sopra, e tasto panai , che sig»iheài dicendo m \

* 3 * giunta che i Greci chiamano ©Tifasi, acciocché riesca dolce, e propria, alia fine del libro ne sari disegnata la.  figura (i) colla sua spiegazione l  a xssdìis criumnis ;  onde deesi prender regola dal mezzo della colonna per far questa curva che h .a la colonna, e che elisela dolce, e propria , perche venga eoa beila grazia scemata i perche dove essa andasse dall’ imo ai sommo scap9 per linea retta senza situa* sorta d’iatetrompimento, che a grado , a grado, e eoa garbo 1* alleggerisca, non produrrebbe all’occhi© di chi la rimira che un’ effetto assai duro , ed ol/remodo dispiacevole ai riguardare. £ altresì d©ye la circonferenza ne sia, tratto tratto- scemata , venendo a forma retina linea curva, vi si trova 1’ i a terroni pimento grazioso che V  ailc?»criscc • Onesta linea curva è da Vitruvio chia- O U *  * , v- fiuta adleSbie , cioè aggiunta.  Farmi che le colonne dentro. 2.1 Panteon , sica» formate come vuole Vitruvio, e non colla panzcctadi  cui ve ne ha pochissimi esempli nell’ antichità , e fra questi vi hanno le colonne delia basilica di S. Paolo nella via Ostiense. Di queste l’altezza del fusto manta a palmi 35,,  cd once 7. la eirconferenzu all’ imo. scapa c di palmi 15. ed once 6 .  e minuti 45 c portasi all’altezza di palmi 13. ed once 4. la sua pinzetta, la quale ha di circonferenza paimi 1 5,. ed once 7. CO La figura di questa aggiunta si vegga supplita nel Dizionario Vitruyiano alla voce Entasìs . Ma della maniera di formare la curva se ne dirà nell’ordine dorico nel libro che seguita

CAPO III 132 Delle fondamenta , e su istruzioni detti templi Si carino le fondamenta per le sustruzioni delle opere fino al fondo, se egli pure si trovi, e sul sodo si fabbrichino di quell* ampiezza che parrà richiedere I* opera , e codesta fabbrica da per tutta F area debhe essere fortissima. Sopra terra vi si alzino i pilastretti sotto alle colonne 5  di larghezza per una volta, e mezzo (i) di quanto debbono essere grosse le medesime colonne ?  acciocché le partì di sotto sieno più sede di quelle di sopra ;  chiamatisi codesti pilastretti stersobata , (2) dal sostenere che fanno de* pesi, e 1* aggetto delle basi non dovrà eccedere il sodo. Similmente le pareti che vi vanno sopra debbono regolarsi in grossezza alia stessa mamera . (3) I siti vacui che rimangono fra ì medesimi debbono essere occupati o da archi ?  o da terrapieno ben battuto, (4} accioc- fi) Cioè per guanto è 1’ aggetto deila base giornea > od attica ; sa a nel dorico che non ha base, nulla ne dice Vi- travi® > e molto meno dei toscana (z ) Vedi il Diz. Vitr. alia ?oce Stereobate (3) Cioè, ebe elleno sieno larghe fino all” altezza de’ pi- iactretri pec guanto io sono larghi i medesimi pilastretti 3 e che poi sopra yi &* innalzino della medesima grossezza deile colonne . (*) Egli e chiaro che guest® terreno sia ben’ assodato sol mazzapicchio a

cliè cosi si tengano raffrenati. Se'poi non si troverà il sodo, o perche il luogo sarà tino in fondo di terra smossa, oppure acquistrinoso, in tal caso si scavi, e sì voti, (i) e vi si faccia una palizzata con pali d’alno, o d’olivo, o di quercia, abbrustoliti , ed a colpi di battipalo vi si ficchino quanto piu spessì sì può , e ì vanì che rimangono fra i pali si riempiano di carboni. Indi si riempia della più forte fabbrica il fondamento (2) (i)  Non fino al sod© * sna fino ad un certo segno. (z)  L’ordine di rat bene la palizzata si può leggere nello Scamozzi ( X.ìh. Vili. 6 . )  il medesimo Vitruvio altrove ( l.  5. a, ) m occasione depporti ne parla, ed in proposito de’viali ( l.  5. )  de” giardini dice de’carboni ? clic attraggono l’umido . Sopra la palizzata egli vu#le riempita tutta quanta la platea dell’ editizio ; nulla però egli dice quanto il fondamento debba essere più largo della fabbrica . Mi ha poi sempre recata meraviglia, che Vitruvio non abbia mai parlato del castagno , legname , che a’ nostri gioì'- a*, è di grandissimo uso, e spezialmente in Roma; e col quale quivi rannosi le palizzate . M’ è parato poi che debbisi q%i terminare il terzo Capo, e che la materia che se- gUKa. , siccome quella che si appartiene all’ adornamento dell* QKimt gionico, anche per comnaodo degli studiosi , vada separata , penarne ne ho fatto ,» ia «a' capo a  parte, che sarà IV, di questo libro

*54 CAPO IV. Delle colonne, e de 3  loro adornamenti /ostruite le fondamenta sì  situino a livello i pie- destalii, (i) e sopra i medesimi si distribuiscano le colonne colle regole dette precedentemente ;  cioè nelli picnostili colla regola de’ picnostili, e cosi nel stililo, di a stillo , ed eustiìo , in quella stessa maniera che di sopra si era scritto , e determinato . Solamente negli areostili v’ ha la libertà di situarle con quella distanza che piace ; ma ne’ templi che hanno i colonnati intorno (2) si hanno da alluogare le colonne in modo, che ne’ fianchi vi sia il doppio numero d* intercolonnj di quelli che ha la facciata ; perche cosi la lunghezza dell’ edili- '( 1) Vedasi il Diz, Vitr. alla voce Styldb&tA n se ordinano  degli antichi era di fare tutto ua piedistallo con- tinuato all’altezza della scaluata , e talvolta su di questo vi aggettavano sotto le colonne la forma del piedestallo, o che tra F un piedestallo e 1’ altr* vi si montasse per gli scalini fino ai piano soperioec di esso > siccome c nel tempio di Assisi. Ma qui da Vitruvio, come sembra, si vogliono generalmente comprendere sotto la voce del più tutta sorta de’piedestalli, anche isolati, siccome si farà palese qui innanzi. Ella è frase ordinaria di Vitruvio V  esprimersi col numero  del più (i) Vedi il Diz, Vitr. alla voce fmuterai 1

*55 alo sarà i! doppio della sua larghezza » (i) Conciosia- che hanno sbagliato coloro, che hanno raddoppiate le colonne, poiché egli sembra che vi percorra nella lunghezza del tempio un intercolonnio di più che non bisogni , I gradi nella facciata debbonsi porre sempre di numero dispari <; perche cominciando a -salire il primo grado ccl piede destro questo parimente sia il primo a porsi nell 5  ultimo sul piano del tempio . (2) La grossezza di codesti gradi, stimo doversi cosi fare, che non debbao porsi in opera più grossi di quattro quinti de! piede, ne meno scarsi' di tre quarti ; perche cosi sarà men faticosa la sa-* lita. Le pedate poi di essi gradi non debbon farsi , come sembra, mcn  larghe dì un piede e mezzo, ne più di due piedi. (3,5 Che se vi vorranno fi) Sembrerà forse, che per essere 1’ intercokmaro del mezzo  della facciata più largo degli altri , il tempio noa abbia giustamente il fianco lungo pel doppio della facciata/ ina quest-» nulla'-importa , poiché la vista pei colpo d'occhio non pu® comprendere ua si piccolo divario, e V Urlivi© ira intes# pel colpo d’occhi© di addoppiare le cose, e non giammai le misure. E siccome gl’ intcrcofonnj sono quelli che fanno ma^giormeate colo© nella veduta, cosi debbono addoppiarsi e non le colonne (a) Tedi il Diz. Tur. alia voce Grttdits , c Rstraftio ( 5 ; I monumenti antichi ci confermano quanto qui dz Vitruyi© si prescrive all’altezza de’ gradi. Egli si voleva che il tutto insieme ritraesse uni tal simmetria che inspo-

fare j sradi intorno intorno al temolo » si faranno -*■ J nella medesima maniera,, Ma se attorno al tempio, cioè per tre lati si Torri fare il poggino* lo, (i) questo si faccia in modo, che il zoccolo, il tondino, (2) il dado, il gocciolatore, e la cimasa, (g) si assembrino co* membri del piedestal* lo, eh’ è sotto la base delle colonne «esse gravità maestosa ; tei intanto per salirvi agiatamente pensarono di riportare altri gradi minori per la rhetà , occupando co’ medesimi lo spazro che portava l’ampiezza dell * 2 3 4 ingresso medi© (ij Vedi il Diz. Vitt. alla voce Toiìttm (2) Vedi il Diz. Vitr. alla voce Spira (3) Si considerano nel piedestallo tre patri, 1 ° usa di queste è l’inferiore, else si di nomina basamento, Falera è quella di mezzo, a sui si da il nome di tronco, ovvero di specchio, e la terza è la superiore, che dxcesi cimasa, ovvero cornice. Intorno poi a’ membri, qui da Vienivi*» sto- minati , tanto nel basamento, che acida cornice reggasene il Diz Vitr. ailn voce Lysis * V  Autore poi noti tri. dice nulla della larghezza de’ tronchi de* piedestalli, se èglino debbano corrispondere al vivo de* plinti delie basi delle colonne, ® che abbiano a ritirarsi in dentro, siccome si rimira ad piedestallo continuato del tempio rotondo di Tivoli, ed m queili che si ritrovano in Atene nc 4  ruderi del tempio di Giove Olimpio ; parmi che in questo gli antichi Architetti dovettero aver riguardo agl* intcrcolonnj , ed ali' altezza de* medesimi piedestalli , perche non portassero una forma assai grave, e pesante, e'che da ciò dipendesse il dare ad essi la larghezza piò ia axF modo che in un’altro i

* 3 ? TÌ piedestallo poi si tia da tifare in modo* thè abbia per lo mezzo sporti a guisa di scarnili]! impari, che se sarà tirato a filo,* parrà alP occhi© scompagnato, (i) Ma come si abbiano a fare giu® stamente a questo proposito codesti scamilli, si ve* dià parimente nella figura disegnata, e nella di® mostrazione posta alla fine del libro (2) Compiute queste parti si pongano le basi ne* proprj luoghi, e la proporzione delle medesime è, che la grossezza, compresovi il plinto, sia par un mezzo diametro della colonna ;  e P aggetto, che i Greci dicono Ecjoran , ne abbia per un quarto del diametro, onde sarà tutta la base per lungo, e per largo nn diametro e mezzo della colonna. La sua altezza 3  ove sia attica, (5) si parta in modo 3  che (*) E 9  celebre fa questione degli séamiìli agitata dagl 9 interpreti di Vitrei©. Di questi appieno se n’ è  ragionato nel Da.  Viti, alle voci Scarnili ir*}aris >  che seno i mezzi balaustri a)  Cosa Vitruvi© abbia Telato fare in codesta dimostrazione non ci rimane palese, io ri do la pianta angolare ( Ta'v VI N. 7.}  di due intercolonnj ; perche a voler delincare la figura in piedi d* un’ balaustre , egli basta di Sapere un po di geometria pei dover tirate la curvità che egli pena » A questo f intercolonni© vuol essere diastilo (3 Vedi il Diz. Vitr. alla voce Attìgurgtt *.  Il Biondello (. ( P. K C.  li. Lo K )  ha trovate le corrispondenze de* membri di codesta base attica c©° moni della musica, g Geminci**d* dal plinto , i ««meri de* medesimi si 8U*M&s>

la parte dì sopra abbia un terzo del diametro ciglia colonna, ed il rimanente- lo abbia il plinto* Toltone il plinto, si divida il rimanente in quattro parti, e d ?  una parte si faccia il toro superiore , le tre che rimangono si partano per metà, una sia pel toro inferiore , e P altra per i listelli, « cavetto, che i Greci chiamano trochilon ( i) Ma se la base si vorrà fare gionica le proporzioni saranno queste, cioè, che la larghezza della base sia per ogni verso quanf è il diametro della- colonna, con un quarto, ed un ottavo di più ; V  altezza della medesima , e cosi quella del suo emìtt x®.  if. i j.  io. te! i listelli else dividono il cavetto dai tori rendono il medesimo aspetto che farebbono nella musica le note fuse, e semifuse, eke servono a formare i passagg], i quali modulandosi con maggior dolcezza rendo* eo  sensibili all’ orecchio le note principali degli accordi . Il plinto duarjae corrisponde al tuono mi U i  e quest® rapportando al toro superiore si ha V ettava.  Il toro isferiore cor» risponde al tuono la re ,  e questo rapportando al plinto si ha la qu ria ,  e raporuudo i due tori si Ita la quinta-,  « rapportato il toro inferiore al cavetto si ha ia terza min»- re j  ed il cavetto al toro superiore tlalà la terza m/'gghre  . Osserva pei 1’ Autore, che a^wì«udendo sotto al olinto ua zoccolo che  abbia di altezza il doppio dei toro inferiore/ si arrecano i medi piagali , frigj , lidj >  ed e sii] ;  e tane© sia detto per erudizione degli studiosi > Vengasi la figura della base attica, contrassegnata A { Ta-v. ¥h  AT„ s >  1 fi) Vedi il Di*. Vitr. alle voci Flàntides , Scotta , T+* tus  per intenderne il significata di codeste parale.

*33 plinto, quanto quella della base attica ; ma quel che rimane dal plinto in sopra , che sarà la terza parte del diametro della colonna, si divida in sette parti, di queste, tre parti sono del toro, che sta in cima ; le rimanenti quattro si partano per metà, e d’una si faccia il cavetto superiore co* suoi astragali, (i)  e listello, l’altra rimanga pel cavetto inferiore, il quale perciò apparirà maggiore , poiché ha il suo aggetto fino all’ estremità del plinto* Gli astragali si faranno per un ottavo del cavetto, e l’aggetto della base sarà per ogni verso uu’ ottavo, ed un sedicesimo del diametro della colonna Compite, ed aliuogate le basi si debbono alzar sopra le colonne a piombo sul centro di mezzo , cioè quelle isolate , si del mezzo della facciata , che della parte di dietro . Ma ove le colonne di angolo, e quelle che staranno in fila colle me- desime ne’ fianchi del tempio, tanto a destra, che & sinistra , vengano impegnate (2) nelle parafi j Vedi il Dìz. Vìrt. alla voce Atfragaitis . Yitrime senza mene intende, e comprende insieme coli’ astragolo il tondin», ed il listello. La figura della base gioaica è con- trasognata B ( Tav. VI. N.  8. ) fa) Tratta tjui Vitruvio della posizione delle colonne in  diversi casi, sua spezialmente di «j*cile àd fseudeditter* > che sono impegnate nella parete. ( Tav. VII. N , i. ) Vedi il Diz, yìu. «He v»ci CulnmniH %nAe ad lari tuta  *

s ?4ó ti della cella, debbonsì alluogare in modo, che.la centina interiore sia tirata a piombo , e che ì’ esteriore solamente ristringasi secondo le regole dette di sopra » A codesta maniera però saranno compiti con giusto metodo i ristriiigimenti, e la figura d J un ben  composto tempio Situati che saranno i fusti delle colonne, riguardo a ?  capitelli, se eglino saranno a piumaccio , (i) si formeranno colle seguenti proporzioni ^ cioè, che il loro abaco (2) si faccia, di lunghezza, e di larghezza per quanto è il diametro dell’imo scapo, con un decimo ottavo dì più ; F altezza, compresovi le volute, per la metà della larghezza » Dall’ estremità dell’ abaco si dee ritirare in dentro, (5) e tagliare una diciottesima e mezzo per determinare le fronti delle volute, e da questi tagli dell’ abaco, ov’ è il listello superiore di I* qnests fin 9  ad ora F Autore non è stato ben 9  ìsnes© dagl’ interpreti. E come mai, drizzando le colonne, issiate a piombo delia parte di dentro del porticato , ri si potrebbero assettate sa di esse gli architravi ? Facciasene la pianta > e À  accorgerà, che Vitrnvio non ha mai accordato codesto inconveniente die ne seguirebbe D (1)  Veda il Diz. Vitr. alia vece TalvìUfittf- ft.) Vedi il Dis. Vite alla voce Ab&cu* ($}  Qui Vi travio prescrive i termini ad ambedue ì jc.reti che debbono contenere le volute, ed intende che bsì* la veduta di profilo a b , ( Tmv. Vii,  17. %. }  sia per uà diciottesimo t.  mezzo a «di a lunghezza dell* aluco > perche egli dace in Inttrhrgin partèm >  cioè d* # in £

esse ?  sì calino lìnee perpendicolari, dette cateti 2 da tutte e quattro le parti, ove vanno le volute. Tutta F altezza del capitello si divida in nove parti e mezzo ; di queste una e mezzo ne rimane per F abaco, e delle altre otto se ne formano le volute » Indi da ciascheduna linea che sì era caia-* ta per gli angoli dell 5  abaco ,, se ne tirino delie altre distanti per una parte e mezzo in dentro; (i) e dipoi ciascheduna di queste si divìdano in maniera , che quattro parti e mezzo rimangano sotto l 5  abaco : ed in questo, luogo che divide le quattro parti e mezzo, si segni il centro dell 5  occhio, c con questo centro, con un diametro eguale ad una delle otto parti 7  si formi un circolo ; e questa sarà la grandezza dell* occhio ;  in cui si tiri un diametro ad angoli retti col catetoIndi  cominciando dalla parte superiore sotto F abaco, in ogni girata di quarta di cerchio si scemi il mezzo dia- fi) Ora parlasi delia fronte del capi rei , ed usando delia medesima fuse in tnteriorem partem , ne toghe Vi trucio il dabbio, aggiungendo di poi la. voce latitudine}  cioè che si debba prendere cjuesta patte e mezzo c d  per diritto della larghezza, ossia delia fronte, andando io destro, cioè verso il mezzo del capitello . Se poi «presta diciottesima parte e: mezzo ubbia ad intendersi dd * diametro della colonna, o deila larghezza dell’ abaco, © nell’una, © adit altra maniera che si facesse, non vi sarebbe che piccolissima differenza j  ma crederei che Vitruvio abbia i&ses© di prendere codeste ausare dai- diametro della eaio&aa

1^2 Metro cT occliio, e che finalmente combaci colla quarta, che cade medesimamente sotto P abaco (i) La grossezza poi del capitello cosi dee essere distribuita, cioè, che delle no re parti e mezzo Me rimangano tre sotto P astragalo del sommo scapo , il rimanente si dia all’ ovolo, abaco , e canale „ V  aggetto dell’ ovolo eccederà quello dell 5  abaco per quanto è la grandezza dell’occhio. I cingoli (a) del piumazza hanno da avere tale aggetto (s) iYiy.no degl* interpreti , a mia giudizi© ha mteso^ die qui. da. Vitnirio si tratta di girare la lista delia volata P h  qual® è da sotto 1* abaco grossa per la metà dell’ ©echio > e che questa metà dell’ occhio rada a diminuirsi proporsi ©nata .rne®, ce di mano in mano che in )  rotata si gira , in singultì ietrantoram acthmbus Aimidiatum acuii sputittm minutaur,  jSnatrantochc ella si annienti qaaado giunga a combaciarsi celi’ occhi© ndda quarta che ,eade setto V abaco ; doni: a m in tandem tetranttm qui esc sub abaco veniste .  Vedi il Dìz, Viti, alla voce Tetrantts.  Tutta la difficoltà dunque si riduce a sapere scemare codesta lista , per cui tirato che sìa co’ suoi cenrri ogni quarto di volata , bisogna ad ogni centro ritirarsi in dietro per una quarta di eodeste divisioni e con codesti centri si scema la grossezza della lista ce- me Vitruvio ne accenna,, Vedasi l’occhio figurato con cadérti centri in AB , ( Tav. VII . N.  3. ) e la voluta c»j&« Uasscgnata CD. Vedi il Diz. Via, alla voce Voluta (i)  Sia la figura del capitello nudo, c piglisi la sua altezza £ F, ( Tav. VII. N.  2. ) la quale si divida in quattro parti eguali d«l tondino in su co’ punti 1. 2. 3. 4. , c facendo centro colla punta delle seste nel punto 4. e stendendo l’altra sotto l’abaco si fa «a semicerchio che tocca t

.. \ o * 43 fuori" delP abaco, che posta che sia una punta delle seste in quel punto che segna una quarta parte del capitello, e V  altra punta si stenda lino all* estremità dell* ovolo ; girandosi la curva, ella determina il contorno d’ essi cingoli. Gli assi delle o volute (i) non siano più larghi della grandezza deir occhio, e le medesime volute abbiano il loro incavo profondo il duodecimo della loro larghezza . (2) Queste proporzioni saranno per i capitelli di quelle colonne che si faranno di quindici piedi al più. Per quelle che ne avranno di sovrappiù:, tutte le proporzioni si regoleranno nell 5  istessa maniera; poiché Pabaco sarà lungo, e largo quanto un diametro di colonna , e un nono di più , altàiche scemandosi il ristringimento a proporzione che le colcnne si avanzano in altezza, abbia anche il capitello a parte per parte proporzionato accrescimento si di aggetto, che di altezza . Corate si abbiano poi a descrivere colle seste esattamente le h punta,  deli* ©v®lo in Gì e termina sotto s i t»sdis©. £gk è poi da dubitare., eie   e della corìntia > spiegandone la differenza, e Fispezìaìita CAPO  L Dei tre ordini di colonne , e delle loro invenzioni I le colonne  corintie, eccetto i capitelli, Iranno le proporzioni tutte come le gìoniche, (i) ma la maggior altezza de* capitelli le rende per quella parte più alte, e più magre ; perche V  altezza del capitello gionico è per la terza (2) parte della grossezza della colonna, e quella del capitello corintio è tutta quanta la grossezza del fusto. Per lo che dunque quelle due terze parti di diametro che si sono aggiunte a’ capitelli corintj, accrescendone P altezza, recante quell’ effetto di svelta apparenza . Gli altri membri, ì quali si pongono sopra le colonne, sono nelle colonne corintie trasportati , o dalle simmetrie doriche, o dallo stile gio* (x)  Ove si ponga attenzione a quanto addietro era sentirò da Vitruvio sulle proporzioni delle colonne ginniche, si ritroverà che queste corintie sono alce nove diametri ed ua sesto dell’imo scapo. Ma piaccquc agi: antichi di darle maggiore sveltezza, alzandole lino a’ dieci diametri , e talvolta anche di più ; siccome in Roma sono quelle del tempio rotondo di Vesta (a) L'altezza del capitello gionico s' intenda dal collarino della colonna in sopra, seuia le volute

t £  £ ideo; e perche quest; ordine , 'corintio ' fio» ha-mai avuto maniera propria di cornici , e di altri adornamenti ;  egli ha -preso, o dallo spartimento de’ triglifi i modiglioni nel gocciolatole , (i) e nel cor* melone eolie ragioni Ca> del -dorico. ^ o dalle": rege- le del gionico le sculture del fregio, e i dentelli, e le cornici ; e cosi eia que ?  due ordini, frappo* stovi il capitello, rfi è stato generato questo terso « Quindi dalla diversità delie colonne se ne sonò fatti tre ordini diversi -, chiamati dorico, gionico e corintio; e di questi il primo ad essere inventato ' fu il dorico. Imperciocché Doro figliuolo di Elleno, e della ninfa Ottico-, che regnò in tutta T Acaja , e nel Peloponneso,. fabbricò in ■  Argo antica città, nei luogo inaugurato, (3) il tempio di Giunone, il quale a caso riusci di quest’-ordine. Dipoi molti altri templi si fecero nelle altra città dell’Acaja di questo medesimo ordine, non essendo per anche nate le regole delle. proporzioni _ Ma. dopo .die . gli Ateniesi., penagli .oragli di - Apollo Delfico, di comune deliberazione di tutta la Grecia condussero nell’Asia tutte ad un tonino i. tredici colonie, ed., assegnarono a ciascheduna co- (i) Vedi il Diz. Yur. alle voci Mutali in- coroni* {%)  Vedi il Di2. VUr, alle' voci Gatta ì  iti epistylUs • DO Direi col GaliaaiV è he fini debbi leggersi Junonìs tempio }  e non tempUtm , perdivi cosi  porrà il significato di ridesta focdV Veggasi il' Di/. Vici, alla voce Tempi ttm

Ionia mn ^conduttore, ed il primo comando di tutte diedero a Giono figliuolo di Xuto, e di Cren- &a, il quale era stato dalle risposte dello stesso Apollo chiamato figlio suo ; ed esso trasportò queste colonie nell’Asia -, ed impadronitosi de* confini della Caria vi fabbrico grandissime città, come furono Efeso, Mileto , e Miunta , ( che fu ingojata dalF acqua , e di cui i ^diplomi regj, e 1 dare il voto furono da’ Gionj assegnati a’ Milesj ) Priene, Salilo, Teo , Colofone, Entra , Focea , Cìazomene s Lebedo, e Melile, Codesta Melile per P arroganza de’ suoi cittadini, intimatale guerra di commune deliberazione dalle altre città, ella fu disfatta, e pel favore'del Re Attalo, e di Arsinoe fu poi in luogo di essa ricevuta fra le gioniche la città di Smirne. Or tutte codeste città avendo discacciati i Carj, e i Lelegi da quel tratto di paese lo chiamarono , Gionia dal loro capo Gione. Ivi avendo disegnati i luoghi inaugurati da consecrarsi agli Dei immortali, incominciarono a fabbricarvi de* templied  il primo tempio fu costruito ad Apoi- line Panione sul modello di quello che avevano veduto nell’ Acaja, e lo dinominarono dorico ;  con- ciosiache uno somigliante ne viddero fatto di quest* ordine la prima volta nélle città de’ Dori. In questo tempio avendo voluto àlluogarvi delle colonne ? e.non  avendone le vere proporzioni, e ricercan-,, done il modo di far vele, e che addatte fossero a sostenere il peso 7  e belle a vedersi, e di sperimentata figura ?  misurarono la pianta del piede Vi« '

?54 file, ed avendolo trovato essere la sesta parte dell’ altezza d* un' uomo , addattarono codesta proporzlo^ ne alla colonna , facendola alta per sei grossezze dell’imo scapo, compresovi il capitello. In questa guisa incomincio la colonna dorica a mostrare negli edifizj la proporzione del corpo umano, la fermezza , ed il garbo Similmente avendo dipoi voluto innalzare un tempio a-Diana, ricercandone sulle medesime tracce una nuova forma d’ordine, si addattarono alla delicatezza femminile, e da prima fecero la grossezza delle colonne per P ottava parte dell' altezza, per averne un’apparenza più svelta,-e vi aggiunsero sotto anche la base ad imitazione della scarpa , ed al capitello posero le volute , come ricci increspati di capelli pendenti a destra, ed a sinistra, e con ovoli, e con frondi e fiorì, (i) distribuiti a foggia di capelli, ne adornarono le loro fronti, e per tutto il fuso mandarono in giù le scanalature , cosicché assomigliassero alle pieghe delle vesti all’ usanza delie matrone * Cosi ritrovar fi)  Tedi il  Dia. Vitr. alla vocf Encarpos , e la figura del capitello ( 'Fav. VII. il, 2 . J adornata con que* sroLzzi 4i  vitìcci, foglie, e somigliami cose, cke adornano il cavo della voluta a foggia di capelli, pr» crinibus , come dice i’ Autóre . Egli è questo capitello e^ueì medesimo clV è star® lattea tato dai celebre Saaraicàeii . ^ Or4. d‘ Architi del $ /»*- ■fdcheli Tav.  XX» s&p. z 7.  J

*55 tono  due ordini diversi di colonne, Puna, che imitasse la figura virile spogliata d'ornamento, e P altra colla delicatezza delP ornato ne dimostrasse la proporzione femminile » I posteri poi avanzatisi nelP eleganza, e nell’ immaginativa , compiacendosi de*modelli un po più gentili, stabilirono di dare all’ altezza della colonna dorica sette diametri, ed otto e mezzo alla gionica * E perche ì Gioni furono i primi a farla, venne perciò dinomìnata Gionica Il terzo ordine, che chiamasi corìntio imita la tenerezza delle vergini, perché elleno per la tenera et4 sono formate di membra gentili, e quest* ordine in effetto ritiene degli adornamenti i più graziosi. Il primiero ritrovamento del capitello di codesto ordine si racconta che avvenisse cosi. Una vergine cittadina di Corinto gii matura al mari* taggio, ammalatasi se ne morì ; dopo che fu se* polla la sua nutrice raccolse, e racchiuse in un paniere le tazze, e gli alberelli, (i) di cui menta) A me sembra, che la toc* peeulis tradttr  iebbasi tace* ed alberelli , cesi- richiedendolo il significato delle veci sei- letti* tsr tempeste *, che le seguitano ; e certamente era necessaria la diligenza di coprire il paniere , tegul* texh ,  accio conservandosi esso paniere ? rimanessero anche le tazze , e gli alberelli più lungo tempo allo scoperto , etti sa permaner etat dintius sub dive. Ciò non si poteva dire delle vivande, le «juali in breve dovevano certamente marcire, anche a costo di «[«.alun^ue diligenza che si £®sse adoppiata per conservarle

tre essa viveva sf compiacque ; le portò ai !  sepolcro, e ve le pose vicino , ed affinché rimanendo allo scoperto si mantenessero più lungo tempo, lo' ricoprì con una tegola. Ora tutto il peso del paniere riposando sopra una radice d’acanto, (i) ove ■a caso sopra vi fu- situato, e non potendo questa al tempo della primavera alzare per diritto le sue foglie, e steli, spinse e .-.questi e quelle ai Iati dei- paniere , ove- volgendosi ali’ in su , come al piano alla tegola giungevano, venivano dallo sporgere in: fùòri -di : questa costretti a ripiegarsi in que’ canti, elle sono ora in luogo delle volute. Quindi Calli-' maco;, che per l’eleganza, e l’acutezza del suo ingegno nell’ arte di lavorar in marmo era dagli Ateniesi chiamato vatathccnos , (2) trovatosi a passare' allora presso a quel monumento, dall’aver’ veduto quel paniere , e la tenerezza delle foglie, che vi crescevano intorno ?  si compiacque egli del-' la novità, ne prese l’argomento, ed il motivo per- porremn opera secondo questo modello le colonne; presso i Corintj , e ne prescrisse le proporzioni, e ne compartì 1 modi per un perfetto ordine corintio La proporzione poi del capitello corintio è questa, cioè, che quanta sarà la. grossezza da bas- ; so della colonna, sia l’altezza del capitello coll* • (.0 (J Acaafs»., ia < Vedi  ii Diz> brasca arsila Ym. alla y«ce ' CfitfyhatsèMt

sbaco„■ (i) La larghezza dell*abaco sia .tale* che la diagonale da angolo ad angolo sia eguale a due -altezze ; e cosi le quattro fronti dell’ abaco verranno. di giusta, ed egual misura. Codeste.fronti debbono essere incurvate addentro da angolo ad angolo per un nono della larghezza , (z) La grossezza da basso del capitello sia eguale alla grossezza superiore della colonna , senza però la lista, del sommo, scapo, (g) ed il tondino . La grossezza deir abaco è il settimo dell’altezza del capitello. Quel che rimane al di sotto dell’abaco dividasi in tre parti ; la prima diasi alle foglie da basso , quella di mezzo alle seconde, e la terza a’ gambi, da’ quali .-nascono -le foglie che aggettano, e cosi anche le volute, che attaccami all’ abaco,. ed uscendo elleno dalle foglie de’gambi stendami fin sotto gli angoli dì quello. Avvi. iL capitello altre volute (j) Piaccquc agli antichi di recare al capiteli© cerimi’® ti fra forma pia svelta, facendo il suo abaco per il scéro del diametro, oltre la misura dataci da Vitru.vio, sci anche tal Tolta si ; veggono- portati a. maggiore altezza, siccome seno in Atene quelli della lanterna di Demosteae. Vcggasi la figura del capitello corintio di yitruvio alla { Jazz. FUI, N. - x^ (n) Nulla ci dice yitruvio dello scant©na»aent© che si fa a’quattro angoli del capitello; e potrebbe darsi che egli" n© rimanessero acuti, siccome rimirami in Atene al 'tempio di Giove Olimpio, ed i& I,o;m 3 tempio s>ai#£»do 9 creduto di Vesta (3) Yedi il Diz» Yitr- alla v#cc Afsthem " „ ■il • * • *•»• 1 ■ . À  . li*. J,.i ..*** -%S

M 8 minori, che veggono scolpite sotto a" Eori. La gran* dezza de* fiori * che sono quattro nel  mezzo delle fronti dell 5  abaco, dee essere per quanto è grosso T abaco. Con queste proporzioni dunque avranno i capitelli corintj la loro esattezza Sonovi delle altre spezie de 5  capitelli , che si pongono sopra le medesime colonne >  chiamati con diversi nomi ; come che non possiam. dire , che con ispezialità formino proporzioni diverse, ed ordine diverso di' colonne; ' che - anzi reggiamo, che trasportati sono i loro nomi con qua 7 * he cambiamento da'un ordine - all’altro, da 5  corintj cioè, da 5 gionici, e da 5  dorici ; e che le proporzioni de* medesimi sono state trasferite in delicatezza di moderne sculture (i) CAPO fi. Begli adornamenti delle colonne TT JL-/ ssendosi qui addietro palesate le origini, e k invenzioni degli ordini delle colonne, sembrami non essere fuori di proposito il trattare col mede» fx * Non è chiaro, che Vitruvio voglia «pii parlare di qtte’ capitelli che dicomsi d‘ «rdiae compositoi e no» piuttosto di quelli che a luogo delie volute sono figuraci eoa simboli aliasi vi ad una gualche Beiti. Ma io credo ritrovato dopo il tempo d’ Auga to . I pia antichi capitelli d“ ardine composito in Rama sono gadii dall’ are© di Ti so

*59 sìmo metodo de’ loro adornamenti e in che maniera , e con quali principi, e da quale orìgine sieno derivati. In ogni edilizia si pane nella parte di sopra la travatura, la quale ha diversi nomi , e come sono diversi codesti nomi , cosi lo sono le respettive commodità che vi hanno. I travi perciò si nominano quelli, che si pongono sopra le colonne, o pilastri, o ante. Travicelli, ed assi si dicono quelli, co’ quali formansi i palchi„ Asinelio chiamasi il trave che vi vuole a reggere il tetto in cima al comignolo', qualora vi abbia tuia spazio assai largo ; e dicendosi { in latino ) co lumen, ( i) si da poi il nome di columnae ( 2) a’monachi ; e quindi vi hanno le asticciuole, e le razze . (5) Ma ove lo spazio sia minore, vi bisogna il solo asinelio. I puntoni sono quelli, che sporgono fino alle grondaje. I paradossi vengono a po- (3) Vedi il Di2, Yitr. alla voce Cdawm . Vedi lettela A / Tav. Vj.1L N. 3 ,. } (2)  Vedi il DiZo yitr. alla voce Cohirnn# ,  Vedi lettera E ( Tav.  n il n. 3. ) (3  )  Veggasi cUi significato di tutti questi nomi il Dia;, Yitr, alle voci Transtni 2  Caprioli , Cantherh , Tèmpi# ? èstere* • Sono  eglino i legni che si appartengono alia costruzione del tetto, che «ella traduzione si sono disseminati con veci italiane 3  cioè H , H Tav. Vili. N. &. )  1° asticciaala 9 C, G puntoni Dj D razze , I, I i tempiali, ovvero paradossi 3  ? s  E i pan:«nccìli , I, i le teste dei tra?i che rapprts gitasi® a t f igiifi , K > K  le jwct®jpe 3  dette celurahari»  ,

F i  è o sa'jre sopra i'puntónii  panconcelli' posando sopra ì paradossi reggono i tegoli, sporgendo fuori dalle pareti in guisa che le coprino co’loro aggetti. E cosi ciascheduna cosa conserva il proprio, luogo, la propria spezie, ed il proprio ordine Gra da queste cose, e da questi lavori di legname ne hanno dipoi gli artefici imitata la disposizione nelle fabbriche'de’sacri templi colle loro sculture in pietre, ed in marmi, ed hanno creduto di dover andar dietro a questi ritrovamenti j poiché gli antichi fabbricatori edificando in un certo luogo, poiché ebbero allungati i travi con mi capo sulla parete di dentro-, e con l’altro sulf esterno, tanto che aggettasse anche un po in fuori , empirono di fabbrica gri spazj tra trave, e trave, e sopra con più bella maniera vi adornarono con delle cornici -, e frontespizj-, e segarono dipoi tutte le teste de’ travi, che aggettavano a linea a piombo delle pareti ; e perche parve loro grossolana là veduta , ' vi-'-'attaccarono delle tavolette formate a quella foggia, che si fanno ora i triglifi, e le dipinsero con cera* turchina; (i) cosicché i tagli de’travi coperti non offendessero la vista . Dal divisamente de 5  travi così coperti se ne venr nero  nelle opere doriche- ad introdurre i triglifi, ‘e dagli spazj tra trave'e trave le metooe - - (d II' Ferratile riporta la lettura à’  un codice > il  è congiungersi insieme , del che si trova una tal ragione ne’ triglifi ordinati da Vi rinvio, che cadono sul mezzo della colonna, siccome si ordifìerehheio i travi . Veggasi la figura d’ un' tempio dell’ antica Pesto, ( Tav, Vili.  A T . 3. ) e I’ altra figura secóndo 1 ’ ammenda fatta da Vi travio ( Tav. Vili.  rV, 4. ) (  5 ) E' mani lesto qui 1 ’errore del Testo, ove comma- incruente legge si altitudine , quando per consenso communi degl’ interpreti dee leggersi latitudine . E’ anche da intendersi, che ove qui si dice dì nù di a ,  od anìtriply thè ,  non è esattamente la metà, ma per tanto di meno quanta è  la di- srure.eionc dei sommo scapo della colonna, e perche ella Tana , come innanzi ( l.  3. 2,, ) si diceva, a proporzione delia grandezza delia colonna, perciò Vitruvio usa d’11V muaici’® prosvunaiaefits certo per incerto

iGG ristringon gli ultimi intercolonnj per lo spazio dì mezzo triglifo. Ma o che ristringasi la metopa, o l’intercolonnio , egli è sempre un difetto. Ond’ è . che gli antichi hanno per costume scansato V  ordine clorico per i templi sacri. Noi però V  insegneremo a fare come porta l’arte, ed in quel modo, che F abbiamo udito da’ maestri, acciocché se al* cuno considerando questo metodo volesse esercitarvi si , abbia per ispianate 1® misure, colle quali possa compire con perfezione ammendata, e senza difetti ì templi sacri d’ ordine dorico La facciata del tempio dorico, ove si debbono disporre le colonne, se egli sarà di quattro colonne , si divida in parti xxv 11 ; (i) se sarà a sei colonne in xlii; ( 2) una di queste sarà il modulo, il quale in greco si chiama emhates ; ( 5) dalla cui determinazione si fa il calcolo, e la distribuzione di tutta F opera. I a grossezza delie co* lon-ne sarà di moduli due, V  altezza, compresovi il capitello, di quattordici. L’altezza del capitello di (1) li  testo communc ka XXVIII.ma  ii cobi® è ckisro , die dee leggersi XXVII,, poicke sono in tutto uà- elici triglifi , dieci metope , c due mezze  metope sagli angoli ( 2 )  Pel giuste computo dee leggersi _ XLII., ore leg- gevasi XLI V. (3V Vagasi il Dia. Virr. alla roc* Emkaùs

iS'l tm  modulo, e la larghezza di due ed un sesto, (i) L' altezza si divida in tre parti, una ne abbia P abaco (2) con la sua cimasa , l’altra l’ovolo, (5) coeli anelli ; la terza il collo * La colonna si ri- stringe secondo le regole date nel terzo libro per le gioniche » U  altezza dell 5  architrave, compresa la fascia, e le gocce , è di un modulo ;  la fascia d’un settimo. La lunghezza delle gocce sotto la fascia , che pendono a piombo de’ triglifi sono, compresovi il regoletto, un sesto di modulo. La grossezza di sotto dell’ architrave corrisponda al collo superiore della colonna «a? /1) Il Fermile ha per ventura tutta la ragione d’ an»»e?!-' dare la larghezza «di* abaco di codest© capitello dorico , fa- edicola di moduli due e raeit*, e che leggendosi nel Te» sto antico l/UÌtuds dmrum , & ineduli  s. p^rtis ,  dagl' igno» rami aramanueasi la s. siasi presa per sextae , quando dovette dirsi stmtssis .  Cosi si accorderebbe co 1  capitelli dorici del teatro di Marcella , misuraci dai Desgedets , e de’quali se a’ è  posta la figura,, ( T*v. Fili . IV, ?. ) . Ma noa a rendo alena codice che nc  dia tal lettura , ho lasciato stare il  Testo qnal’c. Forse Vitruvio assegna codesta scarsa misura sili capitelli di quelle colonne che »on passano V altezza di piedi quindici, e che per quelle che la sormoa- taso voglia slargato T abacà del capitello , cena egli ha pratdcaf© nel ginnico (x)  La ragione perche da Vittimo si chiami plinto i' abaco del. capitello dorico si vegga nei Dix* Yìu, alla vece I Umide $ {%)  Vedi il Diz, Viti, alla voce Tlihinm

i£S Sopra F architrave si hanno a porre i triglia colle metope, alti nn modulo e mezzo, larghi in fronte un modulo 3 distribuiti in modo, che tanto nelle colonne de* cantoni, quanto in quelle di mezzo , sieno abnegati sopra ì due quarti di mezzo delle colonne, e che ne entrino negli intercolonnj due, ed in quelli di mezzo, tanto dinanzi, che di dietro, tre; e ciò perche cosi tenendo allargati gl’ intercolonnj dì mezzo rimanga libero F accesso alle immagini degli Dei La larghezza de’triglifi si divida in parti sei, delle quali cinque ne restano nel mezzo, e due metà sieno destinate da destra, e da sinistra ; nel mezzo resta una lista, che forma la coscia ,(1) che in greco si dice meros ;  accanto a questa F incavo si faccia de’ canali con angolo a squadra ; e per ordine accanto a questi da destra, e da sinistra si formino le altre cesoie, e agli estremi volti usi due mezzi canali Alluogati in questa guisa i triglifi, le mete- pe che sono frammezzo a’triglifi sono tanto lunghe quanto alte , e nelle cantonate rimangono improntate le mezze ^metope , (2.) larghe- mezzo ino- ( 1 )  Vedi i! Dis. Vitr. alla vece Tgmur (z)  Vfiggasi la nota, di questo capo in fine ( p&g. iés.) latrsduccudosi negli asgoli i pilastri , 1 quali nora iscerna- a© alla semmita come fanno le coio≠, egli è chiaro., che «eli asgolo vi elìderebbe appuntine mezza metepa. la q$ c* jt© Case il fonde* dell' architrave sia pur largo due «ìodu- 11 ì perche cada a piombo $ei vico dell* assolo del pìJ?.s?ro

dnlo. E facendosi a questo modo, saranno ammendati tutti i difetti delle metope, degl’ intercolonnj e de’ soffitti, perche riescono eguali le distribuzioni . I capitelli de’ triglifi debbono farsi alti un sesto di modulo Sopra i capitelli de* triglifi dee porsi il goc- ciolatore, il cui aggetto è per una metà , ed un sesto di modulo , (i) ed ha una cimasa dorica al disotto , ed una al disopra. Cosi il gocciolatore è alto con ambedue le cimase per quanto è la metà di im modulo. (2) Il soffitto del gocciolaiore, a perpendicolo de” triglifi ed al mezzo delle metope, si ha di scompartire dirittamente a fòggia di alcuni sentieri, e farvi la distribuzione delle gocce, m guisa che di dette gocce sei se ne stendano in lunghezza ?  e tre in larghezza * Ne* rimanenti spazi v per esser le metope più larghe de’ triglifi , o si lascino lisci , ovvero si potranno scolpire co’ fulmini. Presso la gronda del gocciolatore s* intagli uria linea che di nominasi scoda . (3) Tutte le altre parti • come il timpano, le siine, {4) le cornici ù (t)  Crederei, che  codesto aggetto dovesse intendersi dall 5 estremo delia cimasa di sotto ( z )  Quantunque la cornice sembri cori stretea, ella supplisce alia proporzione col suo maniere aggetto clic Vi- trurio le da. Veggaseae la figura, f T*v. Vili.  IV. 4 . )  ctl H Diz. Vite 1 , alle voci Dirtptìones starti??* (i)  Vedi ìi Diz. Vitr. alla voce Scozia ,  in fine ^4 )  Sembra, che Vitrurio voglia quivi la croi* dirit- ra » »® aunaad*l* $ìm* ,  c naa il guscio, e T ovolo d«* ow>~

17© compiscano siccome è stato detto dell* ordine gìonico i Queste proporzioni però saranno divisate nelle opere diastile : ma se si vorranno picnostile, (i) e monotri glifo, allora la facciata del tempio se sarà di quattro colonne, si divida in parti xxi i, (2) € se sarà di sei colonne in parti xxxn. , e di queste una sarà il modulo, col quale , come si era / detto innanzi, si scompartirà tutta l’opera. Cosi sopra ciaschedun’architrave, (3) vi ha due metope, ed un triglifo ;  ne’ cantoni nulla di più vi rimane che quanto è lo spazio d ?  un mezzo triglifo. S’aggiunga , che nell’ intercolonnio di mezzo, che s’ in- contra sotto la cima del frontespizio , debbonsi in codesto contenere tre triglm, e quattro metope, aiKnche v’abbia l’intercolonnio di mezzo a un più largo spazio per i concorrenti al tempio, e riesca traenti de 7  Greci. 1! Sedi© »?! comi dd teatr# di Mandi© ci eia un gusci© , et? cU prestate vi mane»  ?«rcke Y  mterc«l&asro capace di un s»! triglifo è di un diarasetr» c mezze, ©ssia di moduli tre (i)  Amelie qui il Testo k»  avute bisogao oa XXIII , e pece sott© XXXII., e Boa XXXV.- Il Filandro, ed il Barbaro, forse cdi' autorità di qualche antico morii  mento , diedero al1' ta- fercolo* ni e di mezzo due triglifi,, e non tre, «fide rnmea» da rosi© si Testo leggenti» XlXS. » Imogm di  XXIU. j « XXIXz tsvpw di XXXIJI U) Vedi il Dis, Yiav alla voce Sùg#/* tftstyli *, in fin? /

più maestosa la veduta per riguardo alle statue degli Dii * Sopra i capitelli de’ triglifi va alluogato il gocciolatoli , come è stato detto innanzi, con un cimazio di sotto ^ e f altro di sopra . Parimente la grossezza del gocciolatoli co’ suoi cimazj è pei* la metà di mi modulo. Anche nel soffitto del goccio- latore a perpendicolo de’ triglifi, e del mezzo delle metope, si hanno a rare le divisioni dirittamente a foggia di sentieri, e le distribuzioni delle gocce, e tatto il resto, siccome sì è detto ne 5 diastili • Bisogna nelle colonne farvi venti scanalature, le quali se si faranno piane avranno venti angoli, che se saranno scavate, la loro forma si farà a questa maniera. Si descriva un quadrato di iati eguali sulla larghezza della scanalatura , e nel punto di mezzo del quadrato si ponga una punta delle seste , e coll’ altra si formi una porzione di cerchio , che tocchi gli angoli del quadrato , e si faccia la scanalatura eguale a quella porzione di cerchio, che è compresa dalla curva, (i) e dal lato, del quadrato ; cosi la colonna dorica avrà le scanalature proprie- per la sua spezie. Per riguarda (x)  La. figura si è « fui posta» ( Tttv. VITI. N. /. }  Di queste sca&alature e»li c da,'dire, che per la mólta delicatezza j&cgli aitali san® assai sottoposte a spezzarsi , oade v  snack? srii antichi h  k a <*.*.» fsj folta formate alla inamer» delle gì©ui f fe«

1 22 all 5  aggiunta, che si fa nel me^o della colonna vi si addati! quanto s’ è detto per lo gionico. (i) Poiché si sono già scritte le simmetrie per gli aspet* (i) ìntesdcsi qui da Vitruvio, che pet far T esitasi alla colonna dorica basti addarcarvi la soia curva del dintorno, non avendosi qui il piarìuZzo per darle regola sul mezzo della coioana , come si ha nei giornee. Per mio avviso dcesi tirare a squadra coll’asse A3 ( Tav. Vili. N. *.  ) delia colonna la linea B C all* imo scapo, come .sì farebbe &ei gionico > e dalia sommità della colonna F riportando il semidiametro B £ in F G , si prolunghi la linea F G fino alla B G pèr avere il punto C, dal quale si debbono condurre le lince alle dodici divisioni dell’ asse A B , le quali prolungate oltre all’ asse , e tagliando nel lerci prolungamento ciascuna eguale all* semidiametro B £, si avranno i termini della curva concoide pei; I’ enrasi delia Célontta dorica . Variasi ella poi nel gionico in questo, che per avere ivi determinato al mezzo delia colonna il semidiametro II D per Tentasi, deesi dal punto H trasportare il semidiametro B E da H in I, e prolungando la H I si avrà sulla B C parimente il punto C per regolare la eurva concoide dalla metà della colonna in sotto i e che il semidiametro H D debba»! dipoi trasportare da F in G per regolare la concoide nella meta della colonna in sopra; onde si abbia mV altro punto G nei semidiametro prolungato da H in G . A trovare poi il punto H si è già dimostrata i’ operazione nella figura posta nel Diz. Vite, alla voce Lutasi;,  E questa c la regola per formare in opera grande la gacema delia coionaa 3  con cui gli artefici la debbono perfezionare ;  e tanto mi do a credere che Vitruvio ci valesse insegnale nei fine ds.i libra » e nulla di più

ti esteriori, si corintj , come dorici , e gionici ; Fa t7 opo ancora di spiegare le distribuzioni interiori jslla cella, e del vestibulo CAPO IV. Della distribazione interna delle celle . e del 'vesùbulo 3Lia lunghezza del tempio si distribuisca in modo , che la larghezza sia per la metà della lunghezza, e la cella, (i) compresovi il muro dove vanno le porte, sia per un quarto più lunga che non è largo (2) il tempio. Le rimanenti tre quarte si avanzano nel vestibolo (3) verso le ante delti) Vedi il Diz, Vitr. aita voce CslLt (a) Va inteso di tutto ii tempio non della sola cella ($)  Dovendo il tempio essere lungo il doppio della sua larghezza, per questo avendo assegnata alla cella una larghezza di questa, ed un quarto, rimari palese, che % compire tutta la lunghezza del tempio mancano tre quarti 4’essa larghezza, e questi rimangono per 1’anti tempio,. ossia vestibul». Qualora i tempii avevano un solo vestitali» dinanzi, egli era maggiore di quando ve ne avera due * 1’ uh© dinanzi, e I’ altro di dietro; ed ia conseguenza vi avevano anche eUe porte; psiche il medesimo spazio di tte quarti dovevasi dividere ia due vesti Wà

. 1 * * 4 74 le pareti; (i) codeste ante debbono essere grosse quanto le colonne. E se la cella (2) sarà più larga di piedi venti , si pongano due colonne frammezzo ambedue le ante, le quali ne separino il portico (3) dal veslibulo ; perciò anche i tre inter- colonnj, che sono tra le ante , e le colonne abbiano le chiusure, o di marmo, o di legno , con le loro. porte per entrare nel vestibulo (4) Che se la larghezza sarà maggiore anche di piedi quaranta, vi si pongano delle altre colonne dinanzi a quelle che sono fra le ante, e questa abbiano eguale altezza che quelle delia facciata, ma si assottiglino in grossezza con questa proporzione; che se quelle della facciata avranno il diametro per un ottavo della loro altezza, queste F abbiano per un nono. E cosi in proporzione , se quelle lo avranno di un nono, e di un decimo ; (1) Codeste ante non avevano nelle opere, greche le basi, ed i capitelli in quella loggia che' ponevansì alle co loar.r; elleno per© venivano terminate da alami cornicia» menti. Il confrontare gli adornamenti delle ante con cjue’ ielle  colonne fa usa delicatezza ritrovata ne’ secoli i più floridi dell’ architettura romana (2  Usandosi qui da Virnivìo della voce aeala,  ella è  sinemima di cella . Vedi il Diz. Vite alla voce Asia (?)  La voce pterema ha il medesimo significar® che fcrlptera .  Veggasese il Diz. Vite (4) Vedi il Diz. Vitr. alla v»cc fintela,  ed all’altre v«ai Intestimm «pus 1

175 perciocché poste nell* aria racchiusa questo loro assottigliamento non si ravviserà ; che se mai si conoscessero un po magrette, allora, ove le colonne esteriori fossero di ventiquattro scanalature, a queste se ne faranno ventotto , ed anche trentadue. (i) Sicché quello che si toglie dal corpo del fusto, se gli accrescerà coir aumento delle scanalature, in proporzione, che non sembreranno in nulla scemare . Ed a questa guisa colla, disuguaglianza della proporzione si accompagnerà la grossezza delle colonne . Questo in effetto avviene per la ragione, che Focchio fermandosi in più, ed assai spessi termini , il vedere si diffonde in una linea più lunga . Questo si prova qualora due colonne d' egual diametro, che Erma sia scanalata, e F altra no, sì circondino con un filo, cosicché il ilio vada toccando i canali, e tutti gli angoli de’ pia netti , ancorché le colonne abbiano egual diametro, pure-i fili co’ quali elleno saranno intorno misurate, non saranno eguali , perche il giro de’ canali , e de® pianetti , renderà una linea assai piu lunga « Che se poi ci parrà, che ia bisogna debba andar cosi, non è ella cosa fuori di ragione F ordinare ne* luoghi angusti, e nell’ aria racchiusa le colonne d® fi) Codesta manifattura. di scanalare le colonne a prova non si poterà fate se non quando drizzate fessero in opera; egli c già «oro » che gli antichi terminavano sa»E te c$se dop© paste ia fabbrica

una più svelta proporzione , avendo sempre in ogni' caso il rimedio , che ci somministrano le scanalature Le pareti della cella debbono tarsi grosse a proporzione della grandezza ; ed è sufficiente il far le ante eguali a* diametri delle colonne ;  e se saranno fatte di struttura, si costruiscano ad uso d f arte con pietre piccolissime di molto. E se di pietra lavorata , o di marmo, sembra che queste pietre dovessero essere piucche mai mediocri, ed in grandezza eguali ; perche collegandosi, il mezzo delle medesime posando sopra ambedue le metà delle altre pietre , renderanno più stabile P affinamento della fabbrica ; siccome anche i rilievi, che vengono in fuori attorno le commessure, e i letti r renderanno diletto alla vista, quasi che fosse un compito disegno (i) CAPO V. J)d sito de 3  templi riguardo agli aspetti dM cielo I sagri tempii degl* Iddii immortali debbono situarsi in modo, che siano rivolti a quell’ aspetto, che di loro è proprio ; cosicché se non vi sia ragione m  contrario, la statua eh 7  è nella cella riguardi verso ponente, perche coloro che vanno all' altare CO Vedi il £is. Vitr. alla ce Mxpressitms

*77 per fare imolazioni, e sagrifi'zj, guardino all’oriente, e medesimamente alla statua che è nel tempio ; e parimente saranno rivolti non solamente al tempio, ma ancora all’ oriente coloro che vanno a far voti agli Dei ; onde tanto a’ supplicanti , quanto a’ sagrihcanti parrà, che le statue stesse dall’ oriente sorgano a rimirarli. Anche tutti gli altari degli' Dei debbono* necessariamente anch’ essi riguardare rodente (i) M fi) Igino Cromatico antico scrittore agrario , cosi si esprime nei suo trattato . (. de liwitibus censtituendis ) te Antiqui Archltecti in occidentem tempia spoetare scrips.erunt :  pò-, stea placuit omnem reUghnem co congenere ex equa parte terra illuminatur Un’ antico edilìzio etrusco neL contado perugino a S. Manno;, creduto ii tempio della Luna , è voltato colla facciata ali’ oriente ( Congetture etruss. ec. nell* antic. edif. detto la torre di S. Manno ec. Perugia iy$6.  ) Il chi a ti ss imo autore (ii questa lettera diretta al nobiieSig, Giambattista Vermigliali , eli’è il chiarissimo $ig. Avvocato Lodovico Coltellini , mostra che gli Egiziani, ed altri antichi popoli fabbricarono i tempii colla facciata verso, oriente , e che chi supplicava ne’medesimi rimirasse l’occidente. Egli, come in una sua lettera si manifesta, si era dimenticato d’ aggiungervi Tesempio notabilissimo del tempio di Salomone , che aveva la facciata verso, oriente , e questo dovette essere un rito liturgico ,• onde negli antichi tempi fu pratticato tutto all'opposto di quello che dice Vitruvio. Vegliasi su di ciò il Caimct nel Dizionario Biblico - ( Tom. ■ z. ) .. .

1  78 Ma se ciò venisse naturalmente impedita per la proprietà elei, luogo, allora debbonsi voltare le posizioni di essi templi, ed in guisa che da’ medesimi si scuopra la maggior parte della città. Cosi se i sagri templi si faranno lunghesso i fiumi , come lo sono in Egitto intorno al Nilo, debbono eglino, come sembra, riguardare le sponde del fiume * Parimente se i templi degli Dei saranno presso le vie pubbliche , si situino in maniera , che i passaggieri possano- rimirarli, e farvi dinanzi gl’ inchini CAPO VI. Delle proporzioni delle porte de* templi T J e regole per le porte , e per i loro stipiti so*- no queste ; primo, cioè , lo stabilire di che maniera hanno ad essere. Le maniere delle porte sono dorico, gionico, ed attico ( 1 ) Le proporzioni di queste alla maniera dorica vanno considerate ne 5  seguenti termini, cioè , che la sommità della cornice d’esse porte, la quale vi si pone al disopra del? architrave, stia al livello colla sommità de ?  capitelli di quelle colonne, che saranno nel vestibulo. La luce poi della porta si trovi in questo modo ,  cioè dividendo i ?  al- (ir) Vedasi qaanto se n’era detto deli' ©retine attica nel Diz. yitr. alia voce Aitignrge$

*79 te zza del* tempio dal pavimento sino at soffitto-'(i) in parti tre e mezzo, e dandone due parti all’altezza delia luce delta porta. Codesta altezza sud- dividasi in parti dodici, e di queste cinque e mezzo se ne diano alla larghezza della luce r  ma da basso ; sopra vadasi restringendo- con questa regola . Se F altezza delia luce sarà, da piedi sedie tei rr sotto, per la terza parte delio stipite ; se da sedici piedi a venticinque, il di sopra della luce ristringasi per la quarta parte dello stipite. Se da ventìcinque a trenta, la sommità si ristringa per l’ottava parte dello stipite. Le- altre porte, che. M 2, (r) M'a di quali- lacu-narj deesi credere che- parlisi.qui da Vitruvio? Se di quelli deli’ ant'icempio , saremo sempre nella difficoltà, ed oscurità somma delia porta dorica, per rispetto alla sua cornice, per aver l’obbligo di terminarla ai li vello della sommità de’ capitelli delie colo mie , e eli rimirarvi un gocciolatole, che ./non a tutti va a verse-? se poi egli incenda de’" laeunarj delta celia , panni che si possa rendere buon conto di codesta porta , come qui si può rimirare, nella sezione del tempio. { Ti-z\ IX. X, i.) La porta è certameirte parte delia cella , onde dee proporzionarsi a quei luogo di cui è parte. Usando qur Vitruvio la voce aedis , ella , come innanzi si diceva ( Cab. IX. nota 2, fr.s 74.  ) c sinonima di cella ;  onde da’ laeunarj della medesima e no-n già da quelli dell’antitempio è  da pigliale- la regola per determinare 1 ‘ altezza della porta

iSo saranno più alte, sembra, doversi elleno tenere con gli stipiti a perpendicolo (i) Lo stipite sarà largo di fronte per quanto è la dodicesima parte dell* altezza del lumee  si ristringa nella parte superiore per la quattordicesima parte della sua larghezza. L’altezza dell’architrave sarà tanto 7  quanto lo è la parte superiore dello stipite ; la cimasa dee farsi per la sesta parte dello stipite, e 1’ aggetto della medesima quanta è la sua grossezza 7  e tanto la cimasa le- sbia , (2) quanto Y  astragalo vi s’incideranno.. So- ' pra la cimasa dell’ architrave va posto il fregio., eguale in altezza all’^architrave 7  ed in esso vi s’ inciderà la cimasa dorica insiem colf astragalo le- sbio 7  con rilievo schiacciato. (3) Vi segue poi il gocciolato!'© colla sua cimasa, e di cui l’aggetto si renderà eguale alla grossezza dell’architrave 7 ( 1' Per questa scemarsi delie porte recavasi una tal sodezza, per cui si accordavano collo scemare de’fusti delle colonne, come sembra che Vitruvio ne lo  voglia accennare con quella regola analoga che egli assegna per Io scemare dell e  une, e deile altre . Le grandissime porte non iscema- vuno , 0  perche L distanza le faceva apparire iscemate > od an chc pet* ragione di meccanismo , per non azzardare a dare i’estrapiombo agli stipiti di grandezza, straordinaria. La. gran porta del Panteon non ha vermi rastremamento (s ;  Vedi il Diz. Vitr. alle voci Cymatuim Ushium 1 3 Vedi il Diz. Vitr. alle voci. Cymatium doricum , jistrxgalHtn Usbìiim ? Stmx scalptura 3  Corcati pianti , s Corona ♦

x8i d\e sta posto sopra ambedue gli stìpiti; e gli aggetti da destra , e da sinistra si debbon fare sic- come i margini lo richieggono, (i) e le cimase dipoi si congìnngono colia loro ugnatura Se la porta avrà ad essere gionica, l’altezza della luce si troverà nella medesima maniera, come sì era fatta nella dorica ; ma la larghezza si determinerà dividendo codesta altezza in partì due e mezzo, e di una parte e mezzo si faccia la larghezza da basso ; (2) il ristringimento vi si farà al di sopra come si era fatto nelle doriche. La larghezza dello stipite sia in fronte la decimaquar- ta parte dell’ altezza della luce ; la cimasa il sesto della sua larghezza ; quello che resta dalla cimasa in fuori dividasi in dodici parti, di queste tre sa ne formi la prima fascia col tondino, e quattro sieno per la seconda, e cinque per la terza, e codeste fasce ìnsìem coi tondini vi virino attorno. Il soprapporto si determinerà somigliantemente a quello della porta dorica . Le cartelle , ossieno mensole vengano intagliate da destra, e da sinistra, e vi sieno attaccate dinanzi, terminando al livello di sotto dell’ architrave , eccetto le foglie che vi hanno . Elleno saranno di fronte grosse per una delle tre parti dello stipite, e nella parte inferiore es- (i}  Vedi il Dìz. Ynr, alla voce Crepidine* ' t)  Della proporzione di codesta porta se ne vegga spunto se ne dice nei Diz. Vitr. alia voce Oaìnm

X 8 2 se saranno piu sottili per un quarto della parte superiore Le partite si ‘commetteranno in'modo, che gli scapi cardinali (i) sieno grossi la duodecima parte di tut- ta F altezza della luce. I riquadri fra gli scapi abbiano ognuno tre di queste dodici parti. La 'distribuzione colle traverse dee farsi in guisa, che dividendo le altezze delle partite in parti cinque, due parti sieno destinate per di sopra, e tre per di sotto. Sul mezzo di codesta divisione cada il mezzo delle traverse che vi si porranno, ed altre si commetteranno in cima, ed altre in fondo. L" ampiezza della traversa è per la terza parte del riquadro, ed il cimazio la sesta parte della traversa , la fascia parimente ( che copre la divisione delle partite ) la meta sopra il sesto d’ essa traversa . Gli scapi che sono davanti, ove le partite si chiudono insieme, si facciano andi’ essi per la metà della traversa fi) Vcggasi la figura degli scapì cardinali nel Diz. Vitt. alle voci Scapi cardi nales j  c casi prue tutte le altre voci appartenenti alle partite delle porte, cioè, TymPanurt, il riquadro; Impages, le traverse; Scapi,  gli scapi, Re- plmn,  la fascia che copre la divisione delle partite; Ptfjt- mentum,  la grossezza ove si chiudono le partite; oltre la figura delie partite secondo il testo di Vitruvio , e come ee la danno i bronzi , cd i marnai antichi

z$3 Che se le partite si apriremmo da una parte sola (i) le altezze saranno le medesime, solamente si aggiunge da vantaggio la larghezza della partita . Se le porte avranno quattro partite si cresce in altezza (2) Le porte attiche sì compiscono colle medesimi e proporzioni , colle quali si formano le doriche ; oltre a ciò negli stipiti fannosi girare attorno le fasce sotto la cimasa , e queste si debbono compartire in modo, che delle sette parti che ha lo stipite senza la cimasa, la prima fascia ne abbia due. Gli adornamenti delle partite non si fanno cerostroti, (3) ne di due partite, ma eglino si aprono al dì fuori, e da una parte sola (4) Ho esposto per quanto ho potuto le proporzioni che fa d’uopo osservare nella costruzione de’ sagri templi, giusta la costuma delle leggi, si' nelle opere doriche, si nelle ginniche ,  e corintie « Ora dirò in qual maniera convenga stabilirle nelle disposizioni dell* ordine toscano (1)  Vedasi d Biz. Yicr. alte voci Soth , t Falv.itae forti {%)  Vedi il Biz. Vitf. alla toce Quadri forzi , e la figura , che cjui se ne eia . Tnv. IX. ì V. a. ) >3) Vedi il Diz. Viri:, alla voce Cerosìrota (4) Vengasi L figura yù recata { Tav, IX, N. a, )

CAPO VII. Delle proporzioni de* templi toscani L a lunghezza del luogo in cui si stabilirà rii fabbricare il 'tempio* qualora ella abbia sei parti, se ne tolga una , le rimanenti cinque si daranno alla larghezza. La lunghezza poi ove partasi per metà, la più addentro sarà destinata per le celle, (i) e la più vicina alla facciata resti per la distribuzione delle colonne. Cosi anche la larghezza sia divisa in parti diece, delle quali tre a destra, e tre a sinistra siano destinate per le celle minori, ed ove si dovranno costruire le ale, e le altre quattro che rimangono, pel mezzo del tempio . Nello spazio che resta dinanzi alle celle nell’ antitempio, si compartisca per la posizione delle colonne , di si fatta maniera, che 'quelle degli angoli corrispondano dinanzi alle ante delle pareti, e quivi si ponga il loro limite •. Le - due colonne (i)  La necessità di dover coinpartire più celle in \m sol tempio non fu per altro motivo, s ( e -non perche Vi si venerassero più Deità. Dionigi scriveva del tempio di Giove Capitolino in questa guisa ,, Sono in esso tre (Vile egual- ,, mente distanti, e comprese dai lati communi, La mez- „ zana è quella di Giove j  le laterali sono, una- di Giu- ,, none, e 1 altra di Aliiierva, coperte tutte da un mede- „ simo tetto. Veggasi qui la pianta del tempio toscano secondo la descrive Vitrayio ( Tav. IX. X. )

185 ■ài mezzo, clic sono per un tratto di sito lungi dalla parete, che ristringe le ante , ed ^attraverso passa pel mezzo del tempio, sieno distribuite in modo, che vi abbia sito "capace tra le ante, e le prime colonne , da porvi in fila per lo mezzo quattro altre colonne in dirittura de’ medesimi limiti La loro grossezza da basso sarà per la settima parte della altezza, e P altezza il terzo della larghezza del "tempio, (i) La grossezza della patte di sopra della colonna si ristringa per un quarto meno di quella da basso. Le loro basi sieno alte la metà della loro grossezza, ed abbiano il plinto circolato, (2) alto la metà 'dell* altezza delle medesime, e sopra il toro vi abbiano-, colla lista, (3) di grossezza quant’è il plinto. L’altezza (ij  Plinio ( l. $6,2$.}  scrivi, eli’era costume ptes- “so gli antichi di fare le colonne alte per nn terzo dell larghezza della fronte del tempio (1)  Ve ne ha esempio delle basi formate in somigliante maniera . Una ne fa trovata in Alba negli Equi fra le lavine d’un tempio toscano ( Pitanesi della Magni fi c. dell* Archìt . )  Un’altra ce fu trovata nell'  Agro Perugino , (Di'si., dell ’ Accitd,. di Cort. tom. IX. tav. VI. pag. 10$.  )  dentro un sotterraneo etrusco scoperto nell’anno 1787. c  medesimamente fatto rovinare; egli era compartito sul genio del tempio toscano di Vi travio (3) Vedi il Diz. Vitr, alla voce Apophygis.  Vuole qui Vitruvio includere il listello deli’ imo scapo nell’ altezza assegnata alla base per rendere il toro meno massiccio rispetto al plinto, eh’è aito per la metà della base

$el capitello è per la fnetà della nìedeàlnìà gtòs* sezza ; la larghezza dell’ abaco corrisponde alla grossezza dà basso della colonna ; tutta F altezza del capitello va divisa in tre parti, una di esse è pel plinto, che fa le veci dell’abaco, l’altra è per F ovolo , e la terza pel collo, compresovi il listello, (i) Sopra le colonne si raddossano le travi accoppiate, (2) che abbiafio la grossezza proporzionata a qne’ modali, che saran richiesti dalla grandezza deli’ opera , e codesti travi accoppiati vi si pongano in maniera* che la grossezza sia tanta* quanta lo è quella del collo della colonna, ed aim bedue esse travi sieno accoppiate con biette e traversi a coda di rondine* (3) in modo che nella commessura vi resti lo spazio di due dita * Imper- (1} Ne’codici si legge hypittachelìa cum àpophygt .  Piac* eque al Filandro di aggiungervi cnm astragali & àfofhygi , alludendo al collarino della colónna, che ha il listello , ed il tondino 5 ma non voglio credere che VitruVio parlasse del sommo scapò della colonna da lui chiamato ( /. -f. r. ) apothesis,  e non apephygìs ,  perche con questa dinotasi F imò scapa della colonna , e coli 1’ altra si vuol significare repetizione, pel rispettò all’imo scapo. Crederei perciò che qni si volesse da Viiruvio significare il listello, che Josto sopra al fteg!ò del capitello si unisce all’ ovolo , e sta bene, che egli sia diaoasinat© apohpd, ossia sfug-giment®, o termiae. Vedi il Diz. Vitf. alla voce JLebimts ;  è la fìfura della base 3 e del capitello f Tav. 2 X t 1 V. 5. ) il.) Vedi il Diz. Vitr. alle voci Trabes compatitUs (})  Vedi il Diz. yitr. alle voci Srtbsaida , * stentici**

187 'ciòcche ore si toccassero assieme, non giocandovi V aria per lo mezzo, si riscaldano , e presto putrì discono . Sopra di codeste travi, e sopra le pareti, (i) aggettano i modiglioni in fuora pel quarto deli 5  altezza (Z) della colonna, ed alle loro loro teste s’ affiggono le fodere, e al di sopra si pone il -timpano del frontespizio> o di fabbrica, ovvero di legno, e sopra codesto frontespizio si ha da posare F asinelio , i puntoni,, e le assi ; in modo che lo sporto della gronda del tetto , compito che egli sia, corrisponda al terziario (g) {:)  Ci©e , clic sopra alle muraglie della cella dovessero sijmimenic aggettare i modiglioni , come aggettàvansi lidia facciata. Non si potrà mai per la voce parietes  intendere il fregio, percke egli non vi era s  che anzi si pò* leva chiamare piuttosto una cornice architravata fi) La voce trajcfturae usata qui da Vitruvio spiega assai bene il suo significato , cioè d’ essere applicata a parti che hanno assai aggetto, siccome sono codesti modiglioni sporgenti pel quarta dell’ altezza della colonna . Questo ingrandimento delle groudaje recava quel carattere imponente , e quel fare caricato del genio toscano, che secondo altrove diceva Vitruvio, ( l. 3 . a. )  conveniva a’tempii toscani ; ifarum aedi Min species snnt barycae &c. '($)  Cosa significhi codesto terziario, ossia compimen* t© delia grondaja secondo una determinata misura dinominata terziario; perciocché al 6.  misura dell’aggetto del modiglione sì aggiungono due parti , cioè il terzo del 6 j si. è lungamente discifetato nel Diz. Virr. alla voce Terziaria;n, Vegga si qui replicata la sua figura ( Tav. IX. N, iz.)

CAPO ViIL ìBB ! De'* templi rotondi jfVTa oltre a ciò (i) si fanno de’templi rotondi, t e di questi alcuni detti monotteri si fabbricano senza la cella col solo colonnato, (2) ed altri poi diconsi peritteri, cioè , col colonnato intorno la cella. Quelli che si fanno senza la cella hanno la sede (3) della deità, e la montata ad essi, eh’è afta per il terzo (4) del loro diametro. Sopra i fi)  Ho creduto, anche per maggior commodo de’ leggitori , dividere tutta la materia che seguita de’ temp'i in * due altri capitoli ; de’ templi rotondi cioè , che sono pari- 1 * 3 4 menti d’invenzione toscana, e degli altri templi che hanno mescolanze dì greco , e di toscano (%)  Vedi il Diz. Vitr. alla voce Monept'eros (3) Vedi il Diz. Virr. alla voce Tribunal (4)  Esprimendosi da Vitiavio colla voce sulle , intendere sì dee che la montata non debba uscir fuori del circuito del tempio. La differenza che vi ha tra suste, ed e j HS >  si era già spiegata nel Diz. Vitr. a questa ultimavo» ce . Se egli è cosi , la montata è  la medesima cosa die il basamento , ed egli all’ingresso viene tagliato dalia montata dcgli^ scalini per quanto è largo un’ intercolonni©. Due bassi rilievi antichi mostrano chiaramente 1’ idea di codesto tempietto; l 1  imo viea riportato dai Piranesi , ■ Marnif. dbll’ Archit. ) e l’altro da me veduto in Roma nel'palazzo di villa Montalto a’Termini somigliantissimo ai citato. 4 Dui'ri in ambedue, gl* intcrcoionnj sono serrati con graticci

/ I& $ fora basamenti si alluogano- le- colonne tanto alte , quanto lo è il diametro da fuori a fuori degli ultimi aggetti (i) delli basamenti, e grosse per la decima parte della loro altezza, (2) compresavi il marmorei s onde non si rimira quivi la sede della Deità che da Vitruvio chiamasi tribunal.  Godeste sedi, per avventura etan formate in quella guisa che si veggono nell! rovescj cì’ alcune medaglie , siccome ve n' c una della Giunone di Samo. Anche questo tempio d.i Samo era rotondo con doppia ala di colonne, ed aperto, come ho ravvisato dal disegno de’ suoi ruderi, del quale a ebbi 1’ avventura di commodamenre rimirarlo ' i) Veggasi quanto se ne dice nel citato Diz. Vitr. alle voci §ty Ubatami» Paris tibia .  Da codesta proporzione che Vitruvio assegna alia colonna, si argomenta, che la montata , ossia il basamento di codesto tempio è alto pel terzo d’essa colonna. Altrove usa Vitruvio di codesta regola nel piedestallo della scena > ( l. $. s. )  ch’egli ivi chiama p»ggi° (ri La proporzione di codeste colonne dovette essere- corintia , poiché Vitruvio ne rimette ai suo libro III. per riguarda a” corniciamenti , che dal ginnico si prendono imprestito / lo che ci fa palesemente intendere , clic non sempre nelle maniere toscane usaronsi de’ rozzi e sodi adornamenti , ma che furono a loro communi le opere de’ Greci . Non è poi nuovo, che Vitruvio tiesse alle colonne i dieci diametri, come fece nel picnosrilo , ( L  5. z. ) e nella basilica di Fano, ( L  5. r. )  come in seguito si farà palese. Delle basi delle colonne egli è da avvertire, che ne’ templi rotondi di Roma, e di Tivoli, vi si vede tolto Yia il plinto, 0 per imitare con ciò il genio della base

T9° capitello, e la base'. L r architrave è alto perla metà della grossezza della colonna ; il fregio, eie altre parti, che yì vanno poste al di sopra, di quella grandezza, della quale ne ho date le proporzioni nel terzo libro Se poi il tempio dovrà essere perittero, sì alzino dal. piano due gradi., ed il basamento ,, indi si situi la parete della cella, discosta dal basamento per una quinta parte all’ incirca di tutta la larghezza del tempio, e nel mezzo vi- si lasci iì vano per T  ingresso. Il diametro delia cella netto dalle pareti che girano attorno, sia per quanto e alta la colonna da sopra il basamentoLe colonne intorno intorno alla cella si distribuiscano colle solite proporzioni e simmetrie . Nel mezzo è da porvi il coperto con questa proporzione ; cioè che la cupola vi s’innalzi tanto, per quanto è fi semidiametro di tutta. F opera , eccetto il dorè, (r), oppu- toscana, o perche gli Architetti si vergognassero di porre in vista un plinto irregolare «li forma non quadrata, atteso l’obbligo che corre di fax tendere al centro i lati dè' plinti, che guardano gl’ intercolonnj, o perche essendo «mesti ristretti ,, e rimanendo quelli sollevati dal pian di terra non v’ inciampassero i concorrenti . Ma per essere il coperto dì codesti templi affatto- diroccato non ci può dare regola alcuna pel testo di Yitruvio. Versasi il Diz. Vitr: alla voce Thclus (i)  Codesto passo V'itruviano , creduto fino- ad ora oscuro , si vegga disciferato nel Diz. Vitr. alle voci flos-, s Fyramis.  Intanto si sono  le medesime , e non Te ne ha altre diverse ; imperciocché le lunghezze delle celle sono il doppio delle larghezze , e ( tanto nelle piante,, che nel coperto ,. e nella elevazione delle pareti ) vi ha egualmente armonia come negli altri templi, suoi esservi nelle facciate r  perche quivi sono; trasportate a proporzione anche a’ fianchi Alcuni prendendo, la distribuzione- delle colonne dalle spezie toscane, F addattano alle opere d’ ordine corintio , e gionico ; imperciocchéove- nell’ antitempio stendonsi in fuora le antea  luogo di esse vi pongono due colonne, che per un- tratto di sito rimangono lungi dalla parete della cella , e cosi vanno meschiando la maniera toscana colla greca Altri in verità volendo rendere assai ampia,, e slargata la cella del tempio 7  dismuovono le pareti della cella , e l’addossano agl’intercolonnj 7  onde levate le pareti acquistano il sito che si occupava dal passeggio intorno ; e conservando perciò le medesime proporzioni , e simmetrie, sembra, che eglino abbiano inventata un’ altra spezie di fise codest nla ri  fa aggiunta dipoi , perche le colonne della facciata non s’incontrano con quelle dell’antiteinpio >• onde da prima sarà stato come lo accenna Vitruvio fi" La pianta di codesro tempio, si vegga nel Diz. Yhr,  allr yoee exisorm

•*35 gura- che si dinominarebbe pseudoperittero. (ij Ma queste trasformazioni di spezie v’hanno luogo, per Fuso de 7  sagrifizj ; Imperciocché non sono da farsi tutti alla, medesima maniera i templi degli Dii, conciosiache d’ognuno è diverso il culto, ; e ’l modo de 5  sagrifizj- Ho esposto, tutte le maniere' de’ templi sacri, con quel metodo' che mi. è stato insegnato, ho distinto con, divisioni gli ordini, e le simmetrie de* medesimie  coir questi' miei scritti ho al: possibile procurato di dimostrare quali templi abbiano figure dissimilie  quali sieno. le differenze , che li caratterizzano. Ora, ragionerò delle are degli Dei immortali, cosicché elleno abbiano, ad essere àlluo- gate acconciamente a’ sagrifizj? C A P O ■ X. lisi sita delle are degli Dei f I l e are Hanno-a guardare-verso-P oriente , e* sempre restino alìuogate più basse delle immagini, che saranno nel tempio, affinché i supplicanti, ed N. ' \ )  Tale c il tempio i&. Roma della F®rtuna Virile» la cui figura si è apii recata; ( Tav. IX, N. io. ) e tal’è faell® di Nimes detto la maison yuarree .  Ycdi il £)iì. Vitto alla jqcc  HsgiidopsrijUsrara  .

i$4. i sagrificaisti nel riguardare le Deità si mettalo* a diversa altezza secondo lo richiede il decoro di ciascuna Deità. Quindi le altezze delle are m  regoleranno cosi ; a Giove ?  ed a tutti gli Dei del cielo si faranno altissime al possibile ; a Vesta r alla Terra, ed al Mare si pongano basse. Cosi con queste istruzioni saranno spediti- i disegni per le are da porsi in mezzo a’templi (i) Dopo aver spiegate in questo libro le composizioni de’ templi sacri, in quello che seguita daremo le regole delle distribuzioni per le operepubbliche fi) Crederei, die Vi travio raglia i stendere delle are,, e s@a degli altari , perciie v’ iia differenza tra le lase , e gli altri, Vedi il Diz. Vit r. alla r#cs Ar&e Fine del Libro Quarta

t % .BS D l VITRUVIO POLL. t > ’ Ltsao quinto PREFAZIONE uelli, i quali hanno, o Imperatore , spiegato ne’ libri i loro pensamenti, e regole, hanno certamente procacciato a’loro scritti grandissimo e singoiar credito. La sorte pur volesse, che anche, con queste nostre fatiche potessimo distenderci tanfc’ oltre a poter accrescerle riputazione mediante questi insegnamenti ;  ma non è la cosa, cosi facile a riuscire, siccome si crede. Perciocché in materia d’Architettura non vieti fatto di scrivere come le- storie, ed i poemi . Le storie per se medesime allettano i leggitori col desiderio d’intendere nuove , e varie cose ; i poemi certamente lusingando i sensi di coloro che gli leggono , gli tirano senza verun disgusto alla conclusione fino, all’ ultimo del libro, e tutto è effetto del metro-, e de* versi, e d’ un ordine di vezzose parole, e di sentenze messe in bocca a’ personaggi, e delF aggiustai ezza di corpo, e di voce nel pronunziare appuntalamenta i versi. Questo però non paò< avvenire nel comporre i libri d’ Architettura, coneiosiache le voci N 2 *

proprie, che sono ricevute dall* arte per una tal necessità , rendono oscuri i loro significati nel linguaggio a cui siamo accostumati. Non essendo dunque i termini, ne per se sufficienti, e chiari, ne soliti, ove si restringano quegli scritti, che fuorviano dal proposito , e se a brevi , e ben chiari discorsi non si riducano, impedendolo la moltitudine delle parole, e le soverchie digressioni, per questo rimarranno sempre, più in dubbio le menti di chi gli legge Nell’ esporre pertanto i termini più reconditi, e le simmetrie delle membra delle opere , lo fard questo con , brevità , perche si mandino a memoria , e perche ancora più facilmente si possano ritenere . Aggiungasi, che avendo io avvertito essere continuamente la città intesa nei pubblici, e nei privati affari , ho giudicato di dovere attendere alla brevità dello scrivere; e che perciò anche ne 5 brevi intervalli di riposo, speditamente leggendosi potessero capirle. Anche a Pitagora, ed a coloro, che hanno seguito la setta di lui , è piacciuto di scrivere ne’libri le loro dottrine con distribuzioni cubiche, e fecero il cubo di ducen-sedici versi, e Vollero che ciascuna istruzione non ne dovesse occupare più di tre. Il cubo è un solido di sei facce quadrate eguali fra loro, e piane; codesto gettato, resta fermamente saldo su di quel lato su cui poggiasi, finche non ne sia mosso ; tali sono ancora i dadi che i giuocatori gettano sul desco

*97 ' •  TCgli poi sembra, che da codesta similitudine del cubo abbiano preso, che questo numero di versi in qualunque sentimento dell 5  uomo siasi impresso , ivi facciasi una stabile , e salda memoria. An- ' che i poeti greci nella comica hanno diviso in parti le favole frammezzandovi i cori de 5  cantanti, ed in questa guisa facendo le parti con proporzione cubica , danno con codesti intermezzi riposa agli attori. Essendo dunque queste cose da 5  nostri maggiori osservate, esser fatte secondo la natura, ed accorgendomi che le cose dello scrivere sarebbono nuove per molti, ed oscure ; ho stimato di doverle brevemente scrivere in libri, perche più facilmente potessero essere intese da’ leggitori ; perciocché cosi saranno pronte a comprendersi ; e le ho messe in un tal’ ordine in modo che chi le cerca non abbia ad andarle raccogliendo spantamente , ma le possa avere in un sol corpo diviso in più libri ; ed in ciascun libro trovare le spiegazioni di ciascuna spezie Per la qual cosa, o Cesare, avendo esposto nel terzo, e nel qnarto libro le regole de’ templi sacri, tratterò in questo delle disposizioni de’ luoghi pubblici ;  e primieramente dirò come si abbia a formare il foro, poiché quivi da’magistrati si amministrano gl’ interessi pubblici, e privati

CAPO L 198 Boi foro Ì Greci disegnano il foro quadrato con doppj, ed assai ampj porticati, e gli adornano di spesse colonne , ed intavolati di pietre , o di marmi, e al di sopra vi formano de’ passeggi su’ palchi. Ma nelle città d’Italia non è da tenersi- la medesima via ; ■poiché ner costuma antica introdottavi da’ nostri a. x maggiori, si sogliono dare nel foro gli spettacoli de’ gladiatori. Per questo motivo fa di necessità di- ■strihairvi intorno ietereolonnj assai larghi per i luoghi da dove si veggano i giuochi , e sotto i portici intorno intorno situare gli ufnzj de’ banchieri , e negli assiti di sopra debbonsi alluogare le logge, (1) le quali utilmente serviranno pe’ bisogni , e per le pubbliche prestanze. Le grandezze poi del foro deon farsi proporzionate alla popolazione , acciocché non ne sia ristretta la capacita per riguardo al bisogno ;  oppure, che per la mancanza della gente sembri il foro deserto. La larghezza bensì va determinata in-questa guisa;-cioè, che divisa la sua lunghezza in parti tre, ella ne abbia due , e cosi riuscirà bislunga la formazione, •e commoda la disposizione per la natura degli spettacoli (1)  Vedi il Dlz.  yftr. alia fece Magni an»

*99 Le toìonne 'del plano -superiore debbonsì -see-» (maire per un quarto (i) delle inferiori, per la ragione , che le parti inferiori hanno ad essere pi li forti delle superiori. In questo bisogna imitare la ■natura rie’ vegetabili , ed operare come ella fa negli alberi diritti ; tali sono Fabete, di cipresso, il pino, rtiuno de’ quali arri che non  sia più grosso ^presso le radici, e che crescendo non si avanzi in altezza ; ma sempre nascendo con un naturale, e pareggiato ri stringi mento Ino alla cima. Che se dalla natura de’ vegetabili cosi rlchiedesi, ella è giusta la regola stabilita, che le altezze, e le •grossezze delle parti superiori siano più ristretti; ■ Veglisene la figura delia pianta , delia sezione e della facciata ( Tav.  X N , 1 . ) j3) Vedi U Diz. Vitf. alla voce Ch&UìÀic* .  I® vi ho qui disegnato il elladico efeutra f segnato osila lettera A 1

\ 2 0 1 'Scile medesime colonne ; (i) acciocché mediante codesto riparo non sieno veduti da’ negozianti quei- sopra i palchi della basilica. li che passeggiano Gli architravi, i fregj , e le cornici si spediranno colle simmetrie , che abbiamo dettate nel libro terzo (2) Di non poca maestà e bellezza le, basiliche si possono proporzionare , ove sieno fatte di quella spezie colia quale io mi affaticava in disegnarne una nella colonia Giulia di Fano ;  le di cui proporzioni e simmetrie sono cosi fatte. La testuggine di mezzo, da colonna a colonna, è lunga piedi exx. larga piedi lx. Il portico che è intorno alla testuggine, fra il muro cioè > e le colon- (x)  Esprimendosi «pi Vitruvio colla voce ìttm , non può per questo tirarsene la conseguenza, che le colonne del second’ordine si scemino la quarta parte in altezza; questo non potrebbe avvenire che nel caso che fossero d’ mi medesimo ordine j perche allora sarebbe vero che elleno si scemerebbero si in grossezza che in altezza il quarto; e poi chiaramente egli si spiega , dicendo che si debba usare delle regole assegnate nella costruzione del foro (a.)  Nasce qui il dubbio, se il primo ordine debba rimanere fornito dell* intiero cérniciene, ovvero del solo architrave, od al più d’ una cornice architravata; come i moderni legislatori d’ Architettura lo pteteaderebbono ; e vagliali® per quanto sann» valere le loro ragioni; dirò» che i demani hanno profusamente adornate le fabbriche , senza attendere a codesta per rispetto a loro stitichezza; c che perciò vi usarono in ambedue gli «rdini 1’ intavolato

è  hrgo piedi xx; Le colonne -, le quali ottn> pano tutta quanta V  altezza , compresovi i capitelli , hanno piedi l. ,  e v. di grossezza. Queste hanno attaccati nella parte di dietro, i pilastretti, {i) che sono alti piedi xx. larghi piedi due e mezzo , e grossi un piede e mezzo, i quali reggono 'i travi che sostengono i palchi del portico. Sopra questi si alzano altri pilastretti, che sono alti piedi xviii.  larghi piedi due , e grossi un piede ; e questi parimente reggono i travi, che sostengono i puntoni, ed il coperto de’ portici, i quali rimangono perciò più bassi della testuggine. Gii spazj degl’ intercolonnj, da sopra i pilastretti fin sotto gli architravi delle colonne, vi si sono lasciati per recar lume Nella larghezza della testuggine vi hanno quattro colonne, comprese quelle de’ cantoni • cosi a destra, ed a sinistra sono quattro per parte ; nella lunghezza, sul lato che riguarda al foro, con quelle delle cantonate, ve ne ha otto ; (2)_ e (i)  Vedi il Diz. Vitr. alla voce Parastada? (i) La larghezza di cedesti intercolonnj > come ai e a sodi di quelli de’ templi eccedono le regole dtd picaostilo; eglino furono imitati dal da Vignola ned suo ordine corintio) ma esso n’ è stato francamente tacciato d’ errore» con poca avvedutezza , da quelli che hanno voluto farla da succiati . ( Eltm. d’ Archtt. Clv. e Milìt. P. I.C.lX.pa*. liso, e s. in Roma 1764-. )  Tutti gl’ iutereolennj di codesta basilica sono eguali, fuorché i due di mezzo de’lati minori? che riescono più larghi

■.205 ilei lato opposto poi, con quelle delle cantonate ? ve ne  sono sei ; poiché le due colonne di mezzo in codesto Iato non vi sono poste, perche non impedissero la veduta dell* antitempio di Augusto, che sta situato nella mezzana parte del lato, ossia parete della basilica ,, e riguarda egli a mezzo il foro, ed il tempio di Giove. Dentro poi quel tempio vi ha il tribunale in forma di semicircolo scemo, (i) che è largo in facciata piedi xlvi. , e la sua curvità $’ interna per quindici piedi $ acciocché i negozianti che sono nella basilica non avessero a disturbare coloro che stessero dinanzi a’ magistrati Sopra le colonne avvi i travi accoppiati composti di tre legni grossi due piedi-l'uno. (a) girando eglino intorno intorno, giunti che sono alle terze colonne, che sono per entro Y  intercolonnio medio, voltando ritornano sopra le ante, che aggettano in fuora dalle pareti dell’ antitempio , e che (i) Codesto tribunale era di porzione di circolo, c «on già semicerchio, per ragione, come crederci, del sito. Era anche costume d’amministrare la giustizia nc’ templi, onde era vi anche il tribunale (i)  La misura qui data a’navi di piedi due, dee intendersi citila loro maggior grossezza, pel verso della quale van posti per colteli© in opera, ed accoppiati tutte e tre insieme nella larghezza dei sommo scapo delle colonne. Vedi il Diz. Yitr. alia voce Tri bus tìgnis

304 stendendosi elleno da destra, e da sinistra, Tanno a toccare il semicircolo Sopra codesti travi, a perpendicolo de’ capitelli y  sonori disposti d'f pilastri di sostegno , ahi ’ piedi tré, e larghi per ciascun lato piedi quattro ; sopra de’ quali sonori intorno intorno poste insieme due travi , grossi ciascuno due piedi, che fanno tutta la forza di reggere ; (i) ed oltre a ciò su di questi giacciono le asticcìuole colle razze (jq) corrispondenti nel fregio sopra i pilastri, e sopra le ante, e le pareti dell’ antitempio, e che sostengono l’un tetto per lo lungo della basilica, e 1’ altro tetto dal mezzo di questo fin sopra F antitempio . Cosi da questa creata, e doppia disposizione de’frontespizj nell’alta testuggine, (3) che apparisce si nel di fuori, che nel di dentro della , fi) Vedi il Diz. Vitr. alle voci Trnbes everganeae (2)  Usasi qui da Vitruvio la voce capretti , per canti* er li ■>  ossietio i puntoni (3J Chiamasi testuggine il tetto a quattro acque, t non giammai una Tolta > come l’ha qui ri disegnata il Ferratile da cui I* ha copiata il Galiani j  e come mai potrebbe 'reggersi uaa volta sopra le ale delle colonne senza la dovuta resistenza a’ piedritti e come affidarla sopra i travi ? Della ingegnosa costruzione di codesto tetta reggasene la figura nel Diz. Yitr. Intorno poi il porre in opera le travi , malti avvertimenti si hanno da Leon-battista Alberti „ ( Archit . L. ITT. Cap. XII. )  Intanto si è posta qui la pianta della basilica di Fan®. ( Tav.  X N. 2. )  Il rimanente si vegga nella figura del citato Dizionari®

‘I fW. pntit per <«»• basilica , maggioreggiano in bellezza. Come pari-*' mente Y  aver levati via gl’ intavolati adorni, e scorniciati , e le chiusure, e la distribuzione del se- cond* ordine di colonne,* scema la briga in un’ opera, che costerebbe molta fatica , e diffalca una gran parte del capitale per la spesa. Cosi di questa guisa le colonne a tutta altezza fin sotto i ■ travi della testuggine sembrano ampliare la magnificenza alla spesa, e la stima all’ opera C CAPO IIL 1 Dell* erari © 3  carcere ^ e curia ) erario, il carcere, e la curia si hanno ad unire al foro ma in maniera però , che la grandezza della loro simmetria corrisponda a quella del foro. E di vero deesi sopra tutto, e principalmente la curia , costruirsi come si conviene al decoro del municipio, o citta che siasi. Se ella sarà di forma quadrata, a quanto avrà di larghezza s’aggiunga la metà, e con questa misura si determini la sua altezza, (i) Che se sarà bislunga, si mettano insieme la lunghezza, e la larghezza, e la metà di codesta somma si dia all’altezza fin sotto ! ri' i (i)  Codesta altezza altrove da Vitr&via { l. 6. f. )  si rende comrmuie ad ogni stanza wuadiaU . In, ©|ji sarebbe ella una proporzione impropria

2.0 Q il soffitto. Oltre a questoa  raezz’altezza delle pareti si hanno a tirare intorno intorno delle cornici , o di legno, ovvero di stucco ;  che se queste non vi si facciano, la voce di coloro;, che quivi quistionaoo, dissipandosi in alto, non potrà chiaramente essere intesa dagli, ascoltatori ; ma qualora le pareti sieno attorniate con delle cornici, la voce allora trattenuta da queste, verrà dall’ orecchio intesa, prima eh’ abbiasi a dispergere all’ aria CAPO IV. Del teatro- 3  e della sua situazione V 8 ituato che sarà il foro, si ha dipoi da- scegliere il luogo pel teatro, (i) che-sia utilissimo quanto più si può ; ove ne’ giorni delle feste degli. Dìi immortali si stiano a vedere i pubblici spettacoli. Ciò si e^endrà colle resole che abbiamo scritte CD '-s nel primo libi*© su della buon’aria nel dover situare la città. Perciocché coloro che siedono a vedere gli spettacoli insieme colle laro- mogli, e figliuoli, sonavi trattenuti pel piacere che ne hanno , e i loro corpi che stannò fissi, per quel sollazzo che ne provano, avendo i pori aperti, che ingombrandosi dallo spirare delle aure, se avvenga, che queste da’luoghi palustri, o da’paesi confi) Vedi il Diz. Vitr. alla voce Theatnm

focosi ' sopravvftagarro, porgeranno a (i) * * * 5  corpi cattivi» ialiti. Che se con maggior diligenza si farà la scelta del luogo pel teatro, si potrà ben guardare da codesti difetti . Deesi ancora prevedere, che non siano i teatri attaccati da’venti meridionali;- perciocché oye sia la rotondità della cavea assola- tia , l s  aria racchiusa entro il suo giro non avendo forza di agitarsi, ma posta lentamente in moto, riscaldisi penino a divenire infuocata ; onde brucia, conquoce, e secca l’umido da’corpi. Per la, miai cosa, atteso questi incommodi, debbonsi sfug* ciré i luoghi d’aria mal sana, e scorre i salubri La maniera di costruire le fondamenta ella sarà assai facile addosso ad un monte; (i) ma se la. necessità obbligasse a farli in luoghi piani, o paludosi, allora gli assodamenti, e le sust pozioni si faranno colle regole , che abbiamo scritte nel libro terzo sul proposito delle fondamenta de’templi sacri. Sopra le fondamenta , incominciarsi dalla sustruzione le gradinate, o di pietra, ovvero (2) (i) L’ Anfiteatro di Verona è  fondato in parte sul men  * te, e cosi era un’antico teatro di Pola riportalo in disegno dal Seriio ( Archit. L. ITI. ) „  dove ( egli dice )  i” ,, ingegnoso Arcliiietto si accoiamodò del mante , servendo- ,,  si d’esso monte per una parte de’gradi,* c fece ael pia- s , no la piazza del teatro, la scena, e gli altri edifici per- tingati a tal bisogno ,, (z) Dee  qui intendersi lo et  per nut .  Nelli figuri qui recata ( Tav. X. N. s. )  si regga carne questi gradì

2 g 8 t di marmo, coi loro ripiani (i) in numero proporzionato alF ampiezza del teatro ; e  ciaschedun ripiano non sia più alto di quanto porta la propria larghezza ; perciocché ove si facessero più alti ri- iletterebhono, e manderebbono- in alto la voce, cosicché non permetterebbono che agli ultimi sedili, che sono da sopra i ripiani , s  giungesse all’ orecchio la desinenza certa delle parole. In somma la gradazione aeesi regolare in maniera, che tirando una linea diritta, ella tocchi tutti gli angoli de’gradi dal primo all’ultimo, perchè cosi non rimarrà impedita la voce Bisogna distribuirvi degl* ingressi in buon numero ed ampj a sufficienza , e che i superiori non si congìungana con quelli di sotto, ma in ogni dove abbiansi a fare diritti, e senza svolte, (2) affinché quando il popola si licenzia dagli spettacoli non rimanga per la folla compresso , ma trovi per ogni canto le uscite divise , senza ingombro . Si dee anche badare con diligenza al luogo perche la voce non vi si perda, ma che vi si spanda intorno con sonorità ;  e questo potrà avvenire avendo' già. scelto un laogo, ove non resti veaìvaao incastraci,, ©Itre epae’canaletti per dare scela alle acque, e le scalinate che vi $’ incastra ranca per eomnuda- ancate salir ri. Vedasi ii D.z, Yur. alta, voce ■ Gradutimes. (\)  Vegjasi il Diz. yitr. alia roce Fr*tci»&imes (il .Yecii ii Dlz. Yitr. alla vace faversura:

209 impedito ìi rimbombo. La voce è un Iato scorrente, il quale si rende sensibile all’udito colf urto dell 1  aria , la quale riceve il •suo moto circolanr do con infiniti giri ; appunto come quando gettato un  sasso nell’ acqua stagnante , si veggono ivi nascere innumerabili circoli delle onde, che slargandosi, quanto maggiormente dal centro si allontanano , tanto oltre si diffondono purché non vengano rattenute da intoppo , o dalla strettezza del luogo, che non le lasci compire V  ondeggiamento ; qualora perciò le prime onde son rattenuta dagl’ intoppi, elleno riboccando interrompono gli ordini circolari delle altre che seguitano„ Non altrimenti la voce, muovesi anch’ ella circolarmente , con questa differenza, che nell’ acqua i circoli muovonsi orizzontalmente in un piano, ma la voce si distende , si in lunghezza, che in altezza gradatamente. Laonde siccome accade nelle determinazioni delle onde , cosi ancora nella voce, se non vi abbia alcun intoppo che ne trattenga la prima, questa non disturba già la seconda, ne le altre appresso; ma elleno tutte senza (i) rimbombo giungono egualmente all’orecchio de’primi, e degli ultimi O (ij Ho scelta la lettura sì ne rescn&ntra , e non sua > come legge il Barbar© , c cosi ^ami che meglio si esprima dicendo $snx,a rimbombo 3  che 1’ aver deno rolla jfrejtna i

$  rè Pertanto gli Architetti asciando eli etto alle or* me della natura, e sormontando le scoperte per viguardo alla voce perfezionarono le gradinate dei teatri, e ricercarono mediante la proporzione mù* sleale, e regolare de 5  matematici, il modo di far giungere più chiara, e più soave qualunque siasi voce all’ orecchio degli spettatori. Conciosi ache siccome gl’istrumenti da fiato, siano eglino di lamine di metallo, o fatti di corno , al pari delle corde, si perfezionano nella nettezza (i) de’suòni, cosi coll’ armonica è stata ritrovata dagli antichi la certezza per accrescere la voce ne’ teatri '€ APO V. DslV armonici ..Li armonia è la scienza della musica , ella è oscura , e difficile, spezialmente per quelli che ignorano la lingua greca; e volendo noi interpretarla dovremo anche servirci de’ termini greci, perchè per inciti di cederti vocaboli non vi ha latina pronunzia . Per quanto mai più chiaramente potrò da’ libri di Aristofane Me tradurrò, ponendovi qui (lì Questa nettea su, ei esprime eia VitntYio colla voce dissi)  k eguale veramente tutt’altro significa; ma qui si c presa come itua pane pel tutto. Vedi il Diz. Vitr. alla race &ini$

2 li la •ta.toìa \i) ' da lui lasciataci, e ne descriverò la* ■perfezioni a cui possono arrivare i suoni, acciocché persona che piu diligentemente ri applichi con irraggiar facilità la possa imparare (r) La tavola €1  Aristofane variamente viea supplita tingi’ interpreti di Yitrutio. Gii Autori che hanno scritto . biella musica antica nc’ secoli addietro sono stati Giosdto tSarimò i Jstit. -sr ruttile.  Venezia 1373. ) Lemme Rossi» -( Sistema musico ,  Perugia 1*66. )  ed Andrea Angelini £©n- -tempi . ( Istit. musica-,  Perugia 1^55. j E  siccome trovo piu chiaramente esposto il fio sistema de 5  tetracordi , m è sparuto il porlo qui distinto in tre tavole, che comprende i tre generi, diatonico, ‘croni arie®, ed enarmonico , La 'supplemento alla tavola di Aristofane 1  Greci diedero alti diversi suoni diversi notai , eieè, di Traslamb/mottosnis, Kypate , Fary paté tyc.  de’quali si veg» ■gì il Blz. Viti-, La musica moderna ha indicati questi su®sù celle lettere deli’ alfw'bec® > distinti c&n questi nomi; A. A la mi re i  B. Se mi,  C. Ce sei fa ut ;  D. De la sei re ; £. £ ■mi. £. Ta ut j q.  Ge sol re ut , e p oi da capo li segno ^ vuol dire diesi , cioè intervallo di quarta di tuono li segno significa ‘semituono ’ r  I numeri apposti a ciascun nome antk© indicai;® i rapporti d ; e’suoni. Le lettere majuscolc indicano gli zsiz i- / detti nomi moderni . Le lettere misto-ri indicano i suoni situati Ee’diversi spazj , c righe. La diversità dei erg B,b s b  ella è, che B significa -B mi quadro; il b minore di carattere tondo, c T altro b  di corsivo, indicano, il prim® Ì 3  mi post© in diverso spazio, c 1 ’alno il b  molle, pari» esente situa-:© -ìr  diverso spazi©

-2X2 T)'I A T CÌSTICO •■'*)• r H i  Mese i a n 1 i l Licano tuono G O Vlì tuono r? ! O & Farinate r C-' • O Hcmit © Hi paté E Col proccdimcRtd dei tetracordo -$i 'compone ii suo 'sistema , compreso deila -consonaaza -disdiapasoa , il quale si chiama immutabile , Pitagorico , diatonico > re massimo a 3 © 4 Mete hiperboleo» aa rt n 1 f«$»3 ? i 2. - 9  a Faranetc nipcrbol. s £r* tuono *5 n a 9  7 <* Trite feiperbaicon f y hcmit. 3072 Ncte ditzeugmenon e tuoni j 3 45 * Faranete diczeag. d 3 4 5 6  Nere siaemaaenon d r~i 0 i t tueno tuono M | 3S3S Trite diczeug.. c 3 t S 8 IVranet. sincili, e #-  hemit ^ ” j 8 i f 1 | Hi paté liipaton » iutne Pmshmhanome&Q A ENARMONICO (e) Mese a Licaao 3 ? due a Paiipate mesi Hi paté £ del tetracordo si c©mp%ae il su® Col procedimento ucp  tetracordo si cera StCma compreso dalla consonanza cìisdiapasoa ^ *3®4 ’ Nere hiperbokon aa « j ÀLono ÌB“ *■*’ *9 9*  Parallele kiperi». diesi ^ | *99  4 Trite liiperb. diesi ( c ) chiama, enarmonìe» per essere abbondante d f  t vaili minimi y ovvero dall 1  aumento che prende il suo dii s. -parandosi da minutissimi spazj ; eppure per mere cengia e ìuasì inseparabile per te due diesi

■ tctr * cuezeug. tetr. Mees®i% tetr. ItipateH X 21 $■ 3»7* Nctt cliczeagMtMB diffnt e 34 5 * N«te'siaemna. d 3  S S S Parafate diczcug. c dissi ditene $92 t Trite diczettg. X £ diesi 9 é Pararas.se tuoni 43 7  4Param.die2eàg-.y diesi  1 f-éoS Mese a  44? i Trite.sincm.X'a ditone diesi 5 * J 2 . Liean® messa. diesi I 4 <>oS Mese. a 5i? S 8 Pari paté messa diesi X E *144 Hipate mescti ditoni I 77 7* Lican© hi pato* diesi e 7f* + Farinate Pipato». diesi li 2% Hipate hi parsa tuono £ $2 1$ Prosurabaasraca» A Tetr. slnes.v,nene*.t

I 21 6 La voce qualora con mutazione si pfegr. , od alcuna fiata diventa, ac sta ,, o tali’ altra si fa grave ; ella movesì in due modi , uno è quando ha effetti continuati 7  V  altro quando gli ha dissimili. La voce continuata non si ferma ne’ finali, ne in luogo alcuno, che anzi forma le cadenze insensibili, ma distingue per mezzo de’larghi intervalli le parole, come quando discorrendo diciamo, sol x lux j flos y nox;  imperciocché qui non si distingue ne dove comincia , ne dove finisce la voce , ne all* orecchio apparisce che siasi mutata da acuta in grave, e da grava in acuta. Tut fai contrario avviene, quando la voce si muove con dissomiglianza ; perciocché piegandosi ella con la mutazione, si posa nel finale di qualche suono, e dipoi in quello di un’altro, e col far ciò in su, ed in giù. spesse fiate, appare incostante all’ udito, siccome avviene nel canto, ove col piegare della voce formiamo varie inflessioni. Sicché quando la yoce con intervalli vien girata, ella si conosce in manifesti finali de’ suoni d’ onde comincia , e dove finisce ; i suoni di tnezao però non vi appariscono per la mancanza degl’ intervalli Tre sono i generi (i) delle modulazioni; il primo è quello che i Greci chiamano armonia , il secondo croma , il terzo diatono . La modulazione armonica è stata immaginata dall’arte, e per que- (i)  Ciò che gii aaticài chiamavano genefi > i moderai le dicono scale

2 t 7 sto il suo canto ha maggior gradita , ed é d’utì pregio assai raro. La cromatica per la gentilezza e frequenza de’ tuoni reca più soave il diletto. La diatonica poi per essere naturale , resta più facile nelle distanze degl’ intervalli Questi tre generi formano tre dissomiglianti disposizioni' dì tetracordi ; (i) perche il tetracordo armonico vien composto di un ditone,, e di due diesi. La diesi é la quarta parte di un tuono, e cosi in un semituono ?i hanno due diesi . Nel cromatico sono posti in ordinanza due semituoni, e per terzo avvi un’ intervallo di tre semituoni. Il diatonico vi ha due tuoni continuati, ed il terzo, che è un semituono, compisce l’intervallo del suo tetracordo. E cosi ogni tetracordo in ciascheduno dei tre generi viene ad essere pareggiato con due tuoni, ed un semituono. Ma quando i tetracordi si considerano separatamente ne’ termini di ciascun genere v’ha dissomiglianza nell’ordine degl’ intervalli , e ne ha stabilite le qualità con certe modificazioni di distanze, deile quali consonanze (j) Vedi il Diz. Yltr. alla voee Tetracordorum.  I sileni non sono che posizioni di vece, c variano ai variare di ^ aesce. La distanza fra una posizione e un’altra, ossia fra suono e suono, dicesi intervalli. V  intervallo principale che da regola agii altri, dicesi turno.  Codesto ne ha de’minori , che sono il semituom ,  cioè mezzo tuono, c il diesi , che c una quantità di tuono, ed il tremìtmm ,  che è un tuono c mezzo s  il di tétti  poi ha due tuoni

2l9 e suoni usandone gli artefici , che lavorano stranienti, siccome cose già stabilite dalla natura, danno a’ medesimi la perfezione che gli si conviene I suoni in greco si chiamano ftongi , in ciascheduno dei tre generi sono diciotto, (i) otto di questi ne sono in tutti e tre i generi sempre stariti ; i rimanenti diece, quando communemente si- fi) I suoni della musica armonica son® iafiaucrrabili, ma codesti loro infoiti modi soao stati determinati a diciotto in ciascun genere, come si «imestra «pii nella seu®~ pasta tavola %nmì del Distonìe* A Froilambaaome*©' fe Hi paté- kipat®» C Farinate kipatoa D Licano kipatta, dUat... £ Hipate mesos. I  Paripate m*s»n G Licano mes«a diat,. a Mese h  Trite siacraraeaa* c Paranete sinchina, diat*. d Nete sinem»eaoa B Paraaese c Trite diezeugnsea®» ^ d Paranete diezeug. diat. C? e Nere diezeugmen»» f Trite kiperboleon. /  g Paranete kiperkalcon diat» . a* Nete kipcrb®Ieoa

cantano , sono eglino vaganti. Gii stanti sono quel» li, che posti fra i mobili legano un tetracordi coir altro, e con tutta la differenza de’generi rimangono sempre ne 5  medesimi luoghi, e chiamassi Stitnì del cromatico A ? i»sl2mbanome»o 1» Hipaie Kipatoa C Paripare kipato» ^ H Jpate messa 'S  Payipate mesca dicano ines®fl crem> a Mese h  Trite sìaemireaoa i) Paranete «mera. cr®m» A Nere sinemaaeaaa B Paramese e Trite diczeugmen«n IX C  ^ arajBaesc  diez. ersi®. e Nete diezctigmenoa £ Trite kiperboìe®r» f Paranete hiperb. cromi  a a Nete hiperboleoa Suoni dell' enarmonico A Pr«slambaa@mea@ X B Hipate hipaton b Paripate kipatoa C Licaao bipat. eaarsiu] E Hipace mesoa ^

220 in questo modo proslambanomeno , ipate-ipato ipate-meso, mese, nete-sinemmcno, paramese , ne- te-diezeugmeno, nete-iperboleo (i) I mobili poi sono quelli che distribuiti in ogni tetracordo fra i due immobili mutano, luogo- X E Faripatc nsesosi p Li catto msson emana, a Mese y a Trite sinemmcn ultimo desili eccellenti O

22 1 ‘secondo la diversità de’ generi , e de'luoghi, ed i nomi loro sono questi; paripate-ipato, licano-ipato, paripate-meso, trite-sinemmeno , paranete^sinemme- no, trite-diezeugmeno , paranete-diezeugmeno ^ tri— te-iperboleo, paranete-iperboleo (i) Questi dunque perche sono mobili hanno in ogni genere diverso valore ; perche variano gl’ intervalli , e le distanze, sempre crescendo. Cosi il paripate nel genere armonico è distante dall’ ipate di un diesi ; nel cromatico, cambiatosi, è distante per un semituono ; e nel diatonico per un semituono ancora, (a) Il Ideano che chiamasi armonico è distante dall’ ipate per mezzo tuono ; nel cromatico avanzasi a due mezzi tuoni, e nel diatonico perfino a tre . Cosi i dieci suoni , stante le loro traslazioni, che sofFerono in ogni genere , formano tre varie modulazioni ( s) (Codesti si esprimon# ia italiano, carnè segue. Vicino a! primo de’ primi , indice dei primi, ricino al primo dei mezzi, indice dei mezzi, terzo dei congiunti * presso l’ultimo dei congiunti, terzo dei disgiunti, presso all’ *1- ultim® dei disgiunti, terzo delle eccellenti * presso all’ altimo delie eccellenti. Poteva bènissimo anche Varavi©, scasa usare d’ una lingua straniera , eoa ogni faciliti spiegarsi calla propria ( ì )  la tutti gli esemplari si legge, in diate*» ver» t»~ num , invece di hemìttniam ,  che può credersi errare degli arfiia&munu

£'22 Ma i tetracordi sono cinque; il primo eli’è il più gravissimo vien detto da’ Greci ipùton ; ( i) il secondo eh’ é quello di mezzo, chiamasi me san  ; il terzo eh’ è il congiunto, nomina si sinemmenon  ; il quarto parche . disgiunto , vien chiamato, diezen * gmenon ; il quinto perche è 1’ acutissimo i dicesi in spreco ioerboleon JL Le consonanze che V  uomo può naturalmente cantare , e che da’ Greci diconsi sinfonie  sono sei (2); la quarta, la quinta, Y  ottava ^ la quarta sopra 1’ ottava5 la quinta sopra l’ottava, Y  ottava dell’ ottava. Elleno perciò hanno avuto il nome dal ninni ero , poiché essendo la voce situata in quella perfezione a cui può arrivare un suono , e modulandosi si cambia, e giunge al quarto suono, chiamasi quarta ; se giunge al quinto ; quinta ; se all. 1 * ottava , ottava ; se all’ ottavo e mezzo ^ quarta sopra ottava ; se al quarto e mezzo, quinta sopra ottava ; se al decimo quinto , ottava di ottava. Im* perciocché fra due intervalli, tanto di suoni di corde , che di posizioni di voce , e la loro terza, sesta, (il L’epìteto d’ ìpaton , cioè supremo, sembrerebbe nòli convenire a quest» tetracordo, che in posizione di voce è ii più basso} ma gli antichi formavano ìa scala de  suoni ai contrario de’ moderni, segnando i suoni più gravi sopra, e non sotto j  benché qui si veggano segnati nella prima tavola con quell’ ordine che gli ha posti Fautore qui citato (z)  La scala degli antichi non arrivava che a due de- save , perciò dice Virruvio che le consonanze sonò sci , perche di ta&te e più ciano capaci Is due l«ro ©trave

è settima, non possono esser ri consonanze ; ma so*» ìamente, come innanzi si diceva, la quarta, la quinta, e consecutivamente fino all’ ottava dell’ ottava formano le giuste consonanze naturali della voce; e codeste consonanze nàscono dall’ unione de’ suoni, che in greco si chiamano fiongi CAPO VI. Be s vasi del teatro Con queste ricerche adunque si formano i vasi di rame •, con regole matematiche, a proporzione della grandezza del teatro ; e si debbono inventare di si fatta maniera, che ad un tocco (i) rendano i guani di quarta, di quinta, e consecutivamente fino all* ottava di ottava. Formate poscia le celle fra i sedili del teatro, vi si debbono disporre a tenore della scala musica, ed in maniera, che (i) Non  già pr» sonarsi eoa de’ martelli , come da al» carni è sui» creduto, ma per isperimentarli se rendevano il tuono che si bramava. Eglino etano in forma di campana, è di grandezza diversa. Ma ntm so persuadermi, che ia fumea potessero perfezionarsi giusta i tuoni della musica ; glia è forse questa una delle millanterie de’Greci. Se (juest* artificio si desse , anche a' nostri giorni ponessimo ordinare \m  perfettissimo concerto di campane . Veggasenc ia figu- ra di codesti rasi »d Biz. yitr. all® voci Vasti turta , c i il profilo del teatro • >~i ( a w ^ w n  rs 1 G e f'i n n ^ r* :* P *** ri «sì ** t 2  e.. O O  fi <■* o n f» Ó q fc> O V 5  essa o- 2 . fi '■ 3 — • z  l, ri n n 3  ft g w O y> ir tsr « «v a* b 3  era 2  ©

cromatico; i secondi appressa quelli, il diatessaron al diezeugmeno cromatico ; i terzi, il diatessaron. al sinemmeno cromatico; i quarti,, il diatessaron al meso cromatico ; i quieti 7  il diatessaron all’ ipato cromatico ; i sesti il paramese, il quale accorda coir iperbole» cromatico in diapente > e col meso cromatico in diatessaron * la mezzo.- non yì ha da porsi nulla , poiché non si dà alcun suono nel genere cromatico, che co’ detti faccia accordo di consonanza registro cromatico' ►a M la '  a fcf m su' 63 ^ ts tf ts n n, n, « a  a g © O rt rt © *-• a- *T3 W tri "O N bl v> f%  tr* Cr « tw © o © ss B- O © Fi © B rt rt SS © EJ Ss © S t 5 4  r H H' ^ ^ m « sì. ?;• > * t 4 3 a « •f t*  r* "© rtj H > rr rt* » rt rt registro £ 2 2 2 & to' to^ jT ^ ^ ^ J 50 J ^-4 . ^ t« m > hn armonie* H H &  H j* to ■ H H H m in to > tn IH > to' W *-• o_ ® CA O t * 4  r» io- te- 2 o J 5 £= O i i S 4 5 * • * 5 4 J i. I

\ 2.27 NelPultima divisione poi del registro de 7  fori ,• cominciando dalle prime celle delle due estremità del giro, d pongano per i primi que’ vasi del suono iperbol'èo- diatonico y  nei secondi il diatessaro al diezeugmeno diatonico ; selli- terzi il diatessaro al sinemmeno diatonico ; nei quarti il diatessaro al meso diatonico; ne’ quinti il diatessaro all* ipato diatonico ;  nei sesti il diatessaro, ai proslambano- meno . In mezzo ii mese, il quale accorda- in con- , sonanza dì diapason coi proslambanomerio r  e di ' diapente coli ipato diatonico Che- se alcuno volesse con ispeditezza compire a perfezione codeste cose r  osservi alla fine del libro la tavola disegnata colle regole delia musica, la quale-ci Ila lasciata Aristosseno, formata- con gran’ sapere, e fatica colle divisioni generali- de’ tuoni. Quindi è, che chi starà., attento a queste regole , potrà con assai di speditezza ridurre a- tutta perfezione i teatri, e colia natura- della; voce,, e col dar anche gusto agli ascoltanti Per avventura potrebbe dirsi da talìuno, che in Roma si sono fatti in ogni anno molti teatri > eppure in nessuno di questi si era avuto il minimo pensiere- db queste' prattiche ; ma sono pur le genti in errore , perche non hanno fatta riflessione alcuna,, che tutti l  teatri pubblici' sono costrutti di legname , onde vi hanno assai intavolati, che per necessità rimbombare deggiono. Questo si può anche ravvisare quando i citaristi vogliono cantare su P 2 -

22 $ i tuoni acuti, eglino si ri Tolgono reno le porte della scena, cosicché coll' ajuto dalle medesime ripigliano la lor voce più risonante. Ma quando i teatri si hanno a costruire di materiali solidi, cioè di cementi, di pietre, e di marmo, che non possono mai rimbombare, allora è necessario il servirsi delle regole, che si erano qui innanzi divisate» (i> Ancora vi furono molti Architetti ingegnosi , i quali fabbricando teatri in piccole città, vi hanno per iscarsezza usati vasi di creta, che rendevano codesti suoni 7  e disposti colle medesime regole hanno fatto ottimi effetti Che se poi si ricercasse in qual teatro qui in Roma siansi eseguite, non ne abbiamo da poter mostrare, ma sibbene in alcune parti d'Italia, ed in molte città de'Greci. Troviamo ancora scritto, che L. Mummia avendo disfatto il teatro di Corinto , ne trasportò in Roma i vasi che vi erano di bronzo, e di codesta parte di bottino focene un dono al tempio della Luna (2) fi)  M c panno qui di fare una posposizione di po- clii versi , ponendo qui questo periodo ctie nsi Test» sta posto in £na dei capitolo (z)  Vedi il'.Diz. Vitr. alle voci vasa nere a ,  ove argomento , elle tutto quest® periodo non sia della penna vi-, tiuviana

229 CAPO VII. Bella maniera  di JonAare la  piatita del teatro latino M a la forma del teatro far si dee in questo ìiiodo ;  affinché determinata che siane la grandezza # della cavea, preso pel centro il punto di mezzo, vi si formi intorno la circonferenza , dentro la quale s’iscrivino quattro triangoli equilateri , (i) ed equidistanti coi loro vertici, ove toccano la cir- (i)  E'palese che codesti  triangoli abbiansi a descrive-, re nel fonda della cavea del teatro , pckhe Yitruvio ha detto in ima circinatìme , e non. al tri-mente nel circolo esteri-ore della fabbrica , come hamiosi immaginato il Osaxiani, il C sperali , cd il Barbaro j conciosiacke Vitruyio determina il eli smetto minore, ossia raggio della cavea, come il modulo della fabbrica ;  c perche cosi il buon’ordine richiede, che dal diametro dell’ orchestra debbansi anche stabilire le-^ grandezze reali del teatro . Bisogna qui perciò distinguere due sorte di diametri -nel 1’orchestra, cioè il maggiore cko è il diametro del circolo, ed il minore , eh’ è il semidio metro, ossia la lunghezza dell’orchestra. Il teatro di Mtr- celi© -in Roma , il quale dovette essere delia massima grandezza, aveva il diametro maggiore di piedi CXCIY S urlio .Arehit. I. 3. }  cd in altri teatri si ha di piedi CXL. e CXXX. Nella pianta che si è qni recata per esempio ( Tzv. X. X.  4. )  si è tenuto il suo diametro maggiore di piedi CXX. Vedi di Diz. Yùr. alle y@ei Orche tirtt , JPr&scenium ,  c Inlgitum •

2g o conferenza del circolo descritto ; cosi appunto àn* che gli Astrologò sogliono praticare nella forma** -ione del li dodeci segni celesti, atteso la convenienza che ha la musica co’ pianeti (0 D’ uno di codesti triangoli si prenda un lato ; c®n cui si voglia determinare la fronte della sce- na, che terminerà appunto ove dal lato del triangolo si taglia la circonferenza del detto circolo. jLi dal centro di esso circolo si conduca una linea parallela a codesta fronte ?  la quale separi il palco del proscenio dal sito od area dell’ orchestra. In si fatta guisa il palco si sarà tenuto più ampio che non è quello de’ Greci 5 poiché' tutti gli attori presti) Quest© confronto dell' astrologia colla ‘musica, 8 1 era già accennato da Vimivio . ( /. t . x . )  p a  creduto da Pitagora clic i cieli procedessero nei loro movimenti coti 1’ armonia della musica . Anche V  Architettura ha a comraa- ne cogli astrologò c co’musici nel determinare le propor* fcioni degli edifiz) , usando delle figure di geometria , còme ha farro Vitruvio ne teatri , ed al detto di lui ! ì. x . /. ) avviene , perche ommbn$ doéìrinis mnltae res , r vtì tmnes com- munse sant .  Anche colia fisica , c matematica può 1’ Archile udì a aver confronto, usando della parabola, e dell* iperbole . E che si direbbe se gl’ inrercoìoanj di Vitruvio fossero risoluti dalla linea parabalica ? Veggasene la ( Tav. Vi. * v ' J • 3- 4* ) ove con. linee punteggiate restane delineata codesta dimostrazione, ( Vedi in min gs»m. frat, toni, i. fng. g lem. z, Pag,  $ x , J

2$l so ì Romani agiscono sulla scena ; ( i ) perciocché nell’ orchestra avvi i luoghi spartiti per ìe sedie Re’ senatori ■;  e Y  altezza di codesto palco non sia maggiore di piedi cinque, per la ragione che quelli che sederanno nell’ orchestra possano ravvisare il gestire di tutti gli attori. I cunei, {2) ove siedono gli spettatori nel teatro siano di si fatta maniera compartiti, che gli angoli de’ triangoli, i quali toccano la circonferenza dell’ orc'hesti a , servano a dirigere le scalinate che montano frammezzo i cunei, fino a’ia prima precinzione ; ma in quella di ‘sopra le scalinate siano dirette con modo alternativo , cioè, che il mezzo de’ cunei di questa seconda precinzione cada sulle scalinate di sotto ; le quali saranno in numero di sette, perche gli altri cinque punti della periferia distribuiranno Fordine della scena. E’l punto di mezzo aver dee in faccia la porta reale, e i due aliati, da destra, ■e da sinistra, additeranno il luogo alle porte deile ( 1) Dicendoci Vitruvi© che tutti gli attori del  teatro latino agiva»® sulla scena > anche i sonatori avranno quivi avuto un luogo appartato nel medesimo palco^- onde i latini non usarono f dposceni©, -che presso i Greci era il luogo destinato alle sinfonie . Usa qui Vitruvi© la voce scena  ia luogo di frescenium.  Dell’ una * e dell’ altra voce vengasene il Diz. Virr. (2.) Vedi il Diz. yitr. alle voci C»mu$ ,  c Scalaria

23  & foresteria ; gli iiì f.imi due ri guarderanno i passagg) ' che gazinovi sulle cantonate (i) t À P 0 Vili. Bello alzato del teatro latino I gradi (2) ove gli spettatori hanno le sedi,non siano meno alti di venti once-, (3) ne piu di ronfi) Oltre la figura della pianta qui recata , vi dò (T&v. X. N.  3. ) il vestigio della scena A , e del proscenio, del pfsstscenio B , e delle cantonate del teatro di Marcello , con* egli sta delineato ne’marmi a n ti dii del museo capitolino, illustrati dal Bellori , ( Tav. XII. ) Oltre di ciò reggasi qui recato in disegno l’alzato esteriore -di esso teatro con due ordini, dorico cioè , e gionico. ( Tav. XI. N. 1. )  Porse quivi manca il termine a codesto edilìzio (%)  Vitruvi®, come fio detto altrove, ( /. ì . è.  n.  ì.J 'Éon ha partita giammai la sua ©pera in capitoli . Color® che in seguito ve la distinsero non procedettero in cosi buon’ ordine , che non vi sia luogo a recarle un miglior divisa- ' meato a codesta partizione. Avendo pertanto Vitruviò ìlei capo innanzi a questo descritta la pianta del teatro , passa a ragionare dello iinpiedi ; ed era ben dovere che s’ incominciasse questo capo Vili, dal periodo Gradus spe&aculo- rum  Per la medesima ragione il capo IX. doveva dividersi in due capi, l’uno che contenesse le tre spezie delie scene, e l’altro trattasse dei teatro greco, siccome qui si è  fatto (?j  II piede antico , che qui usa Vitruviò era partirò in i«.'. digiti, od ©lice j  cioè, era quello che conteneva

. 23g tidue. Le larghezze de* medesimi non siano piu di due piedi e mezz®, ne meno di'piedi due lì tetto del portico , il quale rimane al termine della scalinata facciasi a livello dell" altezza / della scena ;  perciocché la roce vieppiù spandendosi , arriverà con egual tuono al terminare delli gradi, ed al tetto. Che se la fabbrica non sarà a li - 1 vello, la voce s’indebolirà, ove giungerà prima a quella altezza, che è più bassa quattro palmi minori , td ognuno 'di questi conteneva quatti® digiti . Nella pianta qui recata per esempi® ciascuna pre- cinzione resta divisa in dieci parti , ed ogni parte essendo ]a larghezza d’un grado, si f c stabilita larga due piedi. Rimane a determinarsi lo spazio del ripiano che separa le ptecinzioni. L’altezza di questo non c mai maggiore della sua larghezza , perche dee essere analoga all’ attezza de’ gradi . Avendo dunque determinata la larghezza di un grad® di piedi due, e l’altezza di piedi uno ed un quarto, codesta ragione sarà come 3 2. a xo. Vitrta vio ( /. s. 4. } la vuole regalata da una linea retta che tocchi tutti gli angoli de’gradi , per cagione che non resti impedita la voce. Ma Vitrurio non si determina per alcuna misura sulla larghezza di codesto ripiano. Leea-battista Alberti ( Archit.l. s. 7 . )  vuole, «he il ripiano sia il doppi® più largo del grado, che perciò nell’esempio della figura recata sarebbe di piedi quattro. Adunque facendosi 1 ’ analogia 31: x® ; : £4; 4©. sarà alto il ripiano piedi due c mezzo. Vedi il Diz. Vitr. alla voce FraeciniVurns >  oltre la sezione del teatro Tav. XI. n. z. ) (

$>34 Si prenda il diametro { i) dell* orchestra dag? inferiori gradi per diritto alla scena, e diviso in parti sei , della sesia parte si taglino a piombo le estremità della scalinata, e  d’ ogni intorno, ove vanno gl’ ingressi ; e codesto taglio determinerà i sopralimitari de’ medesimi ;  poiché cosi eglino avranno bastevole altezza (2) La lunghezza della scena dee farsi il doppio del diametro d’essa orchestra. (3) L’altezza del piedestallo da sopra il livello del palco, (4) insient colla sua cimasa, e base, sia la duodecima parte fi)  Per diametro dell’orchestra e[iii dee intendersi il diametro minore , cioè la linea che dal centro cade sulla circonferenza. Vitruvio da codesto diametro regola le proporzioni della scena, ed i tagli fatti alla gradinata, ove sono gf ingressi (2) Codesti tagli nella figura data per esèmpio sóno alti piedi i®, eh’ è la sesta parte del minor diametro dell* orchestra AB. ( Tuia. X. N. 4. ) Eglino yenvono regolati ' * s o OO dagli angoli de’ triangoli iscritti nel cerchio dell’ orchestra » come dimostrasi nella figura ( Tav. X, N. 6 . )  co’ nùmeri *.  a. 3. 4. j. 6 .  7. (3) Adunque la sùena Sara lunga piedi 12.0.  nella cj-uì recata figura { T*v. X. N. 4. ) <4  Non ci c notò, se il palco degli antichi stesse In pendenza, come sono i palchi de’ moderni teatri. Non facendosene parola da yitruvi©, è da supporsi che fosse in piano

*55 del diametro dell' orchestra', (i) Sopra del piede- stallo vanno poste le colonne, alte colle basi, e capitelli, per la quarta parte del medesimo diametro . (2) L’intavolato co’ suoi adornamenti, pel quinto dell’altezza delle colonne. (3) Il piedestallo che vi va sopra, colla sua base e cimasa, sia per la metà del piedestallo inferiore. Le colonne sopra codesto piedestallo siano per un quarto meno alte (4) di quelle di sotto; rintavolato co’suoi adornamenti , per un quinto della medesima colonna. Cosi parimente ove occorresse porvi il terzo ordi- (1 )  Il piedestallo in quest» luogo viene cìiaominato fedixm  forse perche sic® vi ha piedistallo isolato, e perche continua, fuorché dove hanno luogo le tre porte della scena . Egli c alt» pel terzo della colonna, ossicn» piedi cinque, onde ha ia figura piuttosto di un basamento. Vedi ii Diz. Vicr. alla voce fediti#» (z) La colonna piroporzìoaatamcnte al piedestallo > giusta la grandezza reale di quest© disegno , dee essere alta co® base, c capitello piedi XV- c potrà esser gionica, ovvero corintia, com 1 * 3  è dicevole che sia, ed avrebbe il suo diametro di piedi uno e due terzi se fosse gionica, e di piceli 'uno e mezzo se si facesse corintia (3) Codesto intavolato sarà perciò alto piedi tre (*) Dicendoci Yitruvio che le coloane del secoàd* ordine sono aite pc-f un q&arro meno di quelle di sotto $ egli è evidente, ch’elleno debbano regolarsi coaae si c detto del foro, perche sieno men grosse per il quarto delle inferiori - onde Yitruvio non varia mai regola sulla diminuzione degli ordini * Veggasi la nota ( 199.)  del capo I. e ' nota i.( pag.  tei.) del Capo IL di questo medesimo libro

a 3 6 ne, il piedestallo di quest’ ordine sia alto per h metà di quello del second’ ordine, e lè colonne pa* te il quarto man alte di quelle dell’ordina di mez*- 20, e parimente ì’ intavolato di esse colonne abbia la sua altezza pel quinto delle medesime Non possono poi in tutti i teatri. le medesime simmetrie corrispondere alle medesime regole, e produrre il medesimo effetto, ma bisogna che l’Architetto avverta a quelle proporzioni che sono al caso per ottenere la simmetria, ed a quelle regole , con cui conviensi modificare le misure atteso la natura del luogo, e la grandezza dell’opera. Imperciocché sono vi delie cose, le quali conviene sempre fare della medesima grandezza, siasi in un teatro pìccolo, che in un grande, e ciò mediante P uso che se ne fa ; siccome sono i gradi, i ripiani , i parapetti, i passaggi , le brancate deile scale, i palchi, (i) i tribunali, ( 2 ) ed altre cose che vi occorrono di fare, nelle quali la necessità costringe di variare, slontanandosi dalla consueta fi) Il f luteo ò  pulpito, di cui <|ui si parla, èia medesima casa che il palco, onde con codesta voce ko tradotto il Tèsto (i)  Pel tribunale dovrebbe intendersi il tìmtle  patte del teatro greco, c cosi lo chiama Polluce , o'j'rct, aut tribunal quoddam est,  I Latini non. ebbero di Questa parte alcun bisogno poiché facevano tutte le azioni sul palco , eh’ era d’assai ampiezza. Poteva presso i latini essere »a pulpito , oye stava V.  editore degli spettacoli

23? . simmetria per non impedirne F uso. Parimente ove per la scarsezza de’ materiali, cioè , da’ marmi, dai legname, e di altre co£e, che si apparecchiano per la fabbrica, mancassero, il togliere e F aggiungere un pocbettino , purché ciò non sq faccia sgarbatamente ; ma fatto con giudizio, non sarà mai fuor di proposito. Questo pero succederà, se F Architetto sarà prattico, e non gli mancherà immaginativa, e sottigliezza d’ingegno Anche le scene debbonsi ragionare nel tutta e nelle parti, cosicché le porte del mezzo abbiano adornamenti di sala reale; a destra, ed a si- distra le foresterie, (r) appresso queste i luoghi destinati per le decorazioni. Questi luoghi i Greci chiamano periatti; conciosiache per lo ,lunga di questi sonovi le macchine che girami in figura di prismi triangolari , (2) e ciascuna di queste macchine ha tre facce con tre decorazioni diverse, le fi)  Vedi il Diz. Vii tv alla voce Ho spi talli» (z)  Codesti prismi triangolari, per essere rimirati da tutto il teatro dovettero essere pesti in facciata , e. lungo la fronte della scena, per esservi sotto, e sopra stabilmente assicurati , e perche non impedissero gl’ ingressi C, C, alle cantonate ( Tav. X. N.  4.} ed F , F, (Tav. XI. N. 1. ) Veggasi alla voce Perìacfi  il cit. Diz. Anche addentro gl* ingressi delie cantonate D , 0 ,  c G , G . dovettero aver luogo delle decorazioni distinte, siccome nc lo accenna Polluce ; ma crederei che vi fossero poste in linea oblila , ovvero curva da quella banda solamente, da cui poteyansi rimirare dagli spettatori

quali, o cambiandosi il soggetto delPopera, o' giu. gnendo gli Dei co’ tuoni repentini , si girano, e mutasi colla loro faccia P aspetto della decorazione. Appresso poi questi luoghi avvi gli angoli delle cantonate, che sporgono in fuori, ove sonovi gP ingressi, ciascuno psr banda, da’ quali si entra nella scena, fingendo venirne per V  uno dal foro, e per Paltro dalla campagna (i) C A P 0 J X. Belle tre spezie di scene- JLie spezie delle scene sono tre ;  uria, che si dice tragica , P altra comica, e la terza satirica. Le decorazioni di esse sono fra loro diverse ; e con- disegnale compartimento si formano ;  perche le tragiche sono adorne di colonne,, frontoni, e statue, fi) Egli sembra, che codesti ingressi delle cantonate servissero agli attori per entrare in iscena, come Vitrtivio, c Polluce si esprimono, il primo dicendoci , una a fero > altera a peregre aditus in setnam ;  c 1* altro ne lo accenna , dicendo Ingressuum porr» dexter quidem ex agro , e porta, ani ex urbe ducit $ qui vere aliunde peditts venìunt , jtixta alte~ rum ingredìuntur . Si veggano le parti contrassegnate eoa lettere. A ( Tav* XL N..  4. ) ii palco, la scena, ed il proscenio , C , C, i iuc-gbi delle macchine versatili’, detti periacti ■„ D , D, gl” ingressi alle cantonate i E il postsceni»; F Perche- stia, GG ii ripiano della gradinata

Spailo. ; nfri m| foro, i 239 con il rimanente di quelle cose che sono regie. Le comiche poi rappresentano edifiz) di persone private, con logge, sporgenti, e facciate di finestre compartite ad imitazione de* communi edifizf. Le satiriche finalmente adorne sono d’alberi 7  spe- Ionche, monti, ed altre cose villerecce ad imitazione de* paesi dipinti 4 f . ? K si  di ici li e con le tra* Ì a, , ì  c° a  , | pii* fittili  | siche- I CAPO  X. De* teatri greci IN e* teatri de* Greci, ( 1 ) non si debbono fare tutte le cose con i medesimi rapporti ; e primieramente , ove i Latini nella pianta deila cavea descrivono quattro triangoli equilateri, i Greci vi fanno tre quadrati, che co 5  loro angoli toccano la periferia ; e dalla banda che si vuole stabilire la scena quivi si prende il lato d* un quadrato, che saga la circonferenza del circolo, e da questo lato in fuori si pone il termine al proscenio, e di qua giugnendo alla periferia tirisi una linea tangente parallela a questa del quadrato , nella quale sia determinata la fronte della scena. Pel centro dell* orchestra, di qua dal proscenio, tirisi una linea (1)  Veggasi il z>h.  Vitt. alle voci Tktatr* Gruectrxm e 1’ Appendice alfine di questo libro, per ben’ intenderne quel tanto che se ne dice da Polluce

2 4,0 parallela alla tangentu del circolo x  la quale prolungando alla circonferenza >, a destra, ed a sinistra, nelle estremità del semicircolo si hanno due punti d’intersegazione o sieno centri.. Indi posta una punta delle seste nel centro, a destra, (x) e slargando l’altra punta sull’ altro centro a sinistra, formisi una. curva dal termine a destra fino alla linea del proscenio ; parimente posta la punta delle seste nel centro a sinistra, fino alF altro centro a destra slargando P altra punta delle seste, si tiri, un’ altra curva alla banda sinistra del proscenio. Cosi con questa descrizione fatta con tre centri, hanno i Greci Y  orchestra assai ampia, e la scena. (i)  Bisssgna  ed importabile apparecchio ; poiché vi vuol tempo a condurle, e se ne consumano di più del bisogno in questi tempi . Allora avviene che si aprano codesti passeggj, e se ne assegnano le rate per tribù, a tanto per testa. Cosi codesti passeggj scoperti ci offerono due cose ottime ; F una è la sanità in tempo di pace, F altra il porci a salvamento in tempo di guerra. Atteso dunque tutte queste ragioni, bisognerebbe, ■non solamente stendere le fabbriche di questi - passeggi dietro la scena del teatro i  ma che anche facendosi in tutti i templi degli Dei i  potrebbomo essere di un gran vantaggio alle città. Giacche > panni ?  che queste cose sieno state da noi abba-

249 stanza dispianate ; seguiterassi óra 'a dimostrare la disposizione de’ bagni C A P 0 XIII. Delle disposizioni P  e parti de 9  bagni rimieramente si ha da scegliere il luogo piu caldo che si può, riparato cioè dal settentrione, e dall’ aquilone ; e le stanze de’ bagni caldi, e tiepidi , ricevano il lume in faccia al ponente vernale . Ma se poi la natura del luogo vi ostasse ; sib- bene, V  abbiano da mezzo giorno ; giacche il tempo di lavarsi viene spezialmente assegnato dal mezzodì ( i ) alla sera ;  e deesi parimente badare, che sieno confórmi , e volti verso i medesimi aspetti i bagni caldi, tanto quelli delle donne, che quelli degli uomini ;  perche così potrà loro essere comune f uso delle acque riscaldate dalla medesima stufa . Sopra la stufa vanno situati tre calderoni di rame ; 1’ uno per F acqua calda , V altro per la tepida , il terzo per la fredda ;  e debbonsi situare in maniera, eh 9  entri in quello dell* acqua calda tant* (i) Vedi il Dia. Vitr. alla vóci Btilntum, Seffiri p ec illustrare questo passo Vitrtf riama una porzione di lapida» pubblicata dal Sigi Marini Megli atti de’ dae fratelli Arra- li ( N. XLL a ) FOST . MIRIDIEM * A. BàLNIO  . CATHEDRiS . CONSEDERYNT . D£1N@E . (SENATORIA > ALBA . SUMPSERUNT .

*> 5 # acqua tepida, quanta ne uscirà della calda; e della fredda nella tepida parimente altrettanta ; (i) ed il medesimo fuoco riscalderà le volticciuole delle fornacette I parimenti delle stante calde, come ciré eglino sieno (2.) spenzolati, pure si hanno a far cosi. Prima ri s* ammatoni il suolo con delle tegole cTun piede e mezzo, ed il tutto pendente verso la bocca della stufa, (3) sicché gettandovi dentro una palla non possa fermarvisi, ma ella ritorni alla bocca della stufa ; perche cosi la fiamma con ? 1)  Vedi il Diz. Vicr. alia voce Tepìdarìum . Parmì , che. ove al vase , o calderone dell’ accana fredda siavi la continua «ommumeazione deli’ acqua in A , ( Tav, XI. N. 4 .  ) e che da questo si communichi pel tubo B a quello deli* acqua tepida, e che similmente per altro tubo da questo si corr.munìchì l’acqua al terzo caidercnc dell’ acqua calda, si consegiùsca quanto da Vitruri© si proponeva. V  acqua si somministrava nella bagnaròla , o nell’ alveo per mezzo de’ canali x , z , £ ,  i quali avevano le lòto chiavi alle bocche (a) Vedi il Diz. Viti*, alla voce Suspensura (s)  Vedi il Diz. Vitr. alla voce Hypos&u$t%m .  Il pavimento della fornacetta dovette essere in pendio, affla che la fiamma, cd il calore andassero già diretti a recare il calore anche alle bocche di alcuni canali usati dagli antichi intèrna le muraglie di codeste camere. E’ da notarsi poi , che i pilastretti , de’ quali ia appresso si fa menzione debbono, stante la pendenza del pavimento, alzarsi gradata- mente, e non eguali. Il fuoco si faceva perciò nella forn i- certa ma neri roti® codesto pavimento

2 5 * maggiore attività si diffonderà per sotto al piano spenzolato ; sopra il suolo cosi ammatonato si alzino de’ pilastretti con mattoni d’ ott’ once , ed in guisa contigui l’uno all’ altro, che sopra essi vi possano giacere le tegole di due piedi. L’altezza de’ pilastretti, di due piedi , e si murino colla creta impastata con capelli ; e posando sopra questi i detti mattoni di due piedi, eglino reggeranno il pavimento (i) Saranno però le coperture fatte a volta, e le migliori 'quelle di fabbrica ;  ma se si vorranno fare di tavole, queste si copriranno sotto di creta ^ de’ rasa] ; lo che si farà di questa maniera . Facciami delle strisele di ferro, ovvero queste piegate in arco si affidino al tavolato con uncini di ferro spessissimi , e codeste strisele, ed archi si dispongano in guisa, che di sopra in mezzo a due di essi possano giacere, e situarvisi delle tegole senz’ orli ; ed in tal maniera compiscasi tutta la volta affidata su ferri. Le commessure di essa poi si tureranno con creta impastata con capelli ; dalla parte di sotto poi, che riguarda il pavimento - prima va incarni sciata con matton pesto, e calcina * indi si tiri a pulimento , o con gesso, oppure con intonaco di calcina , ed arena. Le camere di codesti bagni caldi saranno di miglior uso, ove le loro volte si fac- fi) Sopra codesto pavimento yi volerà ?m lastrico a mosaico grosso alquanti pollici; perche tosse rasperai;* il calore a$3su sorci chi©

ciano doppie ; perciocché i vapori innalzati da! calore non potranno allora penetrare al tavolato -, e farlo marcire , ma si dissiperanno fra le due volte La grandezza de* bagni, per quanto sembra , debbono farsi proporzionati al numero della gente; ed avranno questa forma Dalla lunghezza, quanto ella sia, sé ne levi il terzo , ed il rimanente si darà alla larghezza , senza contarvi la scola d’in* torno alla tinozza, ed all’alveo. Iti ogni modo k tinozza dee avere il lume da alto , acciocché Y  ombra della gente che vi sta dentro non impedisca il lume » Le scole delle tinozze hanno da farsi am* pie , affinché quando i primi avranno preso il loto posto , gli altri che rimangono intorno a guardare.) possano starvi in piedi commodamente * La larghezza poi dell’alveo (t) tra il muro ed il parapetto non ha da essere meno di piedi sei, sottrattone i due piedi che vanno Occupati dallo scalino soggetto, e dal cuscino Il laconico, (&)  ed il calidario Vanno uniti appresso al tiepidario j egli avrà di larghezza fino a dove comincia il suo ernLferlo per quanto è largo , e nel mezzo dell’ emisferio vi si lasci un 5  apertura , dalla quale pènda uno scudo di rame, che colle sue catene alzandosi, ed abbassandosi, si re- (i) Vedi 11 DÌ*. Vitr. alla voce Alvei'! (%)  Vedi il Diz. Vi re alla voce

*53 golerl i! grado eli calore atto a far sudare* Sem- 5 ' fera però, che egli debba farsi rotondo, amiche le fiamme si spandano egualmente dal suo mezzo, e cosi la forza del calore possa distendersi per la sua curvità CAPO XIV* Bella forma delle palestre riarmi ormai, come che non siano di moda italiana , di venire a trattare apertamente di quegli edifìzj, che dico osi palestre, e dimostrare come elleno da’Greci si costruiscano (i) Nelle palestre adunque si fanno i porticati in quadro, ovvero bislunghi, e in maniera che abbiano il passeggio in giro pel tratta di due sta- dj , che i Greci lo chiamano diaulon ; ( 2) tre di questi porticati si dispongono semplici; ina il quarto che guarda all 1  aspetto del mezzodì si faccia doppio, acciocché nelle pioggie a vento non possa lo spruzzo giungere nella parte interiore (1) Convengo col Galiani di posporre l golfi, e piegature, come porta la natura del luogo ;• eglino riporteranno commodi grandissimi. Imperciocché attorno vi si potran fare i porticati, ossieno arsenali; oppure far die da’ porticati vi si passi alle piazze di mercato. Da una parte, e dall 7  altra- si debbono situare le torri, dalle quali si possano per via di macchine tirare le catene Ma non avendosi un luogo reso dalla natura idoneo a riparare le navi dalle burrasche, proporrò il modo di occorrervi; e se non vi sarà un fiume in questi luoghi che ne lo impedisca, ma in alcuna parte siavi una spiaggia addatta, allora diali* altra parte con fabbriche, o con forti si compii Oltre alle' voci innanzi acmi nate in. queste capo , si vegga! anche Signirmm ef&s

25 % iranno i bracci in fuora , (i) ed in tal modo si formerà il rinchiudimento a* porti Le fabbriche poi che far si debbono in ma* j re , egli è spediente il farle di questa mamera ; ^ cioè, si faccia condurre di quella polvere che tra- l vasi in tutti que* luoghi, che sono fra Cuma, ed il promontorio di Minerva, (2) e si mescoli colla calcina, che vi abbiano due parti di essa con una di questa. (5) Indi sul sito ove si era disegnato di fare, egli sono da calare nelP acqua le casse assicurate fortemente con grossi pali di quercia Recativi attorno, e ben bene concatenate. Va dipoi poi spianato, e ben purgato per via di zatte, e nettato;’ (4) il fondo che è sotP acqua , ed a quella maniera, che precedentemente si era detto, vi si gettino dentro i materiali di pietre, e di calcina, finche si riempia di fabbrica tutto il vuoto di dette casse. Questo vantaggio lo hanno dalla natura solamente que* luoghi, che abbiamo innanzi nominati ( 1 )  Cadesti bracci sono quelli clie si chiamano moli ( 2 .)  Di questa pozzolana se a’era parlato nel Capo III. del Libro II. f a  meraviglia, che Vitruvio non abbia mai parlato della pozzolana che cavasi nella campagna di Roma (3^ Vedi il Diz. Vitr. alla voce Mortarium (4j Usa qui Vitruvio la voce trmstillis t  che c diminutivo di transtra ; cioè che stando gli uomini sopra i travicelli, o zatte cavino l’acqua dalla chiusa. Vedi il Dii. Vur. aiia voce Trmsùìlìs

, » ■ Ma se non venisse fatto di tenere a fondo le 259 ->1X150; stabilite casse in luogo troppo esposto al mare, ed 1 i » i • * 11. i '.ii ii r* ossia sulla spiaggia, si fornii un letto il più forte j « ! f che si può ; ma egli si farà piano, ed a livellò V meno della sua metà, ed il rimanente che è dalli t banda del lido sia in pendenza. Indi nella parte appresso alF acqua, ed a’ fianchi di codesto letto si formino attorno de’ ripari grossi un piede e mezzo ^ alf incirca, alzati fino al livello del piano già de- • fri; scritto, e quella parte che rimane in pendio sia riempiuta di arena, e si eguagli al piano del let- to, ed a 5  ripari. Dipoi sopra codesta spianata si alzi una pila (i) fabbricata di quella grandezza che si sarà stabilita ; e fabbricata che sarà si ia- 1  A’ cab sci ben seccare pel tempo almeno di due mesi, e otodiii dopo si tagli quel riparo che sostiene Faretra. Co r  alla é  sì come quest 5 'arena verrà tolta via da’flutti, farà Manzi m  cadere in mare la pila; e con codesto modo si potranno prolungare i bracci dentro mare , per quanto sarà d’uopo - In que’ luoghi poi ove non nasce la detta polvere , si opererà come segue. Si conficcheranno w»i ne ] i u 0 g 0  stabilito doppie casse ben congiunte con ì tavole, e ben” incatenate, e fra le due casse si )R alba *  pv pili» 2 (i) Ycdi il ©ist. Yitr. alle voci Pi/*, e TulvìnHt

2&0 calchi della creta dentro i cesti, (i) fatti di sala palustre. Quando si sarà ben calcata, anzi assai densamente ammassata, allora con trombe , mote, e timpani (2) si vuoti, e si secchi il luogo circo- scritto dalle dette casse,, ed ivi si cavino le fondamenta. Se vi ha terrazzo si cavino fino al sodo, e più larghe del muro che vi si dovrà costruir sopra, e ben bene si secchino, indi si riempiano di fabbrica con piccole pietre, calcina, ed arena. Ma se il fondo sarà di terreno smosso, allora vi si faccia la palafitta con pali abbrustolati d J  alno, d’ olivo, o di quercia , riempiendo di carboni i vuoti che rimangonvi, siccome è stato insegnato per i fondamenti, e muri de’teatri. Dipoi s* innalzi il (1) Varia c cpii la lettura eie’ codici > alcuni leggono mevonìbus , cd altri psronibus . Gio. Battista Pio critico di non piccolo pregio ( Aimt. post Sybg. III. cap. s 3 , )  cosi legge questo luogo di Vitruvio tri catsnis cslitgata m so loco qui finitus est constìtuantur,  35° intergermis e creta bero- .nibusque ex ulva facìis calcetur tri poiché cosi egli dice d’ aver trovato in uà* antico codice mantovano. Osserva egli poi che da Plinio diconsi parietes intergerini * ) (t)  Di codeste macchine se ne parlerà nel Libro X. ae’ £api IX. XI. XII.

fcS.f Ì  cC muro con  pietre riquadrate, e eollegate quanto pii* lungamente si può , affinché spezialmente le pietre di mezzo con codeste connessioni restino ben fermate . La porzione interiore di questo muro si potrà riempire a sacco, o di fabbrica ; e cosi a questo modo vi si potrà anche innalzar sopra una torre ri L Compito tutto questo 5  la regola per gli arse- te mali sarà questa; cioè, si alluoghino sopratutto all* 4 aspetto di settentrione, perche Y  aspetto di mezzodì h  genera pel caldo putrefazione, tarli, vermi, ed te :  altre spezie d’animaletti nocivi che vi si nutricato: scono, e mantengono» In queste fabbriche non è ■iak da adoperarvi legname pel pericolo degl’ incendj. Le loro grandezze non si possono così appuntino limitare, ma debbono costruirsi a misura delle ,i ip, maggiori navi. Chq se occorresse di tirar queste ctitb a terra vi abbia luogo ampio per allogar vele sj.ji In 'questo libro ho trattato di quelle cose che tu  sono necessarie nelle città pel vantaggio de’luoghi pubblici, e come me ne son venute in memoria. ^ Nel libro che seguita ragionerò de’ commodi, e del-' le simmetrìe degli edifizj privati !0t'  ^ lÌ0' ! Lito Fine bei. Libro Quieto

2 $2 AVVERTIMENTO Nel libro IV alla pag. 162  vers. 5. si era tradotto m e i nostri gli dicono cava coìmnbarìa  s ammendasi la lettura sei nostri codesti fori gli dicono columbaria  s perciocché nel testo la voce €avà  si riferisce ad ea ?  e non a columbaria !Altri errori occorsi Ammenda pag. 6s vers . / 2 ordinariamente ordinatamente pag. 9& -vers. T della legge delle logge r®g- 9 vers. ult. petrificarsi a petrificarsi P°g- S $7  vers. 5 loro loro loro Pag- 2,56 vers . SS sito sisto

. > Tarn. I. pag. 262: 'J VERSI E PAROLE MANCANTI f * T ] Da rimettersi alle debite pagine y  trascurati  * ] per isbaglio di stampa . ■ — k ' nate. ite' V. Ài lib, I. pag. 32. verso i?. dopo la parola difettosi  si segua , ne sagrifxcavano degli altri, stando x  in sul dubbio' se ’l difetto fosse intaccato dal malore , o dal - pascolo. Qualora sperimentato avevano su di pa- recchj, e persuasi erano della sana e soda natura de’fegati, dell’acqua, e del pascolo, ivi divisavano le fortificazioni. Che se gli trovavano difettosi Alla pag. 3 4/ verso 4. dopo la parola pala-* di  si segua , i quali per codeste ragioni son fuor d* ogni credere sani. Ove poi sono basse le paludi t Al lib. II. pag. 79. verso 13. dopo la parola fogliami  si segua 5  e come cbe questi lavori sieno antichi, pure eglino appariscono Alla pag. 80. verso 15. dopo la parola reticolata  si segua è la più bella, ma Al lib. III. pag. 113. verso io. dopo la parola decina  si segua l  ma qualora queste avanzano si contano per ttn- deci ?  e per dodici 9  e non possono essere perfette

sé  non cfuando unir ano  a formare 1’ altra decina Alla pag. 141. Terso 13. dopo Ta parola mezzo  si segua dalle altre tre e mezzo* Al lib. V. pag. 217. verso 2o._ leggasi, e la natura ne ha stabilite le qualità ec. Alla pag. 260.* Terso 14. leggasi, per i fondamenti de’ teatri, e delle mura. v».

APPENDICE ^ 3 CAPO XIX. DEL LIBRO IV. DI GIULIO POLLUCE Intorno le parti del teatro greco T JL ra le parti che compongono il teatro si numerano la porta, il fornice, (i) il taglio, (2) le cime (z)  Questa voce fornice  potendo avere piu significati, direi , che egli intendesse delle volte degli anditi, e delle scale ; siccome col nome di porta possono intendersi quelle porte suntuose, delle quali veniva adorna la scena (x'\  Mi parrebbe che  con questa voce taglio si volesse da Polluee alludere , a quanto diceva Vitrnvio, inferisres sedes pmecidantur , £5“ quae fraecisio fxerit , tifi constùxantur itinerum supercilia.  Ha creduto però che ne’ teatri de Greci la gradinata si elevasse assai dal piano dell’ orchestra, onde cotesto taglio non vi avesse luogo; siccome 1’ bo delineata nella figura ( Tav. XI. N. 2 . )  Potrebbe perciò essere , per avventura, la cinta detta da Vitruvio prosciutti», cui si taglia in un certo modo i’ ordine de’ gradini

della fabbrica^ (i) In -scema, rorchestra, H palco; il proscenio, il parascenio, (2) l’iposcenio (3) La scena ella è certamente il luogo proprio degl’ istrioni, ma nell’ orchestra sta il coro, ove è il timele, (4) il quale ha %ura di altare, 0 di (1)  Ho avvertito alia terza nota del C2pa X. ( pa$, 1*4*. ) che r interprete di Polluce ha qui preso abbaglio, c che doveva tradurre Cunei , e non culmina (1) yitruvio non nc  fa menzione del parascenio. Ar- pocrazicne nel Lessico dice r; Tarascsnium Incus circa S ce- nam preparando cert amini destinatus zi  Esichio Io chiama . zz aditus ad scena?» zi  II BoincUn ( Di ss., del teat. Mei/», dì Trevonx tom. III. P&Z- s ?• )  lo pane dietro la scena pel vestiario degli attori, per tenere chiuse le decorazioni, fe parte delle macchine per l’uso del teatro. Vitruvio ne io accenna con quelle parole ( c. u. j z: coragiaque Uxa- tnentum habeant ad camparandum (3)  L’iposcenio era il luogo destinato per le sinfonie, taciuto da Vitruvio. Ateneo ( l.  14. ) scrisse tu Quarti*, ohrem Alcpcdorus Paliasius tibicìne magno piatisti in hypscenis admoratus zi  Si vegga il Casaubono a questo luogo, e il citato JSoindin , il quale alluoga 1’iposccnio tra il palco, e l’orchestra, luogo commodo per servire con gli strumenti musicali, tanto pet gli attori , che per i ballerini (A-)  Il Boindin lo vuole un sito quadrato a guisa di altare appoggiato al proscenio era questo il luogo del ceto , e dote si ballava. Esichio scrisse zi Thimele est locas in proscenio , ubi dicunt histriones zi  Ne parla l’Etimologico zi Thimeie mensa est , in qua stantes in agris canehant , mm in ordine ipso in am nane est y  tragedia nondum digesta esser. Ab ea mensa Thimele theatrì dilla est , quod in ea sa- erifizia dividerentur zi  Le are pei eh’ erano in questo la®-

v% tributiate. Dentro la scena poi, in faccia alle sue porte avvi situata ( quando il soggetto lo richieg- ga ) P ara, e la mensa detta sagra, sulla quale pongono le ghirlande; (i) polche -quivi appressandosi alcun sacerdote che profetizzi, egli risponda pronunziando i suoi inni al coro Bisognava poi inoltre, che P iposcenio fosse adorno cfimmagini, (2) e di colonne, e che stesse posto di contro al palco; ed alquanto più basso del medesimo go furono di Bacco , e di Apòllo numi tutelati del teatro.’ £i vegga il Bukngeto nel suo trattato ( de theatr. I. i. e. ) Il Boindin io vuole aito piedi cinque dal piano deli’ orckestra , citando Vitruvio,- ma io non so trovare ove egli lo dica . Leggo bensi , cke Lovovico Vives nelle note che ei fa al Libro Vi. di S. Agostino della Citta di Dio, scrive Zi Brest  e* orchestra stnatornm focus, in qua palpitar» quinque pedibus altum, quod Graeci thymelem diccbnnt, &* logeum 5 in quo chorus tragaediarum saltahat Zi (1  Fu costume degli antichi 1’ offerire corone sopra gli altari. Plauto ( Asìn. aSl. se.  i,j ^ Tum si coronai ... . jusse - rit ancillam.,ferro Veneti zi  Lo stesso ( Ani. aff. z. se.  f.) zi Hata i&ronas floreas bae'c ìrnponantur ìn foco nostro lari zi  Ed Ovidio ( eleg. 1. I.  3. trist. ) Tumida cingatur fiorentihus ara corems (s.) Le immagini qui rannientate da Polluce poterono essere i ritratti de’famosi «onatori . Gli antichi ebbero varie sorte di ritratti,- cioè degli Dei, degli antenati , detti imagìnes majorum , eh’ erano fatti di cera, e ripenevansi nell’atri® della casa 5 oltre i ritratti de’ Cesari, di rn&im® > e di metallo, ed anche adorni di gioje

2 66 < Nella estensione della scena vi sono compartite tre porte , ma quella di mezzo ha aspetto di regia abitazione, ( i ) ed a tenore delle opere da recitatisi vi si rappresenta al di dentro, od uno speco, od un dignitoso palazzo. Con tali rappre- / sentazioni, dico, si dura per fin che siasi compito il primo atto. Ih  quanto alla porta ch ?  è sulla destra della scena, serve essa per fare una digressione alP atto secondo ,, rappresentando un qualche viottolo ; ma nella porta eh’ è dalla banda sinistra della scena , vi si rimira, od una tal maschera di pochissimo riguardo, od un tempio abbandonato oppure rimane vuota aifatto Parlando del rappresentare una tragedia; avvi nella porta a dritta un albergo, e nella porta a sinistra il carcere. Ma recitandosi la commedia, vi si rimira una trabacca , una casa addobbata con tappeti, ed avvi anco la stalla de* giumenti, e di cui le porte cosi sembrano spaziose, che capaci sieno alP ingresso, e pompa delle carrette. Del rimanente quando si rappresentavano le Àcestrie di Àntifane, la trabacca fu trasmutata in una taverna, la quale fu posta nel luogo della stalla de* bovi, e de’ giumenti Oltre alle due anzidette porte ,  che occupano la parte mezzana della scena, avvene altre due ancora ; cioè, una per banda, nelle quali sono or- fi) Polisce «[ni va d'acesri© con Vitiuvio

dinate quelle macchine versatili, die fanno le mutazioni della scena, (i) In quella amano diritta si rappresentano quelle fabbriche, ed altro, che sia fuori di città ; ma in quella a man sinistra apparisce , che ella conduca fuori della città, e spezialmente Terso il porto, da dove sortiscono gli Dei del mare, e tutte quelle decorazioni, che non si potrebbono dalla macchina in verun modo reggere . Girandosi poi codeste macchine versatili per farne mutazione di scena, ne segue un aspetto, e mutazione di luogo alternativo „ Quanto agl’ ingressi , certamente in quello della parte destra vi si rimiri 3a via che conduce dalla campagna, dal porto, ovvero dalla città, e che nell’ opposta porta se» vengano da fuori, ed entrino le genti a piede Sonovi per altro ricini all’ orchestra degli aditi , a’ quali da ess? si monta al palco per via di scale , e codeste scale sono dinominate gradi Quindi tra le parti che si annoverano del teatro avvi anche il pegma, ( 2 ) cioè quella mac- (x)  Vitruyi» parimente ha parlato di codesti prismi triangolari addatti a fare le mutazioni di scena. Vergasene il Danti alla fine del coment» alia prima regola del Vignala ( 1 )  I pegmi erano certe macchine alte , o piuttosto castelli dì legname , «sari dagli antichi ne’ teatri, ed anfiteatri , e la voce viene dal greco wwvpi , cìecfigv* fiompingoi  e nelle vecchie glosse s’interpreta pet c*n~ fixum.  Questa voce c stata adoperata in senso diverso, come credo, che diverso ae sia stato 1’ uso. Marziale nel pria-

.china che essosfro (i) vieti detta, e di più la specula, il muro, la torre, (2) la specula direttrice, la casa a due palchi, la torre fulminante col fragore del tuono, la sede degli Bei, la grue, (3) le macchine pensili, i tappeti, il semicircolo, lo strofìo, il semistrofìo, le scale dette caronie, e gli anapiesmi. Sopra il pegma poi evvi come un’ alta scala in dritta linea , a cui si addatta il trono ; egli serve a coprire ciò che si opera dentro la scena, e quanto nelle abitazioni si maneggia con segretezza ; e la voce medesima colla quale vien cipio «lei suo libro { epig. 4. ) ci dice, che nella via sacra esistevano codesti pegmi , seguali, secondo gl, interpreti, i gladiatori vi facevano de’ giaochi , Et crtscunt media pegmata celsa via ( s) L’ essostro fa detto anche ency clama , ed era un luogo costrutto con alcuni legni, dove si fermava il trono (f) La specula, immuto, la torre, è chiaro che fos- $*r© luoghi in alto per osservare, come pare al Bulenger e che il semistrofio si usasse quando, uno solo , o p©* chi degli Dei dovessero entrare ia funzione

2?2 rati tra gli Dei, i quali perirono in mare,, od irr guerra Ancora sonori i gradi, dinominati caronj, al- luogati lungo i sedili del teatro j e da questi escono le ombre de’ morti. Ma gli anapeismi (i) rimanevano nella scena, e per questi rappresenta- vansi, cioè, il trapa sso del fulmine, o qualche altra cosa, che con somigliante velocità dovesse riguardarsi . Presso poi le scale da sotto la scena, afri la buca, per cui s’introducono le furie (i)  Scrive il Boindin, che gli anapeismi erano corde, ruote, contrappesi, ed altri ordigni clic usavansi nelle macchine. Ma faceva d’uopo, che per rappresencare ciò che accennasi da Polluce, avessero codeste macchine 1 accelerazione di moto, lo che può succedere quando la potenza si pone nel luogo dove dee sospendersi il peso, cioè al braccio più corto della leva ; onde in tali casi bisogna raddoppi arc * e triplicare la forza movente

AL CHIARISSIMO ED ORNATISSIMO SIG. BALDASSARRE ORSINI ARCHITETTO pittore e direttore dell 1  accademia DEL DISEGNO. DI PERUGIA SOCIO ONORARIO. DELL 3  ACCADEMIA CLEMENTINA DELLE BELLE ARTI DELL’ISTITUTO DI BOLOGNA E DELLA REALE ACCADEMIA DELLE BELLE ARTI DI ElRENZE ETRUSCO DI CORTONA ROZZO DI SIENA SOCIO ONORARIO DELLA PATRIA. ACCADEMIA DI BELLE-LETTERE E© ARTI • SEBASTIANO RANGHI ASCI S e le- Belle-Arti riceveron nuovo lustro, e vantaggio , valoroso Signor Orsini, dalla vostra egregia penna , trattata avendo cosi eruditamente su tanti loro oggetti con farvi conoscere non meri va-

lente pratica, che profondo teorica, non dubito al certo, che non lieve utile derivar possa a’Professori dell’Architettura la nuova-, Traduzione , che dar volete alla luce  del più antico, del più interessante Autor della medesima , che sia a noi pervenuto, del gran Vitruvio. Molti valeni’ Uomini presero ad illustrarlo con note,, conientie  dissertazioni, ma riman tuttavia, là, e qua non lievemente oscuro, ed  equivoco. Chi vien dopo con nuove osservazioni, con più maturo esame, colla scoperta di antichi monumenti può colpire nel senso più vero. Postomi da 25. e. più anni a questa parte ad illustrar le antichità della mia Patria, impresi, e tentai vari, scavi,, colà dove ammiratisi i superbi avanzi del Teatro, de’Mausolei , delle Terme, e di altri edifìc} dàlia vecchia Città, non contento di quel poco, che sovra terra tuttora rimane . L ?  immortai Pio VI. previdentissimo Protettore delle Arti Beile , e delle Lettere, che si degnò con singoiar clemenza di riguardare il  mio nulla r  accordommì amplissime facoltà per far queste escaTazioni, onde nella state dell’anno 1789. mi feci ad iscoprire gran par- ^£e de’sepolti avanzi del medesimo Teatro. Kin- venni avventuratamente molti gràdi, o sedili degli Spettatori, le precinzioni, l’ orchestra, il pulpito, il podio, o sia il piedistallo continuato delle colonne della scena , molti rottami della quale raccolsi ; il portico, ed ogni altra parte spettante alla pianta di quella stupenda fabbrica. Tolsi di

s 75 tutto esattissime misure., e ne. formai se r u j.j ol os ti."* monte alcuni disegni/ ma essendo if medesimo situato in terreno spettante ad un Luogo Pio, convenne ripristinare il suolo alla sua coltivazione, e tornarono sventuratamente a seppellirsi le mie scoperte, dopo, essere state esposte per tre mesi alla pubblica vista .. Giacché dunque ora siete voi, mio Signor Orsini, alia- pubblicazione del vostro tradotto Vitruvio, mi faccio mi pregio d’inviarvi queste qualunque sieno* mie osservazioni , e disegni sopra un- si fatto, e- magnifico Edificio, lusingandomi possa ciò- conferire- alia più- facile intelligenza di quanto scrive al capo ni, e s. dellibro v. io stesso Vitruvio rapporto al Romano Teatro, e singolarmente delle scevre mobili, e di alcuni annessi ai proscenio-, come pure alla proporzione, e disposizione de' sedili, e delle preci unioni. E. siccome in? due principali parti vengon divisi questi Lclificj-, cioè in quella degli Spettatori, e nelF altra degli Attori, così incomincierò dalla prima. 11 diamentro dal destro al sinistro corno delia semiperiferia esteriore A,. A C T.av. i, Fig,  j. ) è  di palmi Romani- 5-12. Quello deli’orchestra R,.B è il  terzo de! precedente , cioè palmi 104. EalPingresso- dell’ arcata esteriore di mezzo C  al mezzo della stessa* orchestra C' la medesimi distanza di palmi 104, a

3.J& Or conviene osservare. T  esteriore del semicircolo, di cui rimane visibile tutfor sovrsferra la parte inferiore, ed alcune, arcate del secondo Ordine. I ventotto pilastri adunque del primo. Ordine a bugne, quasi per metà interrati , posano sopra una cinta , o zoccolo continuato nel giro, del; semicircolo. alto palmi idonee 6,, sporgente, once 4* fuor del vivo, del pilastro , e largo gotto T archivolto palmi 3. senza verun ornato * Ciascun pilastro , fino all 5  imposta alto- palmi 15., e F imposta alta palmi i.,once a., il cui aggetto è once 7. ( Tav.,  ir., Fig.,  5. ) li vano, tra essi porta palmi .11. ' La Ciccia poi esteriore, di questi pilastri, è larga palmi 7., once 7., corrispondendo gli sporti delle bugne a quelli delle, imposte, cosicché la. loro grossezza è per i due. terzi del vano, tra essi, come avverte il Palladio, nel Lib._ I.. Cap.. XIII. della sua Architettura, il quale, aveva veduto, quest* .Edifìcio. Ma la grossezza de’medesimi sotto 1* archivolto porta solo palmi 4» , once 6 . La mostra dell’arco è larga palmi 2., formata da 9. pietre. Nella faccia bensì di questi pilastri ricorreva una parastada egualmente bugnata fino al cornicione di questo primo Ordine, come chiaramente rilevasi dal taglio delle imposte degli archi, che terminavano egualmente su le alette laterali,

*ed era il Suo '«portò eguale all’aggettò delle stesa® imposte"'; ma per aver l’aria^ l’acqua ^ i geli, in tanti secoli sgretolata in briccìoli angolari l’este- rior superficie dell’Edificio, non distinguonsi più. 'queste parastade» ( Tav.  ir. Fig. S.  ) Veniamo ora al cornicione di quest’ Ordine 'che era Toscano . Trovo da’suoi avanzi , che in tutto aveva F altezza di palmi 5. dividendosi i» tre eguali parti, P architrave , fregio , e cornice . 'Quest’ architrave era altresì diviso in due fasce eguali per mezzo di un piccolo listello, e cavetto , come vedasi nella faccia del pilastro angolare a Levante A, rimpetto alla scena, sovra cui osservasi ancora il fregio •. Rapporto poi alla cornice se ne incontra un frammento sovra il quarto arco a Ponente. Di tutto dunque questo cornicione io vi presento le sacome con quelle stesse mancanze,’ che ha riportate dal tempo la sua cornice, non osando di supplire alcuna parte a mio capriccio. ( Tav. ìi. Fig.  ià» ) Non deesi trascurare intanto di avvertire,’ che i pilastri angolari ne’corni del Teatro sono di faccia , e lanco ver Settentrione, e ver Levante palmi 13. À, A., a differenza degli altri quattro pilastri ver la medesima scena, che non oltrepassano palmi 6 ., once 4. Ma è già tempo di salire al second’ Ordine composto egualmente di altrettanti pilastri , che posano sopra un pluteo, o parapetto continuato, alto palmi 3. che gira sul divisato cornicione.

22 % Soft' essi -di faccia targhi palmi C ,, noti coti** W cso T aggetto delle bugne corrispondenti a quel* lo dell’ inasta da ogni lato once 6 . (  Tav. ir. F  j. ) &  altezza poi è di palmi i 6 . lino all’ impo* sta , la quale c di un palmo. ( Tav. ii . Fig. g.) Porta quindi palmi 12. il vano tra loro, e Li mostra degli archi è larga palmi i M  once 6 . La grossezza interna de’ medesimi pilastri col loro archivolto é soltanto di palmi g., once io M rientrando giudiziosamente dagl’ inferiori once 8. Da un frammento di serraglio avventurata- niente dissottenato noi nostro scavo, abbiamo l’ a r* cbitrave , e 1 fregio del cornicione di questo secondo Ordine. ( Tav. u. Fig. fa  ) L’ architrave pertanto è alto palmi r., once 1  o. diviso in due fasce eguali, e coronato d’una cornicetta, il qual fregio è alto palmi i.,onceiò* Della cornice non abbiam nulla, e nulla vi supplisco . Dee avvertirsi che nel fregio di questo cornicione eravi una iscrizione con lettere cubiti-* li, cioè alte ciascuna palmi 1., once 3., esistendone due frammenti nel salone del nostro pub- 4 blico Palazzo, nel primo de* quali leggesi D E. S » idei!’ altro LI. Con essa vi sarà stata enunciata la dedicazione del medesimo Edilìzio. Altro non ho rinvenuto ne’ suoj ruderi ; onde restiamo incerti, se con questo cornicione V  Edificio terminasse, o vi fosse al di sopra un’ attico r  on lìuestre come in altre consimili fabbriche \ tua di ciò ragionerassi in seguito »

a'7$ 'fé?  ora dunque discendiamo all* interno del j»rimo Ordine delle arcate, per osservarvi le volte , il piancite, gl’ ingressi, le scale ec. 1 Di queste volte ne rimangono 6., © 7. sotto una moderna casa ad uso de’ Coloni, ed alcune altre porzioni sotto i gradi discoperti nel mio scavo. Veggo nsi le medesime in alcuni luoghi tutt* ora con forte intonaco, e dall* arco esteriore per & 6 .  palmi in dentro -sono orizzontali, quindi inclinate-, ed oblique a foggia di quelle, che abbiamo nelle nostre scale, e come nel Teatro di Fiesole nelle volgarmente appellate Buche delle Fate, 1 dell’ Anfiteatro di Lucca , del Teatro di Marcello, ed altri simili ed-ificj, andando così gradatamente fino al punto dell’ ultima produzione nell’ orchestra , ove son® le becche de’ vomitorj. Inclinato era eziandio il pavimento «otto queste volte, al centro però dell’orchestra, sotto, ed in mezzo al pulpito, come meglio or’ or vedrassi. Per entro alla sesta arcata di questo primo Ordine, facendoci dal mezzo del semicircolo verso Il corno a Levante , rinvenni sotterra i vestigj di una scala interna conducente alla seconda precintone D, e in cui perciò rilevo, eh’esser vi do- vean cinque vomitorj, ed in conseguenza quattro nella prima precintone al pian dell’ orchestra, come ho segnato nella pianta . ( Tav. 1. Fig.  J* ) Ci si presenta adesso la gradazione, e sedili , trovandoci nell' interno della cavea •

s8 ° .* _ I Erari questi divisi in due ordini per Mezzo di tre precinzioni, o corridori; al pian dell’orche* j; stra , nella metà de’ seggj , e presso il portico ■ superiore. ; Nel divisato scavo ne discopersi io. forman* ti il primo ordine sul pian dell’ orchestra, dovendo I essere il secondo ordine di 9., e la precinzione i ultima per giungere al livello del portico. Ciascuno di questi gradi, o sedili è alto palmi i.,once 5. largo palmi g.,onee 4. e nella par- j te anteriore più basso due minuti. *' Ciascuna delle precinzioni poi ha l’altezza di ! palmi 2., once 9.,, larga g., once io. j Merita di essere osservata la forma di questi ! sedili, ciascun de’ quali è diviso in due fasce egua- i li; la superiore però coll’aggetto d’un 5  oncia, e J mezza, e sono di grossi massi di pietra calcarea J bianca , di cui è la maggior parte dell’ Edificio, e per alleggerire il peso di essi gravitanti sulle sottoposte volte inclinate ver V  orchestra , restano incavati, e scartati al disotto, collegati altresi, e incastrati 1’ un coll’ altro nella guisa, che potrete vedere nella Tav. in. Fig. ,  le precinzioni però j. non sono divise , ma vengon formate da una sola ! fascia. . i Qualora vi fosser le scalette diridenti 1 Cunei de’ subseli, le quali non venne fatto di rinvenire in tutto quel tratto del nostro scavo, taglia- | ta la fascia superiore di questi sedili, rimanevan | due gradi netti per ciascun d’ essi da rendere ss-

I si f  e'i'f fefefe ioni p m  4 lì M (agli?! jnci? ere 9 2S1 ‘Sai agiata la salita ^ e la discesa per allogarti iì Popolo ne’ rispettivi cunei * Non è però a maravigliarsi , che queste scalette non vi fossero, avendo io 'osservato nel visitare personalmente in diverse Provincie si fatti Edifìcj, che in tutti non v* erano , come , nel Teatro della Villa Adriana , in quello di Pozzuoli, ed in altri. Inclino però a credere di sì , cioè in tanti separati gradinetti di legno, sottoposti a ciascuna delle divisate fa- scie superiori de’ medesimi sedili, fermati appunto sotto iì loro aggetto, ed allogati ai rispettivi siti in occasione delle pubbliche rappresentanze. Il piano dell’ orchestra finalmente era lastricato della stessa pietra calcarea ben riquadrata, e pulita, obliquamente volgendo al centro del suo diametro » ( i ) Ma fa d’uopo di ascendere di qua al lunato portico superiore alla gradinata. Vien questo formato da 2S. archeggiati pilastri del suddivisalo Ordin secondo, e da altrettante colonne situate similmente sopra un pluteo * Ci) Codesta curvità del piano tìeiìa orchestra cì fa credere, che le sedie quivi destinate dovessero essere allogate in semicerchio , coni' « la gradinata , e non giammai in linea parallela al pulpito }  siccóme ve T ha disegnate il Soindia ( Msm.- dr Trsvoux T, Uh pag. Ss. ) a

'* *• parapetto (i) -continuato in  giro  ) ammette codesto parapetto » perchè non si perda la voce; sopra il quale egli parimente pone te colonne isolare in numero cotiispundeutc * fucile de’ pilastri ne’ portici esteriori

)  nìv II (j èii Scrittori, là "quale vi trascrivo qui sotto, (i) peri-i ta per iscuria de’nostri Vecchj da più anni, ab* foia relazione appunto a questo portico. In essa rilevasi, come vedete, die Gneo Sulpizio Rufa fece il soffitto , collega con ferro la travatura del tetto, lastricò il pavimento, et  podio circumclusit • Glie il portico fosse soffittato, à  ragionevole ; che la travatura del suo tetto fosse fortificata con fer- ro, va benissimo, ne vedo, che altro tetto da questo lato esser vi potesse ; che parimente lastri- cato fosse il medesimo portico, ni'un può dubitarne . Rimane ora a indagare cosa veramente qui significhi quel podio circumclusit *  Abbiamo ufc Teatro, non .un’Anfiteatro , nel giro della cui arena ricorreva, a difesa degli Spettatori dalle fiere, che vi si esponevano ^ un podio » Nella scena teatrale eravi parimente il podio, sostenente il colonnato, ma stava questo in linea retta , cui no» può appropriarsi quel circumclusit *  Questo podio ifcfi 1% ià (ì)  6n.  avtp...«ilr. t. & vf. iti. Vi&. iva. tue, SVBLAQVEAViT . TRABES . TECTl . IERRO . SYl'FIXlf . 1APIDE. STRAVIT . PODIO . CIRCYMCL VSIT.SYa.  pj C. £T.DJÌ>lJ^ . . . DSCVRIONATVS . NO INE. HS I OD *» . . . COMEATVM . LEÓIONIBVI . HS «• ** *• . CCCC& ‘ IN . AEDEM . D1ANAE • keSTlTVENDAM risi I DO èè M IN.LYJDOS.VIGVORIAE.CAES. AVO YSTI. HS. 3 DO «* » DCC6 Èssendo srato dunque emétto teatro terminato a’gioiti £& Augusto, non. c «le’tempi éttuscì^

2Ì4 fa T ultima cosa fatta dal nostro Snìpìzlo, Sarebbe egli stato un parapetto (i) al disopra del cornicione ùltimo , 'sotto cui eravi il lunato portico ? Un parapetto', ùn ballatoio, che servisse di sicurezza ai velar] , a coloro , che doveano andare nella somtfiita dell’ edilìzio a fermar con funi nelle antenne di legno il velario -, ! che difendeva gli Spettatori, e gli Attori dai raggi solari ? Veniva ‘esso a coronare V  Edifìcio in giro tircùmeludebal , mi rimetto al vostro giudizio'. Rapporto poi la gradinata'; scrive Vitrimo 'così , et ad summuùt ita est gUbernandum ut linea tursi ad imum  graduiti -, et ad summum e'xtèn- ta fùerit omnia cacumina 'graduili j angùìosque taiigat ita vox non impediàtur ( Lib. v. Cap. ìli. ) Ma come ciò, se i corridorj, le precinzioni da capo, in mezzo, e da piedi della gradinata esìstono ? Sempre son questi, e più alti, e più lam ghi de* gradi. Dunque la corda dovrà toccare gli angoli delle precinzioni , mai 'quelli de’gradi, ì quali rimangon più bassi tra le stesse precinzioni* Non mi sono incontrato in alcun Commentatore dì fi) Leon-Battista Alberti ( /. g. 7. ) grande 'óssem- fore degli edifuj antichi, forse avrà veduto in miglior* state questo Teatro ; ed egli patinvente vuole che sopra ii eoraieicae di codeste colonne yi giri un'ala di muro ala Best® ai tt&tta codesta chi usura

questa grand 5,  Architettoil quale abbia, eia avver-* tito... { 1 } La da noi descritta parte- degli Spettatori è. la sola disegnata, dal Conte Francesco fDrardr fin, dall’anno, i Z 2 9-- E - P^r opera quindi del celebre Poloni venne di nuovo, pubblicata nella Prefazione del Tomo. del. Supplemento elei Tesoro, d’ Antichità Romane ,, e Greche dj G.revio, e Q.ror» novio come pure dal P. Sarti nella Dissertazione de Ciyiiate J? , et Ecclesia Eugubina  Gap., il premessa alla Serie de’nostri Yesco.vi^ In quel tempo, esisteva tanta di piu nel seconda Ordine . Sic-* come, però fu. eseguito, questo disegno, secondo quel che. unicamente, vedovasi sovraterra, si supplì a capriccioe  si divise la gradinata in tre scompartimenti, si cinse col podio V  orchestra, si formò il cornicione diverso, da quello che èAnche Palladio., e Serli.o, iridarci, vai] disegni di antichi Edifici Romani, vi hanno, molto supplito, secondo i loro principi, e le loro regole , rappresentandoci questi non come erano, ma quali crede-- PO Vi travio,, noti ha date le misure di codeste preci n- zioni j, onde può. esser veto guanto si dice da lui j  e potrà stare lenissima quando diversamente si era operato da altri. In fatti la voce * cerne vuol? Vi travia », per mio avviso, non ha che far nulla cogli angoli de’ sedili? qualora questi vengono occupati dagli spettatori seduti» ed in tal caso sta bene che la linea, © c©rda t«cchi solamente gii angoli delle prefazioni

vano che esser dovessero. Mi sono di ciò assicurato con misurarne io stesso parecchj, e in Roma, e net suo Stato, nel Regno di Napoli, per la Toscana, nella Lombardia, e nel Dominio Veneto. Dalla summentovata Iscrizione rileviamo anche T età dello stesso Teatro , essendovi state fatte delle Rappresentanze per la Vittoria Àzziaca d’ Augusto, dovette dunque qualche tempo- prima essersi posto mano a quest’ Edifìcio, e forse anche ai tempi di Giulio Cesare, favorito dagl’fon vini nella Guerra Civile contro Pompeo, come porta la lezione de’ piu corretti, e piè antichi codici da’ suoi commentari, ciré produrremo a suo luogo nelle nostre Antichità Iguvine, e sarebbe perciò tra 5, primi Teatri, di pietra eretti in Italia, giacché in Roma primo di tal sorta fu quello di Pompeo . II maschio carattere di questo superbo edificio è prò- I prio degli ottimi tempi di Roma, e somiglia a quello dell’ Anfiteatro di Pula, e dell’ Arena di .Verona. Possiamo anche riflettere, die se il Teatro di Marcello sul Romuleo Tebro , il cui diametro era di circa 400. (i) Piedi Romani, non conteneva piu di 22000. Spettatori, giusta il parere del Milizia, (2) il nostro, che non oltrepassava li 1:00., (1) Serbo Architi. L. ìli. (j)  Principj d'Archi't. Tomo  II• L III* C. XVI-, ( Tinaie  27S1. ). /

2 $? Yale a d'ire la meta minore di quello,, norr pò tea altresì esser capace, che per 12*., in 13. mila persone, ed essendo questi pubblici luoghi in Provincia regolati a proporzione *iel terzo della popolazione del paese , potkn* supporre , che in quell’ età la mia Patria avesse 3 6 .  in 3?. mila abitanti, numero niente maggiore di quello contava anche ne! decimo terzo , e decimo quarto secolo, come? rilevasi da varj pubblici documenti di questi archivj. Ho ben veduto altri avanzi di antichi Teatri mila nostra Provincia dell’ Umbria * ninno però nè cosi vasto, nè cosi magnifico, perocché quello di Bevagna ha un diametro di palmi 240. Promani ; quello di Spello, poco distante dall’ Anfiteatro a ponente-, palmi 200. ; qudlo eli Assisi presso il Duomo, della stessa grandezza, vicino similmente ali’ Anfiteatro quello di Terni , minor parimenti dal nostro . Ingegnoso poi, e singoiare è il meccanismo* con cui sono commessi tra loro i grossi massi quadrati , componenti i suoi pilastri. Combacio no P un sull’altro, non avendo tra essi poco più ;  eli e un’acquarella di calce. La pietra di sotto ha nel mezzo un convesso rotondo, in cui entra un concavo simile della superiore. Queste circonferenze portano un diametro di un palmo, e mezzo in circa, e la loro cavità, e rispettivo rilievo è di un* ^ oncia, e mezza, concatenate cosi P una sull’altra*, senza perni di ferro, o di bronzo, ì quali incontratisi nelle principali antiche fabbriche di Ilenia* \ /

3,88 Non mi è avvenuto a vedere- sì fatta meccanismo in altri Paesi, il qual trovo praticato in parecchi altri da’ nostri antichi EdificjOsservate, di. grazia la Fig- z.  delia Tav..  r. Prima di passare alla scena, ;  fa qui di mestieri calcolare tutta V  altezza della cavea, che dovette esser corrispondente all’ altra della stessa scena. Eccovi dunque questo calcolo... Frimo Ordine delle Arcate .. Zoccolo, continuate^ Pilastro Imposta dell’arco Altezza dell’ arco Mostra dell’arco Cornicione Second? Pluteo, a parapetto Pilastro Imposta Altezza dell’ arco Mostra di esso Cornicione Podio, o ùltimo parapet» Altezza totale palmi i. once 6 * palmi 15. palmi 1. once 2. palmi 5. once 6 , palmi 2. palmi 5. dine  * palmi 3 - palmi 1 6 . palmi 1. palmi 6 . palmi 1. once palmi 5. once 4. palmi 4. palmi 6 j. -

2 8 9 Andiamo ora alla parte “degli’ Spettatori. Il pulpito, o proscenio è alto dal centro dell’ orchestra palmi 7., ed once 6. Convien però avvertire, che dal livello della cinta, o zoccolo continuato, ore posano i pilastri archeggiati della senriperife- l’ia fino a questo centro, tutte le linee corrono con un’ inclinazione di palmi 4. , ed once S., onde il pian dell’ orchestra forma un vaghissimo concavo somigliante a quello della conchiglia Pecten, ratinandosi cosi per mezzo di una cataratta le acque piovane, che venivan serbate entro una gran conserva riquadrata,, e. ben rifinita di forte intonaco dal lato occidentale sotto lo stesso pulpito ancora esistente ». Sebbene dunque sia a questo centro il pulpito si alto, va ad esser poi gradatamente meno fino ai corni dell’orchestra, e supera il livello del piano esterior dell’ Edificio soltanto di 2. palmi, e enee io. Questa disposizione contribuiva mirabilmente alla estensione , e communicazione della voce degli Attori ver qualunque punto in cui sedavano gli Spettatori.. Il piano di questo pulpito , o proscenio è lai**» go palmi «2,7. , compreso il vivo del muro- di sostegno verso V  orchestra, il quale è di grossezza palmi 4., once G. La lunghezza poi di esso monta al dóppia. Tom . IL  T

cieli’ orchestra, cioè palmi 208. (1), terminando co* muri angolari della scena, ed allo stesso livello del suo piano son quelli della sala , o galleria posteriore alla scena, e del corridore ultimo. Era il suo piancito tutto di mosaico, di cui tengo alcuni frammenti con quadrature, e fogliami^ (2) e nel Secolo XVI. vi si disotterrò un superbo pezzo rappresentante un leone, come cantarono con eleganti versi elegiaci Andrea Palazzi di Mondavio, Angelo Giannini da Cingoli, e Felice Andreoli della nostra Patria allor viventi , esistendo queste loro rime nell’ Archivio Armarmi ( Tom. in fog, segnat. lett. M . ) Or vediamo ciò che si discoperse della elevazione , e decorazione della scena . Il muro della medesima è lararo nalmi io., O -L 1 avendo in linea retta P estensione del divisato prò- / ( 1 ) Per essere la lunghezza della scena il doppio de^ diametro maggiore deli’ orchestra , e non del minore > eome sembra che volesse Vitruvio ; questo si è fatto, a mio giudizio, perche quivi la gradinata è assai ara* pia per rispetto ali’ orchestra ehe rimane ristretta. In 'veruna pianta d’antico teatro conftonta la scena ad un modo. Nei teatro di Marcello ( Serlìo Archit. L. TIT. ) è  lunga per un diametro e mezzo del maggiore. In quello di Fola rimane alquanto più lunga di questa misura. In quello di Perento presso Viterbo , è lunga come il diametro maggiore dell’orchestra , e vicn perciò ad accordarsi con Vùruvio . £ non ha egli lasciato l’arbitrio all’Architetto di addattarsi al sito ed alla grandezza dell’ opera ? Veggasenc un frammento alla 2>v. 2K Ftg. 4 *

; Ai, no, . C M; ) e i| fri) i] t | >me o Palati! ) fi ìj ì? % Midi; mi ì* d mi? si t ; c iS : tra. i ,d n« '2£M scenìa >  e facendo ala nella sue estremità due mu J ri larghi palmi .6. ,  con avanzarsi in faccia all’ultima pila interna della gradinata ver P orchestra per metà della larghezza del medesimo pulpito, o proscenio, lasciando cosi due eguali passaggj di i q. palmi larghi ciascuno. A piè di questo muro il più massiccio di tutti vedeasi il podio., o sia piedistallo continuato, sovra cui posavano le colonne del primo Ordine , il quale curii corona , et Usi  era alto palmi 4., e once 6, ( 1) Tanto la sua cimasa, che il basamento senza il zoccolo sono della stessa altezza, ciascuno cioè once 6 ., onde col zoccolo il basamento è il doppio della cimasa, il tronco palmi g. Questo è della forma, e proporzione del comune piedistallo jonico , sostenendo in fatti il primo colonnato di tale Ordine, come rilevasi dai frammenti delle stesse colonne, e de’loro capitelli , che io conservo. La corona, e basamento sono di marmo bianco di Luni, il tronco di lastre di marmo Greco T a e 11 f li >«! fh ( 1 )  Per essere il diametro minore > ossia ramaio deli* il « & tofy  orchestra rii palmi fa.,  sarebbe il dodicesimo di questo yitlf’ palmi quatcro ei ua terzo; ma qui si è ritrovato di pallili 1  irà quattro e mezzo; ella ri ha dunque la differenza piccolissima di due once per confrontate colle misure dateci Vg da Vàruvio

1 agi erte un’ oncia. Osservatene le sacóme alla Fi*,. $. della Tav. ni. Nel mezzo di questo podio trovai mia curvatura formante una gran nicchia, la cui corda è di palmi 50., che viene ad esser poco meno della metà del diametro dell’ orchestra, che è la sesta parte di quel tutto dell’ Edificio. Conferiva ancor questa al raccoglimento della voce. Sta la porta regia in fondo della stessa nicchia larga palmi ©., ornata di stipiti y  fregio, e cornice del divisato marmo di Lum , di cui tengo ancor varj frammenti. Dagli stipiti della medesima, e quelli delle altre due porte laterali de’ forastieri corrono palmi 50., ed è la larghezza di ciascuna palmi 6 ,  avendo gli ornamenti dello stessa marmo 7  ma più semplici . ( Tav, ni, Fig. 5. ) In distanza poi di altri palmi 28. incontrane si parimente da ambi i lati due vani più spaziosi, cioè larghi ciascuno palmi io. senza stipiti ad uso di porte, ma con una fascia liscia di marmo africano larga once S. Il vivo interno del muro da ambe le pareti de’vani, trovasi incavato in forma circolare. A pie dello stesso vano ver Levante rinvenni ima grossa pietra di travertino con un foro nel mezzo del diametro di once 15. ( Tav,  1. Fig.  5- ) A qual mo questa pietra? Perche incavate coleste pareti? Questi due vani a qual fine?

< Grippiàfftò da Vittimo-^ -che.. oltre le scené stabilite v’eran le mobili, i trigoni dipinti eoa tre diversi prospetti. Uno per le tragedie, P altro per le commedie, il terzo per le pastorali. Sappiamo , che queste eran nel primo Ordine della scena, e che nel secondo rimanevan le macchine per la comparsa improvvisa degli Dei. Tra i Commentatori Vitruviani, chi ha collocato questi trigoni nsbvani delle tre porte regia, e de’forastieri, come il Barbaro, ed il Perault, chi ne’ lati del pulpito presso i corni dell’ orchestra, come singolarmente il Galiani, ponendone tre per parte, cioè sei, e supponendo i primi , che ciascuna di queste macchine non solo fosse di tre faccie diverse, ma eziandio tre di numero. Io non so come potesse ciò stare. Se nell© porte, dalle quali passar dovevano gli Attori, avrebbero cagionato imbarazzo a questo passaggio, e suppongo anzi, che dietro a queste vi fossero piuttosto delle semplici tende dipinte , o portieri di tre diverse sorte da tirarsi agevolmente ai lati interni, secondo la diversità delle comiche azioni. Se poi nel sito , ove le ha collocate Galliani, peggio ; perocché avrebbon ivi impedito il passaggio di coloro, che talor tingevano di venir dal Foro, talor dalla Campagna, e molto più impedita la vista per tutti quegli Spettatori sedenti ne’ cunei presso i corni del Teatro . Oltre di che essendo distaccato il muro della scena per mezzo del piano del pulpito dalla cavea degli Spettatori s a rebbsr questi trigoni rimasti senz’

r 2QZl appoggio dalla parte superiore , ecl avrebbero fitto la comparsa di alberi isolati. E le macelline poi a livello del second’ Ordine della stessa scena per F improvisa comparsa degli Dei, dovean rimaner forse sospese- in aria ? J Se non m’inganno pertanto, valoroso Signor Orsini , questi due vani laterali alle porte de’ fo- rastieri del nostro Teatro y esser dovettero, ì Inopia destinati alle scene mobili , al pronto giro de* trigoni . La pietra perforata conteneva il perno dei medesimi $ le pareti incavate davano il necessario spazio per la spedita voltata, e giro di essi, andando cosi a combaciare nelle estremità esteriori degli stessi vani. Osservate di grazia nella pianta, lettere H, H. (i) : A buon conto Vitruvio dopo avere accennata la porta reale , e le due de’ forastieri, soggiunge : Secunclum autem ea spazia ad ontanis comparata,  e grosse eira

4  - 9 ? •ria, istori sono un* ideale Architetto ; mi contentai soltanto in parecchi viaegj da me fatti per la massima parte de!P' Italia di misurar con esattezza quel che ho trovato realmente rimastoci di tanti superbi Anfiteatri, Teatri, Tenne, Tempj, Archi Trionfali, Ponti, Mausolei ec. , e se un giorno avrò agio, vedrò di pubblicare delle cose sfuggite agli occhi degli altri. A primavera, se al Ciaf piace , rìpren durassi qualche altro scavo intorno a questo nostro Edificio,, e spero poi d'essere in grado di darvi quello., che ora non oso. Restami al presente di parlarvi del di et rosee'- na. Primieramente v’è una sala, o galleria lunga panni 104. quanto ’il dravimrro ddl’ orchestra 4 ne’cui lati èrgevansi due camere lunghe palmi 5 2. g e tanto -esse', -che la mentovata sala, o galleria, hanno di larghezza palmi 18. , e da queste passivasi per due porticine ai fianchi del dietroscena, volgendosi verso Tultimo muro , che 1  serra in linea retta a Settentrione tutto l’Edificio, ov’è mi corridore la reo Darmi 1 ©-. O i. T 3 ■ V patini due-, e due terzi j  perloediè la proporzione deila ' loro altezza sarebbe presa dai. «juart» del ‘diametro maggiora deli'orchestra , e; dal. jguiaore diametro. Le colonne poi .superiori sarebbono grosse palmi a. , ed alte z ®. ,  cl i h»  i nuendo la guarda par te ^ìa_'grossezza, come vuole Vitrùyiói e computandovi i cornicioni ed il secondo, e ’l terze p®-* dio, si può compire 1* emujaziata altezza n

Il pian cito Mia suddivisala. galleria, o sala', e sue camere contigue è  composto di terra Cotta, e di piccole Lrèccioìiné bianche calcaree', e nera* stre di macigno, graziosamente disposte, ben battuto , e alquanto levigato, come i piancìti, che costumatisi in Venezia-, avendo anche di questo varj pezzi presso di me ; ma quello del? ultimo corridore è di un semplice, e rozzo calcistrnzzo ben battuto, simile, all’ altro sotto le volte della gradinata , e questo stesso corridore ha nel mezzo a Settentrione una porta cT ingresso dall’ esterno dell’Edificio larga palmi ià. Sarebbe ora di dar termine, e credeva di iioiì avervi altro a ridire ; mi avvedo pero, che lasciava di favellarvi di cosa, la quale vi riuscirà forse piu nuova delle altre^ da cui bensì brevemente disbrigomì. Di là dalle cantonate della scena da ambi i lati incontrasi uno spazio con suo piane ito di grandi pietre calcaree riquadrate , come quello dell’ orchestra , fino ai corni della semipenferia esteriore degli Spettatori, ciascuno largo palmi 40. con una lieve inclinazione dal pulpito al detto cornò, e si estende in linea retta fino all’ angolo dell’ ultimo muro, che serra il corridore dopo la scena -,  cosi di lunghezza palmi 72. segnati in pianta E, E* Di fronte agli stessi corni in distanza dì palmi 18. , lasciando un’ ingresso in linea corrispondente a quello del pulpito, incontrami due gradini della stessa pietra calcarea , che si estendono fino

'* 9 $ all* angolo del muro estremo dietro la scena. U  altezza dell’ inferiore è di palmi i., once 4. , ed al* trettanto la sua larghézza. Il superiore è alto palmi 1., once 4., largo palmi 2., once 8., cioè il doppio dell’ inferiore-. Questo secondo ha nel mezzo da capo a pie al disopra uà’ incavo largo once 2., profondo once 1. , e mezza » Osservo altresì; che neir ultimo pilastro angolare della cavea vei* questo ripiano presso l’imposta dell’ arco, evvi ua vano da collocarvi un travetto. In questi lati, dice Vitruvio al luogo citato* che eranvi gl’ itinera Vcrsurarum , e questi passaggi gj abbiatn veduto esservi. r Il Serlio nella pianta del Teatro di Pola, e<ì in quella del Teatro di Perento ci presenta con-n simili spazj , e li dice hospitalia , ma secondo Vittimo gl’ hos-pitalia  erano alle porte -laterali della reale. In questi spazj' pertanto, io penso, se noft m’inganno, che fosservi le decorazioni rappresentanti la piazza, il porto, la campagna. (1) Nell* (1) Non è chiaro Polluce come lo è Vitiuvlo, intorni a ejnesti ingressi delle •vsrsurt , ma pet induzione e m : -, ‘ • ?;"* /  - r ~ ’ X- bj ' x — 11 1 " 1 - ~ ™ tx ,.ur.bé dmitqui /vero ali un de fedite^- 'ventante jxx.'A alle- Jngrediuntttr (j)  Aazi il medesimo Vitrayi© ci avverte cke non in i teatri" 'fdsséhe  coirisne&detc  ls med.es iàae regole

> gèi' ordinata, vidi alcune dì queste rovesciate coi molti frantumi di travicelli mezzo bruciati, con una quantità di carboni fra molte macerie presso il pian dell’ orchestra, or’ era un grande ammassa di ossa umane mischiate tra que’ legni, e carboni » e alcune pietre parimente mostravano nella superficie l’azione del fuoco. Da tutto ciò rilevo no* esser vana la tradizione ^ che quest’Edificio ne* bas* si tempi fosse convertito in una Fortezza, comò si cercò di fare -anche ai tempi di Leone X., appellandosi comunemente la Rocca, e mi persuado altresi, che in occasione di qualche assedio, di qualche ostile attacco nelle tante guerre sofferte dalle Città d’Italia in tempi delle incursioni de* Barbari si appiccasse qui fuoco dai nemici, e dentro miseramente vi perissero coloro racchiusivi alla difesa, ne ciò saprei determinare più verisi- milmente, che a’tempi di De siderio ultimo Re de’ Longobardi. Questi fra le altre Città della Pen- topoli, occupò anche Gubbio, leggendosi nella vita di Papa Adriano I. attribuita ad Anastasio Bibliotecario ; Desiderius Longoòùrdorum Fiex direxit multitudinem exercitus , et occupare fecit fines Civitatum > ìdest Senogagliensis , Montifere ~ tri y  Urbini 3  Eugubii 3  et ceterarum Civitatum Mo- manorum , ylura homlcìdia■ 3  et depredatanes 3  at - que incendia in ipsis finibus perpetrantes . Commise il Barbaro là , e qua omicidj, saccheggj , incendi , dal cui furore non sembra andasse esente neppure la Città nostra, la quale perciò a ?  tempi

di San PierJàmiani ridotta era in uno stato assai infelice., e cosi anche a’ giorni deì gran Vescovo Sant’ Ubaldo » Aveva allora molte case di legno, tetti di paglia, ed incominciava in que’ tempi appunto , cioè nel duodecimo secolo a risorgere dalie sue rovine, coll’ essersi rifabbricata a poco a p^po ne’ due susseguenti, quasi interamente, ma sulle falde del monte presso alla vecchia, eh’ era ■tutta nella valle» Oltre quest’ infortunj, altre cagioni ancora concorsero in seguito alla maggior rovina di quest’ Edificio , perocché non vi è dubbio , che nel secolo XVI. non vi fosser fatti dedi scavi ; e rapiti i suoi più belli , e interessanti av- ’vanzi, come già vi accennai teste, avendo io nel piano del pulpito trovato de’ pezzi di stoviglie verniciate dal nostro celebre mastro Giorgio, che visse in quel secolo, le quali qui profondatomi nel riempirsi in allora i medesimi scavi. Taccio la rovina barbaramente arrecata anche a’ nostri di per far uso in fabbriche private delie sue pietre; taccio di ciò, ed altro, perocché è ben ora di tacere , avendovi già di soverchio tediato con una lettera si.lunga, e si povera di quella fiorita erudizione, di cui adorni vanno gli scritti soyra oggetti di tal fatta. Avrei pero recate civette in Atene , essendo a voi ben noto quanto si ha rapporto agli antichi Teatri presso Grevio, e Grenovio, .Builengerio , Barbaro, Alberti, Serlio, Perault. hlarFei, Venuti, Carli., ed altri celebri Antiquari, ed Architetti, attendendo anzi da voi quei lumi,

ài  cui il mio tenue ingegnò abbisognai i quali sa^ ranno da me ricevuti cori quell’ alta stima , e venerazione j con cui mi dò l’onore di protestarmi» Gubbio 2ò. Ottobre 1801* P. S. Supposi dalla mentovata Iscrizione dì questo Teatro, che porta et . podio ì circumclvsit . esservi stato sovra il cornicione del portico della gradinata un parapetto^ un’attico* ma cosa vera* mente curiosa é, che jeri l’altro m imbattei , os*» servando con un Forestiere questi ruderi * traile pietre di erbe i  e spine ricoperte * avventuratameli- te in un sasso, che presenta la cimasa appunta d’un’ attico, di cui gliene invio il profilo * ( Tav.’ ir. Fig.  7. ) Da esso bensì rileverà quanto pià. alto dovette essere quest 5  attico , di quello iò già pensava & Jeri poi tornato a prender questo sasso volli entrare sotto una volta mezza diruta nel corno ver Ponente , e rimossa dell’ erba, e varj bronchi discopersi un pezzo di base attica di colonna Dorica di diametro nell* imo scapo di palmi 3. 1 di cui parimente gliene mando il disegno* ( Tav, iv. Fig. 8 . )  Non eravi mai entrato i  e mi accorsi, che questa era caduta dal foro della volta ^ che sosteneva il piano del portico superiore alla gradinata • Negli scavi da me fatti tanti anni addietro , qui appresso al di fuori della stessa volta trovai il serraglio del cornicione superiore, del quale già mandai a lei il disegno. Or dunque io credo, che il portico avesse un colonnato Dorico, cui w V

%2ìi  si acUtta 'quell’ architrave , e fregio colia base ittica da me or discoperta, fiacche questo serra-* gtio porta il soffitto dell’ architrave alla larghezza di palmi due, e once otto, corrispondente al sommo scapo della stessa colonna Dorica , se non ni* inganno. Mostrando questo da ambi i lati la faccia dell’ architrave, e fregio, viene a indicare il cornicione interno del portico, e F esterno di esso verso la gradinata. ( Tav. ri. Fig. 4»  )

SPIEGAZIONI DEI KAMI Tav. I. Fig. J.  La pianta del teatro, e La sua elevazione^., scenografica della gradinata , e del porticato Fig» a.  Connessione delle pietre de’pilastri ., ; Flg . 5. Pietra del perno de’trigoni Tav. IL Flg * J. Forma de’pilastri ed archi del primo, e del secondo ordine Fig . 3,. Profilo del cornicione del primo ordine Fig.  3. Profilo dell’ imposta degli archi del primo * e del second’ordine Fig. fy.  Serraglio del cornicione del secondo ordine, che rappresenta la modinatura esteriore, ed interiore del porticato sopra la gradinata alla quale restava unito il soffitto del medesimo porticato Tav. IIL Fìg. T.  La metà della veduta in prospettiva del muro della scena, come fu discoperto nello scavo fattovi Fig.  a. Forma de’sedili Fig.  3. Profilo del basamento del podio della sce^ na, e della sua cimasa Fig. /£.  Porzione della cornice della scena Fig.  3. Stipite delle porte de* forestieri

SO# Tav. IT. Fig, T, Testa di donna di grandezza umana Fig. %.  Frammento d’ un piede di statua marmorea Fig.  5. Frammento di un busto muliebre in bassorilievo Fig.  4. Frammento di mosaico del piano del pul- ! pito, con un Frammento del piancito del die- tro-scena Fig,  5. Frammento di colonna della scena Tig. 6.  Frammento di un capitello della scena Fig, 7,  Frammento di cimasa del portico sopra la gradinata alto pai. r. e un duodecimo Fig, 8.  Profilo della base 'delle colonne di detto porticato sopra la gradinata. Codeste colonne erano fatte di più pezzi uniti a foggia della costruzione delle muraglie , come, apparisce dalia stampa pubblicata dal Conte Francesco Rerardi Veduta delle arcate esistenti di codesto Teatro nella vignetta del frontespizio della Lettera «,

aif ' i l M f fb \£'~h Ssfate*- •>••.# \ \. , -& ? x m p-gfj •ssóa^nmr^ 7 & Y&* 1

HAvi-imi. MUMJMMMiUiy

ty^m.ivib.1 IW'V * f/> « %%% ® v^àf K.x_ * _ Sfimerdk  FAVONUJS I zi/ krOeS^!  « il & O  < ters

TAV VX.LIB.m -4"—f" oooo

-'!> . '?***-.

TAVIVir.TjIB.nl . m J J T

r^n T it U<\ V'JN’

X. 3.1

IAV. IX. Xii: tespoppi HI MpggaaP TTV ZLjt. N.iO «I N.j/. fww wvi # €r

vr .<§*.

A tav;  x,i4b.v: TOInltHH © ' Spi ^ UT. 2 . © 3 ^1 a pesa &■ a s ■& o fe a gee»-»’». 9 B THEATHVflt iakceixi <^y'<&&y//A v^Ps&#ss/ss;/m isr. r x. b V/~s/*<‘. ilìiiiffliiilì ggjgjgaageaiijizgi

TA7 Xl.Iab.V. O ~'v 7 l i fl TflTTTlTrc rf//- isr-2 a r a  ' i a —a— m> wi ^ «  y ter i bc  g a a a a à 1 sr& '44i|UU |k=ai [ lUtfgf A X -2 «Hignin aSKJH ®«*Ì fHà -■jff ,r>

ust.jl TAV: XII.IubAZ

tasift ;|s£sà*,. m m vm ‘yfsT

'fa -v. jr v<£; s«.;'iSs ^Lè§S|5S ?«35s^a 'iKSS^. «t'SSSsSS^g^S- ■*mf riss '•••;gp.Vf^v( ^ga iJSfclZì *ec;ss? v * <»«•*«.. .tò

HBPm

T.vr. iv; LXT. % , J

«>*.-* —&

f’Ù ^ cy /Ti t ** ^ & 1 . Àsà A  v D  V V Vf° ir***' *■ É^ C ■Sss^'.;

1 . V'V ' - &' W:- K''V, •*-*« 'ì^'v

1 " fc-4’

ritm.

y Pi Y — • >,: ■sHaTil *<- {', 2 $«&•£ ■ •;v.\ i* v; W?*£ *S$3è

c9T mt. /iuf! ' ■ IMM  •

I DELL’ S._i J LIBRI D1ECE RESTITUTI NELL’ ITALIANA LINGUA ■v DA BALDASSARRE ORSINI PROFESSORE DELLE BELLE.- ARTI. SOCIO ONORARIO DELL* ACCADEMIA CLEMENTINA DELLE BELLE - ARTI DELL* INSTITUTO DI BOLOGNA E DELLA REA^E. ACCADEMIA DELLE BELLE - ARTI DJ. EIRENZE: ETRUSCO DI CORTONA J.0220 DI SIENA SOCIO ONORARIO, DELLA PATRIA ACCADEMIA PSI BELLE - LETTERE ED ARTI E. DIRETTORE DELL’ACCADEMIA DEL, DISEGNO, INL PERUGIA E. S. T O M O 11. A fabris a  et ah- idiotis. patianir. acciperc se consilia» Vltr „ io Vh C. tilt. IN PERUGIA 1802., Dai Torchi di Carlo Bacine! Con le dovute licenza  » iil:

n

A CHI VUOL LEGGERE ; SS! Ecco, alla seconda parte dell’opera Vi- truviana , nella quale con egual libertà che ho usata negli scorsi libri, ho diviso i capitoli , come il retto metodo ne lo richiedeva ; cosicché a Vitruvio non si desse da qui innanzi quella taccia di non ordinato metodo, da esso certamente non meritata. Che se pure vi avesse in ciò qualche piccolo neo, dire? ingenuamente, che il metodo degli antichi scrittori non era di quella delicatezza, a cui sono arrivati a trattarla gli autori dei nostri secoli. Neppure si potrà tacciare Vitruvio di oscurità per colpa propria , ma sibhene per nostra ignoranza de’ vocaboli antichi del!’arte rimasti a noi ignoti. E* poi da perdonarsi ad esso la durezza della frase latina, scusandosi egli di non essere un egregio grammatico; e le non poche costruzioni alla greca, che in codesti suoi volumi vi hanno, ove sovente una truppa di generivi vi s’ incontrano, i quali sottintendono un sostantivo che ne gli regga ; ella è cosa veramente un po buja per quei , che hanno appreso il latino idioma senza aver gustato un tantino il greco, Ma a quello che io non

possr» occorrere in questa parte che mi rinvine dee?li altri cinque libri, si è la mancar!* za de’ monumenti sulle macchine organiche* e belliche ; e le figure che fino ad ora se ne sono spacciate, hanno tutte ombra d'ideale* Quello che vi ha di più sicuro è quello, che al primo incontro ci si offerisce, il libro sesto delle abitazioni degli antichi , su del quale ho creduto d* intendere Vitruvio nella maniera più semplice, non facendomi sistematico , e sopra tutto non mi è parato dì dover ammendare il Testo, se non dove ho ravvisato esservi manifesta contradizione. Le correzioni soverchie rendono, per mio avviso* pur troppo dubbioso il Lettore e meno sì persuade , chi sopra vi studia , rimanendo vieppiù nell’oscurità. Certi stiramenti di voci, fuori dell’antico loro senso, con giri di parole, per avventura potrebbono dar piacere a'popoli dell’Indie, non giammai a’ nasuti critici dell' Italia per far loro credere che Vitruvio ha assai diversamente parlato da quello, che V  etimologia delle voci da' greci j e da'latini fonti ce ne addita, Se tutto questa mio lavoro non sarà creduto sufficiente ad ìspianare le difficoltà Vitruviane, cingasi pure la giornea chi della Letteratura, e dell' Architettura nel nostro secolo porta i! vanto, e la sicurezza di riuscirvi in questa in- t ni presa , che farà cosa gratissima , et ma- gniis mi hi erts Jfolw  ■

INDICE DE* CAPI DI QUESTO TOMO If. _ LIBRO SESTO JL refazione . ^Pagina |*] Capo I. Della situazione degli edifizj secondo le diverse qualità de 3  luoghi 3  e degli aspetti del cielo ? e della diversa natura de 3  popoli & t Capo IL Del modo di regolare le proporzioni secondo il genio del luogo t£ Capo III. De J  cavedi > od atrj , de* peristili 3 è tablini f? Capo IV. Delle proporzioni de 3  triclinj 3 degli oeci, delle essedre 3  e delle gallerie ù>g Capo V. Degli oeci alV usò greco Capo VI. A quali aspètti del cielo debbono riguardare gli èdifizj Capo VII. Delle forme delle case secondo i diversi ceti di persone 2,8 Capo Vili. Delle case villerecce  5J. Capo IX. Del recare il lume agli edifizj 4  55 Capo X. Della distribuzione delle case all i  uso greco  5 e della differenza che vi passa tra quelle  d * Italia Capo XI. Della stabilita degli edifizj 57

LIBRO SETTIMO JL re fazione- 49 Capo L Bello smalto Capo IL Della macerazione della calcina per farne gl* intonachi 66 Capo III, Degl* intonachi delle Volte , e delle pareti @8 Capo IV. Be’pulimenti de* luoghi umidi 76. Capo V. Delle maniere di dipingere nelle stanze 8 © Capo VI. Dell* apparecchio del marmo per lo stucco Capo VII. De* colori naturali Capo VILI. Del cinabro Capo IX. Della preparazione del cinabro Capo X. De* neri artificiali Capo XI. Dello smaltino , e della terra gialla bruciata Capo XII. Della biacca , del -verderame * e del t, minio Capo XIII. Dell* estro Capo XIV. Di varj altri colori da tinta ioo 86 8r 94 96. q8 LIBRO OTTAVO JL ‘refezione Capo I. Del modo di ritrovare V acqua Capo IL Dell* acqua piovana Capo HI. D’alcune acque particolari Capo IV. D* alcune altre acque particolari JO& 105 JJO J J/J j .$ 9 -

Capo V. Belle prove dell* acqua Capo VI. Bel modo di livellare le acque -Capo VII. Be’modi di trasportare V acqua LIBRO NONO refazione Capo I. Bella sfera , e de’ pianeti Capo IL Bella luna Capo III. Bel corso del sole per i dodici segni Capo IV. Belle costellazioni settentrionali Capo V. Belle costellazioni meridionali Capo VI. Bella descrizione degli orologi cogli analemmi , ,  i Capo VII. Di alcune spezie d’ orologi , e de’ loro inventori * 5 $ 158 1 68 3 74 379 p *5* J OJ jS8 LIBRO DECIMO degù JL refazione Capo I. Delle spezie di macchine <, organi Capo lì. Delle macchine da tirare Capo III. D’ un’ altra macchina da tirare Capo IV. D’ un’ altra macchinala tirare Capo V. D’un’ altra spezie di macchina Capo VI. Maniera ingegnosa di Ctesifonte per trasportare grossi pesi Capo VII. Come fu trovata codesta petraja Capo Vili. De’ principi meccanici 399 s&o& -s>°5 &08 2,10 ZJ2, <17  5 2 >j 6

fcapo IX. Delle macchine per attingere acqua: 333 Capo X. D* un* altro timpano, e de* mulini ad. acqua 33  S Capo XI. Della chiocciola 335 . Capo XII. Della macchina di Ctesibio 339 Capo XIII. Degli organi ad acqua 33 ? Capo XIV., Della, maniera del misurare le miglia nel camminare 335 Capo XV. Delle catapulte , c degli scorpioni 2,39 Capo XVI. Della costruzione delle baliste 343 Capo XVII. Della maniera di caricare le baliste, € le catapulte 348 Capo XVIII. Delle macchine da oppugnare 330 Capo XIX. Testuggine per riempire i fossi 2,54 Capo XX. Di altre testuggini 33T Capo XXL Delle difese ~ 360 Perorazione • &68.

DELI/ A R C H ! TE T TU R A D 1 M. » LIBRO SESTO- PREFAZIONE 8 i racconta, die Arisiippo filosofo della setta dì Socrate essendo stato gettato dal naufragio al lido di Rodi, e che avendo ravvisate alcune figure geometriche ivi delineate, gridasse ad alta voce a’ suoi compagni m r  va bene, non v’ è da temere di nulla, io qui osservo tracce d’ uomini ;  e tosto egli s’incamminò alla città di Rodi, e portatosi: a dirittura al ginnasio, (i) e messosi ivi a disputare di filosofia y  ne riportò tanti doni, che non solamente se ne forni pel suo bisognevole, ma eziandio ne somministrò per vesti-menta, ed ogni sorta di vitto a quelli, suoi compagni . Avendo dipoi voluto codesti compagni rimpatriare , e domandando ad esso lui,  qual nuova volesse ch ?  eglino; recassero alla sua. casa j,  su due piedi impose loro ad avvertire, essere di bisogno a’ figliuoli apparecchia-* Tom . IL A (ij  Vedi il D-iz. Yitr. alla vece Gymnusmm’

re cibo, ed altro pei* viaggiare, ma di tal sorta, che loro giovasse a salvarsi col nuoto da un naufragio . Imperciocché quelli sono i veri sussidj delf umana vita, a* quali non si può mai danneggiare ne per ria avversa fortuna, ne per cangiamento di governi, ne per saccheggi di guerre. Anche Teo~ frasto è del medesimo parere, ed a larga bocca esorta gli uomini a desiderare d 7  esser piuttosto dotti, che mettere le loro speranze nelle ricchezze ; cosi egli scrive . Il dotto solamente fra tutti gli uomini non è mai forestiero ne* paesi stranieri, non c scarso di confidenti, e d’ amici, ancorché perdesse i suoi famigliari, e parenti ;  egli può essere cittadino in qualunque città si trovi, e può senza alcuna tema non curarsi de 7  bizzarri accidenti della fortuna, Ma colui il quale si crede per ogni modo munito, ed essere felice per le protezioni , e non pel proprio sapere ;  scorrendo egli sdruccevoli sentieri, certamente malmena una vita mal fondata , e non durevole. Epicuro poi quasi collo stesso linguaggio s 7  accorda con Teofrasto. La fortuna, die 7  egli , in poche cose favorisce i savi, ma in quelle che sono considerabilissime r  e di maggior necessità , vengono^ regolate dal consiglio, e dall 7  intelletto Questo che è stato asserito da più d’un filosofo , l 7  hanno detto anche i poeti, che scrissero le antiche commedie in greco, e sulla scena queste medesime* sentenze - recitavansi in versi ; poiché

3 Encrate Chiom^e,, Aris tofane, e sapra tutti Alea-* si, il quale disse, che gir Ateniesi giustamente meritavano d’essere lodati: cenciosi ac he ove le leggi de’'greci obbligano i figliuoli ad alimentare i genitori, gli Ateniesi solamente obbligano quelli,, che fossero stati da’ medesimi istruiti in qualche mestiere. Perciocché ogni sorta de’ beni che ci vengono donati dalla fortuna facilissrmamente da essa ci possono essere levati y  ma i magisterj, siccome hanno intrinsichezza coll’ intelletto, mai si. smarrisconoma. sono sempre durevoli per tutti i giorni della vita Io. intanto- avrò sempre un’ eterna massima ri— conoscenza a’ miei genitori, perche seguendo le leggi degli Ateniesi, posero ogni cura di farmi imparare un’ arte , senza la quale nou può. l’uomo dirsi stimatissimo , e per ( x ), letteratura , e per geometria , e per la erudizione universale in ogni scienza. (2) Avendo io, dunque , e per la cura de* A 2 (l)  Piacenti al somma la lettura, nm petest esse proba- ta 'Vita sine lìtteratura  riportata dal Caporali nel suo Vi- truvio ( pag..  41. v. 29.. )  onde io me sono servito nella traduzione 4 poiché secando la commune lettura nm porest esse probità sine litter,  avrei dovuto tradurre , un * arte di sperimentata erudizione, e e he domanda letteratura ,, geometria , e la erudiziene  e s. (x)  Al Capo L del lib. I.. Vitruvio parla della cessica che ha 1 ‘ Archiietto della scienza enciclopedica ne-

genitori, e per gF insegnamenti eie’ maestri ampliato il novero delle erudizioni, come amatore, (i) e coltivatore delle arti, mi sono sempre compiaeciuto de’libri, che trattassero di queste materie, e ne ho acquistato il possedimento, ed eccone il trutta; poiché ora a me non manca nulla ; ed hanno principalmente questo d’ispeziale le ricchezze di non far mancar niente. Forse tallirai che queste cose van misurando per mi bergolo, reputano solamente per uomini savj quelli che abbondano di danari » Quindi è avvenuto, che i più agognando a codesto line y  pieni di presunzione hanno ancora coll’ aiuto delie ricchezze ottenuto gran credito. Io -  però , o Cesare 9  non no avuta mai passione pel danaro, ma mi sono contentato di tener dietro piuttosto alla scarsezza con istima di galantuomo, che possedere delle ricchezze con intaccare la mia riputazione ;  per questo appunto non ho mal cercato di farmi un buon partito, ma tuttavolta spero di farmi noto a’ posteri con questi libri, che dó alla pubblica luce (a) Non é certamente da recar meraviglia, per qual cagione io mi sia ignoto a molti ; gli altri Architetti pregano, e brogliano per far opere in (i)  Vedi il Diz. vici, alla voce Fhtkkgus  ed ali* altra fbìhtecnes (z)  L' Awtorc aycya già ciò accennato nella dedica

5 ciiite.ttlira § ma da’ miei maestri m’c stato raccomandato , che 1’ Architetto dee essere pregato, e non  già egli dee pregare per imprendere una sopra n tendenza 5  perche un uomo che -sa , ed è sincero, turbasi per la vergogna andando a domandare cosa sospettosa ; perciocché si briga presso chi tlà la grazia, non mai presso chi la riceve. E di vero cosa mai dovrem noi pensare che sospetti quella persona, a cui da talluno si faccia corte per ottenere V  amministrazione d’un patrimonio , se non che ella creda, che lo scopo di costui sia per far davanzo, e per rnbbare ? Quindi è , che gli antichi non commettevano opere, se non a quegli Architetti che avevano requisiti ; prima di buona famiglia ;  secondo ;  s’informavano se eglino fossero ben’ educati, stimando di doversi servire de’galantuomini , e non degli arditi, ed imprudenti. Ancora i medesimi artefici non facevano altri allievi , che i proprj figliuoli, o parenti, e gli formavano uomini dabbene, a’quali si potesse senza tema veruna affidare in si gran cosa il danajo Giacche io ben m* accorgo, che questa scienza cosi vasta d’erudizioni vien perseguitata, a dire il vero, da gente ignorante, ed inesperta, e da chi non solo non sa d’ architettura, ma ne manco s’intende di fabbrica ; non posso se non lodare que’ padri di famiglia, che fidatisi nel possedimento delie lettere la fanno essi da Architetti ; eglino sono in questo parere, che avendosi ad affidare ad

Architetti • ignoranti-, sia più giusto , che essi medesimi spendano il proprio danaro a piacere loro piuttosto, che di altri. Quindi è, che nessuno si adatta a fare in casa propria verun 5  altra arte, come del calozlajo, del purgatore, od altre arti, che assai facili sono , se non che P Architettura ; appunto perche quelli che la professano , non per propria maestria, ma con inganno si fan chiamare Architetti Questi sono i motivi per i quali ho stimato di dover comporre colla maggiore attenzione un volume cl* Architettura, e trattarvi delle sue regole, lusingandomi, ch’egli sarebbe un dono non discaro ad ogni popolo. Adunque avendo nel quinto libro trattate della commodità degli edifizj pubblici , nel presente libro spiegherò le regole, e le misure che formano la simmetria delle case private CAPO  I. Della situazione degli edifizj secondo le diversa qualità de* luoghi, e degli aspetti del cielo, e della diversa natura de* popoli a bisogna anderà a proposito, se sul bel principio si consideri in quali paesi, ed in quali eli- mi le case si debbano fabbricare ; perciocché hanno a essere diverse nell’. Egitto da quelle .nella. Spagna, d’ altra maniera quelle nel Ponto, e  perciocché i confini dell’oriente, e dell’ occidente, su’ quali la terra si equilibra, ed «ve la parte su-

I \ § periofe elei cielo si separa dalla parte inferiore J sembra che qui possa immaginarsi un circolo naturalmente formato a livello, che da matematici Vien chiamato orizzonte. Posto questo dato, teniamolo bene a memoria. Dal punto sulla circonferenza di questo circolo, eh’ è della plaga settentrionale , si conduca una retta linea al centro dell* asse del meridiano, e di qui u*t’ altra linea obliqua , che giungasi all’ altezza del polo, il quale sta dietro le stelle settentrionali; ravviseremo chiaramente con ciò formarsi nel mondo la figura di tm triangolo, somigliante a quello dell’ istrumento da fiato, detto da’Greci sambuca, (i) A somiglianza adunque di quel tuono, che in codesto istrn- mento è il più vicino all’ angolo, e ch J  è 1’ acutissimo , que’ popoli che abitano quella porzione di terra vicino al punto inferiore verso le parti meridionali , per la piccola elevazione di polo che hanno, formano anch’ eglino un tuono di voce sottile , ed acutissimo. Secondo questa figura formasi una scala in  seguito di altri tuoni più gravi, ed fi) Veggasi nel Diz. Vitr. quanto se ne dice alla voce Sambuca , ed altresì reggasene la figura . ( Tav. XIII.  27. i. )  A il centro del mondo bB  l’orizzonte > C il polo. Quelli popoli che hanno piccola elevazione di polo , come B i , hanno la voce simile alia canna et ;  quelli che 1’ hanno maniere, come B % , hanno la voce della canna ff >  e quelli in B $ $  avranno la voce deli» canna c cosi degli aittri

I© a somiglianza di questi hanno le loro voci i popoli della Grecia, che sono nel mezzo. Parimente da codesto mezzo si va crescendo di mano in mano fino a’ luoghi settentrionali sotto il polo, e si esprimono, secondo la natura, le voci delle nazioni con tuoni assai più gravi. Cosi sembra essere composta armonicamente la macchina di questo mondo per F obliquità del zodiaco, e con grande consonanza mediante gF infiussi del sole ; onde ne avviene, che quelle nazioni che sono situate nel mezzo tra F equatore, ed il polo , hanno nel loro discorso un tuono mezzano di Voce, appunto come stanno nella tavola musicale ; (i) e quelle nazioni poi che s’ incontrano andando verso il settentrione , avendo una maggiore elevazione di polo , hanno dalla natura i tuoni della voce, che è pregna d’umido, più grave, siccome sono quelli dell’ ipate, e del proslambanomene. (2) Cosi per la medesima ragione i popoli che si avanzano verso il mezzodì, hanno un tuono di voce sottile , ed insieme acutissimo, somigliante alla paranete E che ciò sia vero, che i luoghi per natura umidi facciano le voci assai gravi, e i caldi 1 • (0 Questa tavola si era già posta nel capo V. del libro V. ft)  Di queste voci indicanti i tuoni della musica se He vegga il Biz. Vitr. oltre a quello che se n’ era detto hcI  capo Y.  del libro precedente

S--. II più acute , si può osservare da uno sperimento.," che si fa, prendendo due vasi di creta cotti egualmente in una fornace-, e che sìeno di peso eguale , e qualora si scelgono provinsi con un tocco che renda egual suono ;  uno di questi s’ immerga nelF acqua, e dipoi si cavi, e ambedue i vasi si tocchino . In codesta prova' s’accorgerà della gran differenza che vi ha^fra loro nel suono, e nemmeno potranno essere di egual peso. Non altrimenti i corpi degli uomini, che sono formati d* una medesima spezie, e nati nell’ unica sfera mondiale ; pure alcuni, mediante il calore del paese, se urtano col fiato V  aere, mandano fuori voce acuta 5 altri, attesa F abbondanza dell’ umido la sfogano in maniera gravissima. Cosi per la sottigliezza del clima, e di un caldo penetrante, le nazioni meridionali hanno l’ingegno più pronto, e son più risolute a pensare, e a dar consigli ; ma le geriti del settentrione, sulle quali spargesi nn clima d’aria grossa, atteso che ella è di ostacolo per gli spessi gelati , riescono d’ ingegno ottuso . E che sia cosi , basta il ravvisarlo ne’ serpi, i quali, allorché si riscalda la stagione, dissipandosi in loro Fumor freddo, con violenza si muovono ; ma in tempo di bruma, e nel fondo dell* inverno raffreddati pel cambiamento dell’ aria, stupidi, ed immobili rimangono 5 cosi, a pari, non è da maravigliarsi, se F ingegno dell’ uomo nel clima caldo diviene più sottile, ed all’ opposto più tardo ne’climi frigidi. Quindi siccome le nazioni. \ !

12 meridionali sieno d* ingegno sottilissimo, e di spigrito assai pronto nelle risoluzioni, qualora poi vogliono entrare in azione, ore bisogna coraggio* elleno vanno a soccombere ; giacche il calore del sole ha snervato nel cuore di loro tutto il valore * Ma quelli che nascono in paesi freddi sono più pronti per resistere alla forza delle armi, e senza tema, e con gran forza vi vanno addosso con impeto ;  ma per la stupidezza dell’ ingegno assaltano senza veruna considerazione , e mancando in sagacità si perdono ne’ loro disegni Poiché dunque la natura ha in questo mondo ordinate le cose di tal fatta, che le nazioni tutte abbiano ad essere diverse, o per 1’ eccesso , o pel difetto de’ temperamenti, ella però ha voluto, che frammezzo a tutta la terra, ed a tutte le nazioni avesse la sua sede il popolo romano ; perciocché nell’ Italia le genti sono attissime, ed all’ una , ecl all’ altra bisogna ; forti, cioè , nelle membra del corpo, e nella sottigliezza dell*ingegno. Concjosia- che il pianeta eli Giove facendo il suo giro per imo spazio temperato fra quello di Marte caldissimo , e quello di Saturno ,  eh' è freddissimo ; io somigliantemente argomentando , ponendo P Italia in mezzo, e nel miglior clima temperato, fra il settentrionale da una banda, e il meridionale dall' altra banda, ella porta il vanto d’essere invincibile ; co’ strattagemmi abbatte le forze de’ barbari, e col valore delle armi rovescia tutti i disegni de 9 popoli meridionali. Così la provvidenza Divina ha

I ' . 15 sitata la città del popolo romano in un clima di rara bontà, e temperato, alane he si rendesse padrona di tutto il mondo Che se va a questo modo , che sotto vari eli'* ini v 5  abbiano a stare paesi tra loro diversi, e che anche accader cleggia che Ira le nazioni v’  abbiano a nascere uomini, si nell’ingegno, e si nella corporatura , e si ancora nelle qualità, di tanta discrepanza ; punto ora non dubitiamo, che eziandio le leggi degli ediiizj debhansi addati«^re con quella distribuzione, che domanda la diversa proprietà., e delle nazioni , e delle persone; giacche dalla natura medesima ne abbiamo una esatta , e chiara .riprova Col miglior metodo che ho possuto attendere ho esposto le proprietà de’ luoghi, cerne la natura le ha ordinate, ed ho detto altresì in generale come debbansi costruire gli ediiizj con quella qualità , e forme, che si convengono alii temperamenti pelle nazioni, al giro che fa il sole, ed al clima. Ora dunque brevemente spiegherò tutti a parte a parte i rapporti delle simmetrie in ciascuna spezie di ediiizj CAPO  IL Del modo di regolare le -proporzioni secondo il genio del luogo In niun’ altra cosa dee l’Architetto porre il maggior pensi erese non  che v’abbia ad essere negli !

14 edifìzj 1’ esattezza de’ rapportiper  recare a quelli le proporzioni a parte per parte . Qualora dunque si saranno determinati i rapporti della simmetria, e dispianatesi le proporzioni in vigore del raziocinio; allora tocca pure all’ ingegno ; il' provvedere al genio del luogo, all’ uso, ed alla bellezza, e col saper levare , od aggiungere, e tener cosi una via di mezzo, colla quale o tolta od aggiunta che siavi alcuna parte della simmetria sembri essersi ciò fatto acconciamente j e in modo che nulla vi si abbia a desiderare per riguardo al colpo d’occhio, (i). (i 5 La bellezza dell* Architettura ncm tanto deriva dalle pr©porzioni vere , e reali , quanto dalle apparenti . Perciocché siccome la stabilità della fabbrica dipende dall’ intendimento del peso reale, e delia forza reale; cosi il dilettevole della medesima ripete il suo effetto dal peso apparente , e dalia forza apparente, come si era distinto nell’ albero esibito al capo III. del libro I. Codesto effetto dipende dalla disposizione Euritmica delle superficie liscie, che piazze si dinominano . Egli è perciò di mestiere che alia sommità d’ un’ opera d* architettura vi sia disposta, e •vi abbia luogo una larga piazza di peso apparente , la quale venga sostenuta dalla forza apparente di altre piazze inferiormente alluogate i  e quando codesta disposizione sia formata colla debita simmetria, ne deriva ali*opera d’ architettura la magnificenza, ed il colpo d’ occhio , A modo d. esempio, nella facciata d* un tempio il tutto insieme deli* intavolato, e frontespizio forma la magnifica piazza del peso apparenta > ed i fusti delle colonne col basamento ne indicano la forza apparente proporzionata al pes® apparente che s®sticac

r 15 Perciocché avvi non piccola differenza tra il rimi* rare mi* oggetto sotto l’occhio, e il doverlo vedere posto in alto ; non appare il medesimo veduto in luogo chiuso, e tuli’ altro comparisce in luogo aperto. Ed in questo P Architetto gran dono vi abbia alla perfine per conoscere che si abbia à fare ;  imperciocché non sembra che ogni apparenza d’un oggetto possa essere vera, ma per il più delle volte ne resta Y  intelletto ingannato * in quella guisa appunto che nelle scene dipinte ci par di vedere la tondezza delle colonne, i modiglioni che dimostratisi avere aggetto, e le finte statue aver risalto eppure siam certi che quella tavola è liscia, e piana. I remi similmente delle navi, 'ancorché diritti entrino sott’ acqua, appajono talvolta all’ occhio ripiegati, e mirandosi fuori alla superficie dell’ acqua, si mostrano quali sono, cioè diritti. La ragione per cui eglino debbano messi sott’ acqua apparire ripiegati si è, perche i raggi della visione, che partono dall’occhio, e dall’aria passando all’ acqua, cioè ad un’ altro mezzo, che per natura è più denso di essa , ripiegami ; onde ri- mandansi le immagini de’ remi alla superficie dell’ acqua, che vanno secondo il piegare d’essi raggi . 0 che il veder nostro secondo i varj sistemi de’ fisici si faccia per i simulacri che da’corpi si tramandano, oppure per via de’ laggi visuali che dall’ occhio si spandono, o che in una manie ra ciò avvenga o nell’ altra, sempre sarà vero, che agli occhi si presentano immagini non vere, ma sol-

tanto apparenti. Giacche dunque alcune cose re* re ci sembrano false, e tali* altre per diverse da quel che sono vengano dall’ occhio giudicate, stimo essere fuor di dubbio, doversi, secondo il genio de* luoghi , e del sito che vi avesse obbligato , fare diminuzioni, ed aggiunzioni ; ma in modo però che non vi apparisca menda . Ma questo si conduce perfettamente a fine non tanto colPajuto delle teorie, quanto colla vivacità dello spirito ac^ coppiato alla scienza Si debbono adunque per la prima cosa determinare i rapporti della simmetria, acciocché da questi si possa infallibilmente desumere quel tanto che dee cambiarsi nella fabbrica da farsi. Sicché in appresso si debbe pigliare lo. spazio sui terreno della lunghezza, e della larghezza della medesima, la cui grandezza determinata che siasi da principio, si penserà dipoi alP apparecchio à ?  una proporzione conveniente al decoro , ed in guisa che a’ riguardanti v’ apparisca la euriumia cosi bene immaginata, e che non v’ abbia incertezza * Delle regole di questa debbo ora trattare , ed in primo * luogo dirò de* cavedj delle case, e come questi debbano costruirsi

CAPO III. w carvsd} j od atrj , de* peristili }  e tahlini I cavedj 0) si distinguono in cinque spezie , & si dinominano secondo la' fkura che hanno, losca*» no, corintio, tetrastilo, displuviale, testudinato I toscani sono quelli , ne’ quali le due travi che passano da banda a banda nella larghezza dell’ atrio reggono due altri travi pendenti'a traverso, ( 2 ) ed anche i canali, che dagli angoli delle muraglie , vanno agli angoli che fanno i travi', ove s’incrociano insieme. In questi cavedj, restando la parte di mezzo aperta , le acque vi scolano dalie grondaje sostenute da’panconcelli dei suo compluvio Ne’corintj sono- nella medesima maniera si» tuati i travi, e le grondaje che gettano le acque nello impluvio, ma eglino siccome intorno intorno stanno discosti dalle muraglie, rimangono perciò Tom . JX B- 1 (1) Tedi il Biz.  Vitr. alfe voci Cavum medium (a) Vedi il Diz. Vitr. alla voce interpensiv* , oltre  la jìgtira  ( ,i) ed ove vi. ha, necessità di. fare ne’palchi di sopra'spaziose abitazioni Le lunghezze poi , e le larghezze degli atrj(2). si formano, in tre maniere -, La prima, distribuzione. è di partire la, lunghezza, in, cinque porzioni, eguali,, e tre di queste se ne danno, alla larghez» za; la seconda è quando si divide in tre parti, e B 2 fi)  Vedi il D.iz f  Vhr. alia voce Impstss .  Onesti ca» vedj erano del tutto,, coperti , e non, già co* loggiati ituor» ilo, come ce gli hanno, disegnati il. Giocando, ed il Per- rault i  ma con codesti cosi coperti s’ in,grandi va V  abitazione superiore. ( Tedi la figura N. 5. ) Dirò, ekc a®a- mi sono, mai sognato di, stirare il. Test® Vitruvdan© a capricciose interpretazioni; e  poiché Yitruvio dopo averne distinte le spezie, passa a determinarne la proporzione. Ye~ di il Dig. Yirr. alla voce Mrium >

2e> se ne danno due alla larghezza ; la terza sì ha formandosi sulla larghezza un quadrato, e tirandovi la linea diagonale, si faccia eguale a questa diagonale la lunghezza dell’ atrio . V  altezza dì questi £n sotto .a’ travi sia per un quarto meno della loro lunghezza; quello che rimane (i) al disopra de’ travi abbiasi per la proporzione de’ soffitti , e per la- macchina di legname che ne forma il tetto La larghezza da darsi alle ale da destra, e* da sinistra va regolata giusta la grandezza dell* atrio , perche se la sua lunghezza sia fra i XXX* piedi, e i XL., la larghezza delle ale si taccia per il terzo di essa lunghezza se da XL. a L., si divida tal lunghezza in parti tre- e mezzo, e se ne dia una alle ale. Che se poi la lunghezza fosse dai L. piedi alli LX. , le ale saranno per un quarto della lunghezza. Dalli piedi LX. agli LXXX., dividasi la lunghezza in parti quattro e mezzo, ed una parte se ne da alle ale. Fra ì piedi LXXX., ed I C,, sì avrà la giusta larghezza delle ale, dividendo la lunghezza dell’ atrio in parti cinque . Stando poi 1’ atrio in questa grandezza , s’innalzino i travi iiminari ( 2 ) di codeste fi) Cosa intendasi per quel reUquum »  veggassne ilcir. ©Iz. alia voce Z®cun»r ia fine . Veggansi la Figura N. 6. {z)  Vedi il Dix. Vitr. alle voci Trabes liminarss. La prcporzione poi che da Vitruvio si assegna alle ale , s’ intenda di ambedue insieme, ossia la metà per ciascheduna

■afe art 'modo thè "ìa loro aì-Iezza si renda eguale «Ha larghezza dell’atrio Pel tabiino , (i) se la larghezza dell’ atrio sarà di piedi xx, toltone il terzo, quel die' rimane sarà per l’ampiezza dà es 30 *  Se sarà dai xxx, piedi all i xl. , il tabi ino sarà per la metà della larghezza dell’atrio. Se poi sia fra i xl,  ed i lx. , si divida in cinque parti la larghezza , e se ne diano due al Isolino-* Imperciocché i rapporti delle simmetrie degli atrj piccoli non possono essere i medesimi eli quelle degli atrj grandi. Che se ci serviremo delle simmetrie de’ grandi per i piccoli, non se ne avrà niun costrutto, si per riguardo aldi tabi ini, che alle ale y  e se poi ci serviremo delle simmetrie de’ piccoli per i grandi, ne diverranno i membri di questi d’mna vasta, e smisurata grandezza. Perciò io pensava appunto di scrivere in generale su di queste regole, che ricercate sonotanto  per riguardo alle grandezze v quanto per rispetto all’uso, al commodo, ed al colpo d’occhio. L’altezza del tabiino fin sotto il trave si stabilisca per quanta è la sua larghezza con un ottavo di piu. Il soffitto del medesimo si alzi con aggiungere all’ altezza il terzo della larghezza, Le imboccature , (£) trattandosi d’atrj pìccoli, saranno per un terzo meno della larghezza (i)  Vedi il Bit.  Vicr. alla rote TàMiftAtm Vesti SI Bit. Y'nu  alla race 3nm.es

del tabiino, e  per gli afrj granai sieno determinate per la metà della larghezza. Le immagini (i) coi loro adornamenti ’si pongano tanto, 'alte pei* quanta è la larghezza delle ale. Le larghezze 'delle porte, e cosi pure le loro altezze si faranno* se doriche, come le doriche ; se giomche, come le gioniche ; siccome è stato innanzi dichiarato intorno alle simmetrie delle porte nel libro IV. Lo scoperto ( 2 ) dell’ impluvio non sia lasciato meri largo di un quarto, ne piu di un terzo della larghezza dell’ atrio, e la sua lunghezza con quella proporzione , che recasi dalla forma dell’ atrio medesimo 1 peristili 'poi si facciano per un terzo più lunghi a traverso , di quello sieno Verso dentfo le colonne alte quanto sarà la larghezza del portico ; gl’ intercolonnj de’ medesimi, non sieno meri larghi di tre, ne più di quattro grossezze di colonne* Che se poi le colonne 'del peristilio si Lìcessero d’ordine dorico, allora si prenderà il mo* dulo come si era detto nel libro quarto, acciocché i triglifi sìenb scompartiti colle regole ivi date (1)  Vedi il Diz. Vitr, alla, voce ìmagìnes (1)  Vedi il Diz. Vitr. alla vece Lumen,  ed Impluvlum 1 1 /

V  C A ? O IV. Delle ]proporzioni de' triclini y  degli oeci , dèlie esscdre} e delle gallerie jL-Jà lunghezza de’ triciinj (i) dee essere il dop- pio della loro larghezza. Le altezze di tutte le stanze -, thè saranno bislunghe, avranno questa proporzione ‘cioè , sommando insieme la lunghezza te la larghézza-, e di codesta somma se ne prenda la metà ;  questa ‘sarà la misura da darsi all’ altezza-. Ma se l’essedre, te gli osci (2) avranno Forma quadrata , s’innalzino per una larghezza e mezzo . Le gallerie, (5) come anche l’essedre sì hanno à fare di vasta grandezza, Gli oeci corintj, fe ì  tetrastiìi, (4) e quelli salotti che si chiamano fatti all’ egiziana, vanno proporzionati in lunghezza, come innanzi si era detto della simmetria de’ triciinj ; ma perche in codesti vi entrano colonne ^ si hanno ad ordinare piu ampj di molto. Avvi poi questa differenza tra 'gli oeci corintj, e quelli all’ egiziana > I corintj hanno 'un’ ordine solo di co* * - --■■■ ■ * - j.' , ■ '  • .>—» * \ (i) Vcggasi il Dii, Viri. alla voce tnclinìum (t) ' Vèggaséne li ÌDiz. Vitr. alla voce Oeci (%)  Vedi il ì)iz. Viti*-, alla voce Tinacothecii (*4) I salotti tetrastìii hanno alà eh’ essi le colónne co* rintie , aia -variano nella forai a , perche eglino sono quadrati còlle colonne sugli angoli )  colle ^tìaii $i  hanno «juattr# coiofi&s ia ciascuna facciata

lotftte , situate sa di mi basaménto, od in ierfa^ e hanno soprg esse gli architravi, e le cornici, o di legno, o di stucco, e terminarsi sopra la cornice con i soffitti sbiancati a porzione di cerchio . Ma ili quelli all’ egiziana avvi sopra le colonne gli architravi, e da questi architravi alle pareti, che sono intorno, vi posa un solajo, sopra il cui tavolato avvi l’ammattonato all’aria scoperto 9  su cui si possa passeggiare intorno. Quindi al disopra -dell’ architrave, (i) a piombo delle colonne di sotto, sono da porsi le seconde colonne diminuite pel quarto delle prime , e sopra il loro intavolato avvi la soffitta ben’ adorna, e frammezzo codeste seconde colonne si situano le finestre ; cosicché codesti oeci all’egiziana hanno piuttosto foggia di basiliche, ed anche sono differenti da* triclini corintj CAPO  V. Degli oeci all (i) * 3  uso greco Si fanno ancora gli osci fuori di moda italiana, i quali chiamansi da’ Greci cizicenus . Godesti van» (i) Direi che quivi dovesse esservi il solo afckkra" ve, affinché non s’impedisse coli’ aggetto della cornice d piantare del second’ ordine di coiannc ; c quest© dee essere cosi, non replicandosi da Vitruvio, come ha detto de’ co- jfmtj,* siipraqué h&btnt epistylm coronas , Le figure di cadesti salotti sono delineati alla ( Tav. XIF.  A r . 2, e 3. )

ilo situati all’ aspetto elei sdttéfifncme ; è se fia pos* cibile in vista delle verzure, ed hanno le porte vai vate in mezzo» (i) Debbon eglino essere lunghi , e larghi in guisa, che vi si possano accomodare due tavole coi loro letti , e lo spazio libe- ^ ro intorno intorno , e che P una tavola sia dirimpetto all’altra» (2) Abbiano questi da destra, e> da sinistra le finestre a foggia di porte, affinché dalle medesime si possan godere, stando a tavola, (3) le verzure. Le altezze di codesti oeci saranno' per una loro larghezza e mezzo Ci) Plinio il giovane ( l. 2. ef>. 17. )  descrive il tri* clinio colle porte vaivafe, cioè a modò di bussole ; che s£ aprivano al di fuori/ forse erano fatte colle bandelle a collo d’ oca> perche aprendosi , facilmente da per se si chiudessero , Égli avevamo codesti salotti anche le finestre aperte fino al pavimento, come dice flinio/ undique valva* % atquk fenestras non minora vaivi* habtt . Gli antichi usavano d’ ordinario le finestre > che prendevano il lume da alto , e non te facevano per affacciarsi in istrada j ma bacavano a somministrare un lume migliore agli appartamenti » e cosi stavano riparati dall’ ària, « dal ventoi ma ne’tri-] clinj volevano godere l’alia aperta (1 Per l’uso che se ne dovette fate di codesti letti',’ sembra , che non de vesserò essere meno larghi di piedi cinque e mezzo, e lunghi piedi diece, c la tavola dovette essere dì forma quadrata, di piedi quattro e mezzo per ciascun lato. Il triclinio perciò, crederei, che si dovesse fax* I&’ngo piedi XL. e largo piedi XXX. siccome ho indicate» ia pianta ( Tav. XIV. N. 1. ) (})  Qj®! sulla diversità delie letture ìiftis,  c Itftis * veggascnc il Diz. Yùr. all* voti Viìidit l dt ttfiìs.  NulJjijpflùk

% & Ili codeste spezie di fabbriche tutti i ra'ppòr* ti delie {simmetrie sonò da doversi fare in 'quel modo che si potrà ^ perché ssoil imbarazzino il si^ fo. E quanto aMumì, se eglino non Vengano riparati dall’ altezza delle muraglie ^ elle dirimpetto vi sienoj con tutta speditezza si renderanno liberi * Che se venissero impediti, ò per la strettezza de ? siti ^ o per altri estremi allora bisogna che coli ingegno i  e colla sottigliezza dell’ immaginate, e si scemi , o si aggiunga alle simmetrie > sicché cl* lene si compiscano con quella grazia che Pope» ì*a potrebbe avere , ove  fosse fatta colle proprie simmetrie CAPO  VL A quali aspetti del cielo debbono riguardare gli edijizj jAl desso tratteremo con ispezialità intorno P usò degli edifizj ^ ed a quali aspetti del cielo ^ giusta le lorò spezie debbono eglino riguardate ; ì tricìi- nj d’inverno, ed ì bagni riguardino al ponente jemale., e perche vi bisogna quivi usare del lUmè occidentale ^ e perche ancora il sole ^ quando è sul dito del giacersi a tayoìa su' letti, essendo ella matèria Trattata da più autorii cioè, dal Mercuriale > da Giuste Lipsia » dal Giaconio, c da altri che ne hd accennati nei Disg Vitr. alia voce Triciimum

tramontare , mangiando "a rimpetfo del Bagno i suoi raggi, reca tepidezza in codesta parte nelle ore della sera » Le stanze da letto, e le librerie debbono riguardare all’ oriente , perche V  uso delle medesime domanda il lume della mattina; anche per la ragione , che nelle librerie i volumi vi si conservino ; perciocché in quelle che riguardano il mezzodì, e F occidente 3 eglino vengono guasti dalle tignùoìe, e magagnati per l’umido-, stante che i venti, che da queste regioni umidicci vi spirano, generano questi insetti, e li mantengono e co’loro aliti ammusando i volumi gli discolorano ; onde 'disfigurati ne rimangono I friclinj di primavera, e d’autunno, riguardino Y  oriente ; perciocché chiuse che sieno le finestre per quelle ore finche il sole s’avvicina all* occidente riparasi all’ aere calda, e restano temperati per le ore , nelle quali se ne suole far usò • X triclini della state, verso il settentrione ; perche codesto aspetto, non come gli altri, che pel caldo nel solstizio s’infuocano, e rimanendo oppósto al corso del sole, è sempre fresco ; egli è salubre, e ad usarsi sollazzevole . Egli si richiede ancóra codesto aspetto per le gallerie, alle 'stanze b  ore si tessono arazzi, (r) ed alle scuole de’ pittori, affinché i colori messi nelle loro òpere, atteio l’ (1)  Vedi il jpi t.  Yitf. alta J*s cfec a quest© non si passasse, se non quandi veniva egli aperto per fare entrare alcuno in casa, onde kmsLO  errato quegl’ interpreti, ciie dall' atrio per 'issa faà pas~

29 ne non  si convengono vestiboli sontuosi, e nemmeno i tabiini, e gli atrj ; poiché codesta gente cerca eli far servigi a quelli, che ne gli ricercano A quelli poi che attendono a far raccolte dal fruttato' de’ campi, debbono farsi ne’vestiboli delle ìor case 3  le stalle, le botteghe, e dentro casa le grotte, (i) i grana), i magazzini, ed altri somiglianti commodi per conservare i frutti, piu che per adornamento elegante . Cosi agli usura), ed a’ pedaggieri hanno a farsi le case un po più vistose, e sicure da’ tradimenti. A quei del foro, ed a’ dotti , abitazioni con maggiori adornamenti, e più ampie per ricevere conversazioiri letterarie „ A’nobili poi, i quali esercitando le cariche , e le dignità , debbono eseguire ■ i suoi doveri riguardo ai cittadini, debbonsi costruire vestiboli (2) reali, atrj alti , (3) spaziosissimi colonnati, boschetti, e sare a! peristili©e Io fa chiaro il passo di Apaiejo, ri- portato alia voce Tablinttm  nel citato Diz. ; poiché i nsedi- ci per andare all’ ammalar® attraversavano il cablino. Lo suppongo pertanto pasto lateralmente all' atrio , come 1 ’ ho indicato nella figura ; ( Tav. XIII.  A T . 6. )  ed egli non, è improbabile, che talvolta il tabiino avesse luogo ia ambedue i lati dell’ atrio (1)  Veggasi il Diz. Vitr. alla voce Vestibolari (z)  Vedi il Diz. Yitr. alia voce Criptae (5)  Vitravio scrive alta atrio t  c Virgilio ^aentid.z.y disse stria Unga -,  forse nell’antico Testo Yitrnviaao yì  saia letto lata atrio

30 . . . passeggi assai lunghi, ed il tutto, che sia perfézia^ nato con decoro della grandezza , e di chi vi abita ,. Oltre a questo vi hanno le librerie, le gallerie , e le basiliche con magnificenza, formate, sul: modello delle opere pubbliche ; perche nelle case di codesti personaggi sovente si tengono, de’ consi- gli pubblici, e si decidono cause private., e si. fanno appalti Se con queste regole adunque si distribniram no gli edifizj, giusta i diversi ceti delle, persone z ed osservandovi il. decoro di. cui n 7  era stato già. trattato nel primo libro, non vi sarà di che biasimare , per lo che per tutte le cose vi avran. de 5 commodi, e tutto sarà in buono staio *, Ora di. tutte queste cose non solamente se ne dovrà, aver considerazione nelle case di città, ma eziandio in quelle di villa perche v’ha, di più,, che gli atrj, i quali in città sogliono essere contigui alle porte , nelle case poi di campagna, ed. in quelle che hanno la bellezza, ed i commodi d’una casa di. città, prima s’incontrano i. colonnati, dipoi avvi gli atrj coi porticati intorno, che sono lastricati, e dinanzi aperti in veduta delle palestre 9  e de’passeggi . ( i ) Ho descritto, in ristretto, per quanto ho (r) La. -villa Laurentina di Plinio aveva un’ atrio se- Baigliantc a questo, clic suggerisce Vitruvio, da dove §i godevano i Loschi, ed i monti lontani.. Nella villa di Toscana vi aveva pure , all’ ingresso della casa > un’ atrio così fatto, secondo la costmna, com’ egli dice ?  degli antichi #

3  * possrtto I rapporti «felle case di città* siccome era stato il mio disegno ; ora io tratterò degli edilizi villerecci, come vadano i loro rapporti, e copie si abbiano a distribuire tutte le loro parti % e qual debba esservi il commodo uso CAPO  Vili, lìdie case: yillereccle Gl isogna prima riguardare alla salubrità deir aria (i) del paese,, secondo, le regole che ne 1*0 prescritte nel primo, libro per la situazione di mia città , e non altrimenti che cosi, si situino le case di villa. Circa la grandezza delle medesime >  abbiasi misura col podere . e colla quantità del fruttato. Le corti, e le grandezze di esse si compiscano secondo la, quantità del bestiame, e per quanti paja di bovi v 5 abbiano a stare. In una delle. onde sembrami, che Plinio aderisca ali’opinione di Feste, che T atrio, sia derivato,, da’ Toscani . Vecli il Diz. yj.tr. alla yoee' Psetsdourbanus. (i) Ad erudirsi, delle cose spiegate , non abbia uno spazio men lungo di piedi xl. , perche abbiavi sufficiente spazio per chi io fa girare colla stanga. Ma la sua larghezza non sia minore di piedi xvi,. perche cosi rimane liberoe  senza impaccio per coloro che ve la fanno girare. Che se vi si volesse dar luogo per due preli, vi si diano xxrv. piedi di larghezza. Le stalle per le pecore , e per le capre si hanno a fare grandi in modo, che ognuna delle pecore occupi un’ area non minore di quattro piedi e mezzo quadrati, e non maggiore di piedi sei I grana; siano posti in alto, e rivolti a settentrione , o a greco, perche cosi il frumento non potrà così di subito riscaldarsi, che anzi rinfrescato dalla ventilazione egli si conserverà anche Tom. IL  C (i)  YedLi il Diz,  yitr, alla voce C^lhariU/^

34 per lungo tempo ; perciocché esposti che fossero^ agli altri aspetti vi si genererebbono de* gorgoglioni, ed altri Termi che guastano il frumento (i) Le stalle de* cavalli, soprattutto in villa, sie- no situate in luoghi caldissimi , purché non guardino al focolare ; perciocché quando i giumenti stanno in istalla vicini al fuoco divengono feroci , ~ (i) Più cose suggeriscono gli autori de re rustica intorno a’grana). Ma qui suggerirò quanto si era scritto nello starato dell’agricoltura di Roma ( pag- 1+3. )  sulla maltiera di fabbricare un granajo ebe contenga una data quantità di grano. Egli è noto, che per conservare il grano si debba tenere egualmente ammucchiato per i’ altezza di palmi tre, ed il mucchio ha la figura d’ una piramide troncata, che ha le basi quadrangolari 3  e quella che giace sul pavimento avanza la superiore per ogn’ intorno circa due palmi. Pongasi, a modo di esempio , che si voglia fabbricare un gianajo che debba contenere 30®, rubbj ,* si molti- plichi codesto numero pel 14, ed il prodotto 72.00 si parta pei numero 5 , ed il quoziente mostrerà la quantità dell’ area, che occupa usa mole parallelepipeda, che abbia di lunghezza palmi 100 di larghezza palmi 14, e di altezza palmi 3 . Ma perche si diceva, che la figura del grano ammucchiato è d’ una pirrsnide troncata, bisogna aggiungere intorno intorno all’area uno spazio largo, eome si diceva, per due palmi; sicché la quantità proposta di 300 rubbj, occuperà un’area di z$iz.  palmi quadrati. Oltre la trovata arca si dee estendere il granajo da un lato circa palmi io, per poter rivoltare acconciamente il grano, e negli altri tre lati é sufficiente che vi rimanga lo spazi# di uh  palmo c mezzo per porcryi intorno girare

55 Sono però eomrnocfe quelle stalle, che rimangono situate .al difuori della cucina all’aperto, in faccia ali’ oriente perciocché quando in tempo d } 'inverno a ciel sereno vi si mandano i buoi, ed esposti in sul mattino al sole , loro si somministra il pascolo, si fanno più grassi Le guardaroba, (i) i fienili, i magazzini di farro, i mulini, debbonsi, come sembra più prò-* prio il farli, porre fuori della villa , perche ella stia più sicura dal fuoco. Che se poi si dovesse architettare in villa qualunque opera di maggior delicatezza , vi si faccia pure , ma con condizione, che non facciasi ostacolo a’ vantaggi della villa rustica (2) CAPO IX. Del  recare il lume agli edifizj -IK  gli è poi cosa che non poco preme , il recare agli edifizj il lume ;  ma il far questo nelle fabbriche di villa è assai agevole, perche non vi ha alcuna muraglia del vicino , che ne lo impedisca, siccome avviene in città, ove o le altezze de’ mr C 2 (i) Vedi il Di z. Vitr. alia voce Hopreum (x)  Oui' terminasi da Vitruvio di trattare degli edifise] villerecci, e passa all’ insegnare il modo di recare il lume agli edifizj ; per cpesto m’c parato di* separare «juesia materia in un capo a parte , ciac sarà questo il seguente

ri ordinar], (i) o la strettezza del luogo cagionano alle case oscurità. Intorno a codesta bisogna cosi si tenti con questa prova. Da quella parte d’onde si vuol recare il lume, si distenda una linea dalla sommità di quel muro , che puoi impedire il lume, a quei luogo, ove fa di necessità d’introdurveìo, e se per codesta linea traguardando in alto si potrà rimirare un largo spazio di cielo schietto, quivi s’introdurrà il lume senza alcuno impedimento ; che se poi i travi, o gii architravi , oppure i palchi ne lo impedissero , si apra c s’introduca iì lume per di sopra a’ medesimi. Ed in somma deesi regolare in maniera, che da qnalunque parte si possa scoprire il cielo-, da quel'- la si lascino aperte le finestre, perche in questa guisa si renderanno luminose le fabbriche . Ora essendo necessarissimo F uso delle finestre ne* triclini e nelle altre camere, lo è spezialmente ne’ convito] , nelle scese, e nelle scale, perche in codesti luoghi frequentissimamente le persone F un F altra s’incontrano caricate in dosso di soma Per quanto ho possuto mi sono spiegato in modo intorno le distribuzioni delle nostre fabbri- fi) Parlasi qui di nuovo da Vitruvio de muri com- ifiuni , per caì chiaramente vieti' inteso , che n©n sono codesti muri communi a due padroni, ma che sono i muri esteriori della fabbrica.) Veggasi su di ciò ìa nota 5. delia pag. 12 .  del cap© L dei libro I.

che 5  die. non restino dubbiose a dii vorrà fabbricare; in seguito brevemente esporrò il modo di fare le distribuzioni secondo le greche usanze, perche anche di queste se ne sappia CAPO X, Bella distribuzione delle case uWnst* grecai ■e della differenza che -vi passa tra (luelle ài Italia ciche i Greci e non fah non usano bricano le case secondo il nostro stile ; entrando eglino per la porta di casa vi hanno i corrilo] non molto larghi, e da una banda dell! medesimi so- novi le stalle per i cavalli, e dall’ altra le stanze per i portinaj, e subito si trovano al termine dei- li corritoj le porte interne* Codesto luogo fra le due porte si chiama in greco thyrorion . (i) Da questo si entra nel peristilio, il quale ha intorno il porticato solamente, da tre lati, perche in quel lato che riman volto al mezzodì ha due ante in 1  distanza fra esse assai larga ^ sopra le quali posano le travi, e quivi si ha un .ridotto interiore ? che sfonda per un quarto meno dell’ intervallo che corre tra le due ante. Chiamasi questo luogo da U)  Y^ggasi il DIz. ?itr. alla voce ìhyr orlon

talìuni prostas , e da altri parasta*,  fi) Da t onesti luoghi si hanno gF ingressi nelF interno della casa, ove sono distribuiti gli osci d’ampia grandezza, ne 5  quali le madri di famiglia sedute lavorano le lane. À destra, ed a sinistra di queste prostade vi hanno le stanze ; una di queste è destinata pel talamo, e l’altra per V  anfitalamo ; (2) all’intorno poi del porticato vi hanno distribuiti i triclinj per l’uso quotidiano, le stanze da letto, e le abitazioni per la famiglia. Tutta questa parte di fabbricato chiamasi gineconitis ( 3) A queste rimangono congiunte delle case assai più ampie, che hanno i peristi!] molto 1 * * 4  più grandi, circondati da quattro porticati d’eguale altezza, od al più quello che guarda al mezzodì vien formato con delle colonne, che sormontano quelle degli altri portici ; ma qualora il peristilio abbia questo 'porticato più elevato, si chiama ro- disco. (4) Hanno poi codeste case i loro vestiboli formati con magnificenza, le porte proprie , e dignitose , ed i porticati di codesti perisfilj vengono adorni con intonachi, stucchi, e soffitti di legno * Nelli porticati poi che guardano al settentrione vi hanno luogo i triclinj ciziceni, ed ove guardano (1) Vedi il Diz. Yìtr. alla v©ce Par&statde (z)  Vedi il Diz. Vitr. alla voce Amphitalamut (5)  Vedi il Diz. Vitr. alla voe® Gineconitis ( 4 ) Vedi il Diz. Vitr. alla voce Rbediaetm

59 all’ oriente le gallerie, e le librerie ; in quelli porticati , che guardano all’ occidente ri hanno luogo F essedre. Ma poi all’ aspetto del mezzodì sonori gli occi di forma quadrata, e di si fatta grandezza, che basti non solamente per alluogarvi quattro tricìinj, ma che anche vi abbia largo spazio, e per coloro che vi servono, e per dar luogo a farvi degli spettacoli, (i) In questi occi gli uomini vi fanno ì lor conviti, perche presso di loro non è approvato, che le madri di famiglia dovessero mettersi a tavola com 5  era in costume tra uomini . Questa è quella porzione di casa in codesti peristili, che vien detta andronitide, perche quivi conversano fra di essi gli uomini, senza essere incornili odati dalle loro donne Si facciano di vantaggio da destra , e da sinistra di codeste fabbriche alcune casette colle loro proprie porte, coi tricìinj , e con commode stanze da letto, per ricevervi forestieri che arrivano, non permettendo di dar loro alloggio nelle stanze del peristilio, ma sibbene in codeste foresterie . I Greci eh’ ebbero un po più d’ effeminatezza , col commodo delle ricchezze, tenevano corredati i tricìinj, le stanze co’ letti , e le dispense colle provisioni da bocca per i forestieri che vi capitavano. Pel primo giorno gl'invitavano a cefi) Gii antichi si dilettavano di vedere, stando a tavola, diversi giuociti, c fin* anco «pelli de’ gladiatori

4 ° na-, nel ■seguente mafìchiVan lóro in fegato polli-* ova, erbaggi, frinita, ed altre cose che dannosi dalla campagna. Da ciò ir'è avvenuto, che quei pittori, che vollero concolori imitare questi regali , che si mandavano a }  forestieri , dinominarono scenia (i)  codesta sorta di pitture. Cosi i padri di, famiglia stando solinghi in queste foresterie , goder ansi tutta la liberta , che non sembrava loro di star fuori di casa propria. Queste foresterie poi vengono separate dalli pefistiij per alcune strade strette, dette me sanie, ( a) come luoghi, che stessero situati in mezzo a due corti. I nostri per altro gli chiamano androni. (3) E la cagione di co- deste diversità di nomi è quella appunto che s’ ignora, poiché qui il greco non s* accorda col la- Vedi il Diz. Vitr. alla vece Xeniz (z)  Vedi il Diz, Vitr. alla voce Me situi* (3) Vedi il Diz. Viti*, alla voce Jlndrones , e la fissità ( Tzv. XIV.  AC 4. ) ove le partì sono contrassegnate con lettere, a  il corritójo detto thy r orlon , b  la staila de’cavalli, c  le stanze per i porcina] , d  peristìlio col porticato da tre lati, e  il luogo detto fro$t ce lo fa chiaramente comprendere , che in fatti cosi è . £s* scudo perciò “composta codesta spinta della tendenza perpendicolare , ed orizzontale, de  conj,ho presola libertà di tradurre Vitruvio in codesto luogo nel giusto meccanico senso. A chi poi questo non piacesse per la venerazione che si ha a Vitruvio vi riponga la traduzione come segue zz i cui cmj gravati dal peso delle muraglie , premendo a ss con da del - le commessure verso il e entro > fanno gran forza alle imposte

45 tengano stretti i conj, ed allora P opera diverrà stabile. Quando si saranno ben considerate tutte codeste cose , ed adoperatavi tutta quanta la diligenza, preme assai di badar bene, che le murature sieno fatte a piombo, e non estrapiombino per minima parte Ma la massima attenzione dee impiegarsi nel rifabbricare i fondamenti, ove vi abbia del terreno riempito, per cui ne derivano poi de’ danni infiniti. Egli non può in ogni tempo mantenersi nella sua mole come nella state, ma nella stagione d’inverno ricevendo in se dalle pioggie gran quantità d’acqua, si rigonfia, e crescendo di peso, e di mole, squarcia, e sloga i ricinti del fabbricato. A voler porre rimedio a questo difetto deesi fare in questa guisa ;  cioè che prima si determini la grossezza del muro, che ella sia proporzionata alla spinta del terreno, aggiungendovi nella sua fronte esteriore anche i barbacani, ossieno speroni, e distanti F un dall’ altro per quanto si vorrà fare la profondità del fondamento ; e vadami dipoi a grado restringendosi, che nella loro sommità sporgano tanto, per quanto è la grossezza del muro. Inoltre dalla parte interiore verso del terrapieno vi sieno costruiti unitamente col muro de’denti a modo di sega, (i) i quali sieno (%)  Codesti denti a modo di sega variamente sono «tati figurati dagl* interpreti. La figura segnata A , ( \

tanto distanti «dal muro per quanto è alto il fon» «lamento; ma la grossezza di codesti denti sia come sono grossi i muri di codesto fabbricato. Parimente da ambedue i cantoni si discosti dall’ angolo di dentro, per un tratto eguale all’ altezza del fondamento, ed ivi si segnino due punti, da' quali si conduca diagonalmente un muro, e dalla metà di esso se ne congiunga un altro col muro del cantone. I denti cosi fatti unitamente co’ muri diagonali sosterranno la spinta del terrapieno , il quale non potrà con tutta la forza unita  rovesciarli, ma ella rimanendo cosi divisa ne sarà annientato' P urto Io ho già detto in qual maniera si hanno a fare le fabbriche, perche elleno riescano senza difetti , e quali cautele abbiansi ad usare nel cominciarle ; imperciocché quanto riguarda il raffazzonare i tetti, i travicelli, o le assi, non vi si richiede tanta briga , quanta se ne ha in queste altre cose ; perche se mai in queste vi si ravvisasse alcun difetto , si possono cambiare con tutta fa- XÌV. N. 6. ) è  del Rusconi ; il Galiani la segna nel modo che si rimila in B> il Giocondo, ed il Caporali , che fu imitato dallo Sturano ove tratta dell’ Architettura ( Marhe- sis juvenìlis )  l’hanno figurata fortissima, come panni , più che non bisogna, e di quest’ ultimo nominato sarebbe la .figura contrassegnata colla lettera C . Egli è  però palese 3 che codeste sustjuzioni si facciano addosso ad ua colie

4 ? edita. Ho detto ancora come si abbiano a costruire salde, e come possano divenire stabili quelle parti, che per altro non si stimano essere tali In quanto poi alla qualità del materiale da adoperatisi , questo non dipende dall’ arbitrio deir Architetto, poiché non si trova in ogni luogo tutta sorta di materiali, siccome si era detto nel libro a questo precedente, ed oltre a ciò è in balia del padrone, se egli voglia fare la fabbrica co’ mattoni, con sassi, oppure con pietre riquadrate. Per lo che V  approvazione delie opere cf ogni spezie dee considerarsi in tre parti ; per la pulizia del mestiere cioè , per la magnificenza, e per la disposizione . Allor quando si rimira un 5  opera compita con magnificenza principesca, lodasi la spesa} quando con tutta pulizia, si loderà V  esattezza del bottega- jo . Ma se poi un’opera avrà credito per la sua bellezza , e per le proporzioni, e simmetrie , allora l’onore sarà deli’ Architetto. E queste cose certamente suderanno con buon ordine, se esso non isdegnerà di sentire i consigli dagli artisti, ed anche dagl* idioti. In fatti egli è in potere di tutti gli uomini non che degli Architetti il conoscere quel che è buono} ma la differenza fra gl’idioti, e gii Architetti consiste, che l’idiota non può sapere quel che sarà, se non lo vedrà fatto ;  ma l’Architetto avendo nell’immaginativa formatane Y  idea, vede, anche prima d’incominciare l’opera, qual debba ella'in effetto riuscire, ed in quanto alla bellezza, e al commodo, ed al decoro

4 ® , Ho voluto cosi alia lungae  ehiarissimamen- te scrivere, per quanto ho possuto, di ciò che fosse di commodo ne’ privati edifizj , e come deb- bansi costruire ;  nel libro che seguita io dirò de* pulimenti de’ medesimi, perche eglino si facciano con pulitezza, senza difetti, e di durata Fine del. Libro Sest© / i * \ / /

I '49 DELL" ARCHITETTURA D 1 XI ì "T i rv LIBRO SETTIMO PREFAZIONE (gli fu da’maggiori sapièntemente, ed utihnerH te avuto in costuma di tramandare si  posteri i l’ocra pensamenti pel mezzo degli scritti, acciocché questi non perissero, ma a modo di annali registrandoli , e facendosene grossi volumi , coir andare degli anni di grado in grado arrivassero alF ultima finezza degl’ insegnamenti. Per lo che debbono! avere ad essi non picciol.e, ma immense ri- conoscenze , appunto perche eglino non hanno con invidioso silenzio trascurata una tale  occasione ; che anzi hanno sempre procurato di tramandare con gli scritti la memoria de’ loro concetti in ogni genere . Perciocché se non avessero- cosi praticato ? noi non avressimo* potuto sapere quali fatti avvenissero in Troja r  ne quali opinioni avessero intorno la natura delle cose un Talete, un Democrito , un’ Anassagora, ed un Senofane, con tanti altri fisici; e neppure sapressimo quali regole abbiano prescritto agli uominiperche  abbiano a co- Tom. IL  X>

tranciare a ben vivere , Socrate, Aristotile , Zeno-* ne, Epicuro, ed altri filosofanti e nemmeno ci sarebbono note le imprese d’ un Creso, d* un 1  Alessandro, d’un Dario, e d’altri regj; e come, e quando le avessero operate, se da’maggiori non fossimo stati forniti di tutti i precetti, e non gli avessero con gli scritti divulgatene le memorie, alla posterità. Comeche si abbia ad essi molta obbligazione , all’ incontro pera si hanno a biasimare coloro, i quali facendo un plagio degli scritti d* altrui, gli spacciano, per proprj ^ e non solamente cotestoro, a’ quali non basta di farsi padroni da’ concetti degli autori, ma che gloriar si vogliono di avergli contaminati con invidiosa maniera, perche hanno menata la loro vita con empi costumi > sono però da punirsi Rammentasi però, dagli antichi essersi questi tali con maggiore severità castigati, e non sarà fuor di proposito il rapportare, qui alcun fatto sulP esito, di codeste giustizie, siccome a noi ci è stato rappresentato.. Avendo, i Re Attalici, tirati dal piacere che ebbero per P amore alle lettere, eretta una suntuosa biblioteca in Pergamo a com- mune piacimento ; venne anche nel medesimo tempo la volontà a Tolommeo. (i)di raccorvene un’ ai- fi) Codesta biblioteca %  come ricavasi da A.. Geli io ( L 6. c. tilt, )  conteneva da settecetuomila volumi, e quella del Re Attalo ne conteneva solamente ducentomila al riferire di Plutarco ( Vita di M, Ant, )

5 * tra simile in. Alessandria , come fece con non minore industria , e con zelo inesplicabile, mosso da fervente desiderio per gli studj ; e perfezionata che egli F ebbe colla maggior diligenza, non per questo credette cP aver fitto abbastanza, se non si sforzasse d’andarla aumentando col propagarla, come si fa delle* semenze., A questo fne istituì de*giuochi in onore delle Muse, e di Apollo • cosicché, a somiglianza degli atleti, si proponessero prem), ed onori a'vincitori, che in pubblico avessero recitati i di loro* scritti Quindi avvicinandosi il tempo de’ giuochi, dovevansi, giusta gli ordini dati , eleggere de’giudici letterati, i quali dessero i loro, voti alli componimenti da recitarvisi. Il Re ne aveva già scelti sei nella medesima città , e non ritrovandone in pronto un settimo cosi abile, ne fece parola co’ bi- bliotecarj, se ne conoscevano alcuno, capace per codesta faccenda ;  gli suggerirono, che vi era un taf Aristofane , il quale ogni: di andava leggendo, l’un dopo. Y  altro,, i libri tutti, e che vi aveva una gran passione , ed. usavavi una grandissima diligenza .. Laonde, nell*adunanza de’giuochi, fra le sedie distribuite con distinzione per i giudici, prontissima vi sedette anche Aristofane nel posta destinatogli Presentatisi adunque , com' era P ordine , per gli primi alla disputa i poeti a recitare le loro composizioni j la gente tutta co’ segni faceva interi- I) a

\ ' s* ' ^ clere a* giudici il soggetto a cui le piacerà dessero, il voto ;  e questi, ove ne furono domandati, tutti e  sei concordi furono nel lor parere, e che si desse il primo premio a 'chi conobbero che fosse alla, gente ivi radunata maggiormente piacciu-to ; ed •al secondo, il secondo premio si desse. Domandatone poi ad Aristofane del suo parere, egli volle dichiararsi per il primo essere quello, che meno di tutti era piacciuto al popolo.. Essendosi di ciò il He, e F adunanza tutta fortemente sdegnati T  s’alzò egli in piedi,. e pregando, ottenne che gli elessero campo di parlare ; onde fattosi silenzio, egli accertòche  solo colui tra tanti era poeta, e che gli altri tutti avevano recitate le cose d’ altri, e che da’giudici non dovevansi mai approvare i pla- gj, ma sibbene le composizioni. Rimasta la gente maravigliata, ed il Re dubbioso, fidatosi egli della sua memoria, tirò fuori da alcuni armadf non pochi volumi , e collazionando questi co’ componimenti recitati, obbligò i medesimi plagiar] 1  a confessare il loro, delitto. Laonde il Re ordinò 7 che con codestoro si procedesse, siccome accusati di furto,, e condannò loro con vergognoso esilio ed onorò Aristofane con larghissimi doni, e lo fece prefetto della biblioteca Alcuni anni dopo sen venne dalla Macedonia in Alessandria Zoilo, il quale prese il cognome di flagello d’Omero, (i) e recitò al Re le coni- ( z )  Vedi il Diz. Vice, alla voce Homeromastri*,

st J)òsì : fìòtìì iauè còiittò ì 5  iìììacfe 'è f  odissea . To^ 4ornnieo avendo dipoi considerato, che il padre de’ poeti, e la guida di tutta la filologia, (i) veniva tosi maltrattato, pèrche al mondo di la; e che da codestui si disonoravano i poemi di colui , che dalle nazioni tutte venivano ammirati, di ciò commosso , non gli diede risposta veruna. Come che Sodio si trattenesse lungo tempo in quel regno > aggravato dalla miseria, ficee supplica al ile, per* che gli facesse somministrate qualche cosa. Di certo si racconta, che il Re desse lui per risposta ; Che sono già piu di mille anni, che Omero è molto, e che in questo frattempo aveva dato da vivere a molte ìiiigliaja di persone, molto più poteva esso, che vantavasì di aver maggior talento, non solamente procacciarsi il Vitto per se, ma darlo ancora a 'moli’ altri. Per finirla, si vuole ; che egli fosse condannato a morte come parricida; come che con varie circostante 'si racconti il fatto , perche alcuni Scrissero, che fosse da Filadelfo fatto morire in croce ; altri, ohe fosse lapidato ; ed altri, gettato vivo nel fuoco a Smirne ; ma in qualunque guisa ad esso lui avvenisse, egli fu serri* pre processato con meritata condegna pena. Non altrimenti parrebbe, che si dovesse meritare meno di questo colui, il quale si avanza ad allegare per mendaci quegli autori , da’quali non si può CO Vedi il mix-.  Vitr, alla foce P hi {negus , in fine

;54 più con essi a faccia a faccia sentirne alcuna ri- •sposta sul giusto senso di quanto eglino abbiano inteso di scrivere Io però , o Cesare, pubblico questo trattato tT Architettura ; ne col sostituirvi il mio nome, non ho giammai cambiato il frontespizio d* alcun* altro autore , ne mi sono addestrato a far il oriti* co degli altrui pensamenti per autorizzare le mie opere ; sono sommamente tenuto a tutti gli autori , i quali avendo in ogni secolo egregiamente-, e diligentemente col loro talento radunati abbondanti materiali, chi in un genere, chi in un’ altro ) come acque da fonti da noi si attingono, e derivandole al nostro scopo , ci si rende molto più feconda, e pronta la facilità nello scrivere , e ponendo le nostre speranze in questi autori ci avanziamo a compilare nuove istituzioni d’Architettura. Cosi con questo introducimento da loro preparatomi , ravvisando quelli fondamenti che mi fanno al caso, me ne sono servito i  ed a questa maniera ho intrapresa questa mia opera x Per lo che Agatarco fu il primo a fare una scena, aitar quando pachilo in Atène provava la sua tragedia, e ne lasciò scritto un trattato * Di questo avvedutosi Democrito, ed Anassagora ne fecero un altro, dimostrando come si debba fissare un punto centrale, (i) e la distanza da questo (i '  Codesto passo Vitruviatìo prora manifestamente, che gli antichi seppero l’arte della prospettiva > ma di  che dalle parole di Vittimo si abbia tatr’ altro ; cioè, che ir. codesta pratica usando de’punti di Veduta, e di distanza, fósmassero T immagine prospettiva dalla forma pròpria deli* oggetto , de incerta re, e errai imagineì aedificìoruto . Di «presta regola nc hò parlato nella naia operetta della prospettiva delle scene { JP trucia ijs$. ) (1) Quest’ Architétto si trova nominato con varj nomi . Questo è avvenato, come ho detto altrove, ( nota del Cape 1 . del Lìk I. pag. s. )  che gli antichi ebbero più d' ini nome; onde non rechi meraviglia, se egli venga chiamato ora Ckersiphon , ed ora Cresiphon , c Crisippen  dagli autori {%'}  Quest® tempi® fu dittero «ttastilo ( !•  1. 3. )

5 $ che è in Prie ne, Fileo. (i) Cosi pnfe Ittiiio, e Carpione scrissero del tempio dorico di Minerva , che è nella rocca a’ Atene. (2) Teodoro Foceo> della cupola che é in Delfo. Filone, delle simmetrie de* sagrì templi, e deli’ arsenale ch’era nel porto del Fireo. Ermogene (3) del tempio gionico pseudodittero di Diana in Magnesia , e dell’ altro nionottero del padre Bacco in Teo. Ancora Atge- lio scrisse intorno le simmetrie corintie, e sul tempio gionico d’Esculapio in Traili, il quale sì crede anche fatto di sua mano. Del mausoleo ne scrìssero Satiro, evPiteo, a’ quali la prosperità contribuì loro per divenire ricchi al sommo, fuor d’ogni credere ; perciocché le arti di costoro , le quali si stimano, che avranno in eterno lodi grandissime , e che dureranno sempre vigenti, hanno recato alle 'loro invenzioni degli ajuti non ordinare . Egli ad adornare in ciascuna facciata il mausoleo, vi operarono, e si provarono a gara cia- schedun’ artefice, e questi furono Leocari, B riasse , Scopa, Pressitele ;  ed alcuni credono che vi operasse anche Timoteo ;  e la somma eccellenza fi) Altrove ( l.  1. 1. ) da Vitruvio nomasi Pytbius fi) Altrove ( /. 4. 7. )  si fa codesto tempio da Vitruvio d’ una spezie mista ($}  Vie» nominato Ermegene in tre altri luoghi ( ì. 3. 1. ) e ( /. 4. 3. ) Il tempie di Bacco fu da ess® architettato d’ aspctte eustii© ©ttastilo ( /. 3. 3..}

SI *seir arte di -costoro fece si, che codest’ opera fosse in tanta riputazione, da essere annoverata tra le sette  meraviglie (i) Vi hanno oltre di questi molt’ altri > ma noia tanto famosi, i quali hanno scritto i precetti delle simmetrie ; tali furono Nessari, Teocide, Demofilo ^ Polli, Leonide, Silanione , Melampo , Sar- naco-, Eu'franore. Anche altri bravi nella meccanica, siccome Cliade (2) Archita >  Archimede, Cte- sibio, Ninfodoro, Filone bizantino, Difilo, Démodé, (3) Carida, Poliido, Firo, ed Agesistrato. Da’libri di tutti questi ho ravvisato quanto vi si poteva raccogliere in queste materie per comporne un trattato ; e tanto più, quanto che sonomi accorto, che in codesta materia sono stati dati fuori non pochi volumi da’ Greci, e da’nostri molto pochi -; poiché Fussizio fu il piimo che ne  dette fuori un volume, creduto per cosa mirabile in questa materia; pure Terrenzio Varrone, che scri- (i)  Le sette meraviglie furono * I. il tempio di Diana in Efeso 3 II. il mausoleo ; III. la statua di Giove Olimpio ; IV. il palazzo di Ciro re de’Medj ; V. i muri di Babilonia; VI. Le piramidi d’Egitto, VII. Il colosso di Ro-* di ( ’Cassiod. 'variar. I. VII. Died. Sic. Amie hit. ) (i) A-krove { /. i o> 19. )  trovasi nominato un Diade perito di macchine belliche (3) Manca questo Démodé nelle comuni edizioni , T ho ravvisato in un’edizione del 1497. ( per Simi - nera Tafiensem diftum Bivilaqaam £  è nella traduziene del Burantino del 1514

5 * se delle nuove erudizioni ^ scrìssene uno del ! 7  Àf* chitefctura ; Publio Settimio due. Da questi pochi in fuori, su di questa materia, non mi pare che alcun’ altro vi si sia applicato a scriverne \  essendo che vi sono stati anticamente de' grandi Architetti nostri cittadini, i quali avrebbono possuto compilare degli scritti con non minore eleganza. Perciocché facendosi costruire da Pisistrato in Atene le fondamenta per edificarvi il tempio di Giove Olimpico, elleno furono gettate dagli Architetti Antistate, Cai lesero, Antimachide , e Porino. Dopo la morte di Pisistrato, per cagione de’ molti disturbi della repubblica, fu codesta fabbrica cosi com 7  era incominciata affatto sospesa ; onde ducenf anni dopo all 7  incirca avendo il Re Antioco promesso di far egli la spesa di codesf opera, Cossu- zio cittadino romano architetto famosamente la grandezza della cella , ed alìuogovvi le colonne intorno , siccome lo richiede la forma del dittero, e i cornicioni, ed ogni altro adornamento vi distribuì secondo le regole della simmetria, con gran diligenza e fondo di sapere. Quest’ opera non solamente viene per la sua magnificenza da per tutto celebrata, ma eziandio si conta per Punica tra le rare. Coneiosìache in quattro soli luoghi Vi hanno ordinati i templi sacri adorni di marmi, i luoghi de 7  quali siano per fama chìarissimamente rinomati p© che delle eccellenze di codesti, e per i trattamenti che vi hanno avuto in pensiere di ordì-* i

«arti, sono di ammirazione àgli Dei medesimi ; che  stanno in cielo Il primo é il tempio di Diana in Efeso d’ ordine gionico, incominciato da Tesifonte di Gnoso, e da Metagene figlio di lui, e dipoi , come si racconta , compitosi da Demetrio , che stava al servizio di Diana, e da Peonio d’Efeso * Il secondo è il tempio d’ Apoìline in Mileto, parimente d’ordine gionico, edificato dal medesimo Peonio, e da Dafni di Mileto. Il terzo é il tempio di Cerere, e di Proserpina Eleusina, il quale per ogni parte vien racchiuso dalla sua cella formatavi da Ittino d’ordine dorico, di strepitosa grandezza, e senza colonne al di fuori ; con codesta largura immaginata pel commodo de’ sagrifizj. ìn tempo dipoi, quando Demetrio Falereo ebbe il comando di Atene, alla facciata di codesta cella Filone vi formo dinanzi un prostilo, ponendovi le sue colonne, ed allargando di codesta guisa il vestibolo, vi diede maggior agio agl’iniziati, (i) ed accrebbe alla fabbrica ima nobile maestà. In Atene finalmente, come innanzi si era detto-, si racconta, che Cos- suzio intraprese ad architettare il Giove Olimpico adorno di modanature (2) in quantità grande, con (1) Vedi il £>iz. Vitlr. alla voce tnitiantihut (i)  Di codesto tempio parlasi da Livio; ( ì. XLT; le. ) magnificentiae veto in Deos t vel Jòvit Olytnpii templum Athtnis Hmtm in ttrris inchmtum prò magnitudine Dei potete

i simmetrie è proporzioni corintie ; ma di questo mn se m  è trovato scritto alcuno. Ma non solamente abbiamo a desiderare gli scritti di Cossuzio su di '  codesto tempio, ma eziandio quei di Cajo Muzio*, il quale confidatosi nella sua grande scienza tirò a perfeziona co* veri precetti dell’ arte le simme* trio delle celle, delle colonne, e degl’ intavolati d’ambi i templi dell’Onore, e della Virtù (i) a’ tsstìs esse.  Plutarco ( hi Tubiti. )  ci fa sapere, thè Spòglia»- tosi codesto tempio delle sue colonne di marmo p enterico *, e trasportate in Roma , e poste in opera nel tempio di Giove Capitolino, con gualche ripulimento che vi fecero, non mostravano quella proporzione, colla quale apparivano in Atene, che anzi apparivano meschine, e secche j  forse quésto effetto dovette anche avvenire per lo «largamente degl* intercolonnj. Esistono i ruderi di codesto tempio in un iuo* g® d’Atene detto Bazar,  quali ve li do disegnati, ( Tav , XV. ). desunti dall’Autore Inglese. (The. Xntiquittes cf Athens Chapt. V. London 17*1. )  Il piedestallo ( N. 1. )  ha il su® dado scemato alia sommità , colla base della colonna , che giace fuori dei vivo d’esso dado , Il cornicióne, è‘i capitello , ( R;  3. ) desunto il primo dalle simmetrie doriche, come vuole Yitruvio,* c l’altro , al cui abaco termi- ttaa® gii angoli .in acuto . L’ adornamento della porta ( 4.. ) ia quale ha da destra c da sinistra in A gli aggetti carne sembra che gii voglia Vitruvio, ( l.  4. 6. ) ' secondò. Io richieggono i margini . La pianta finalmente del circondario del tempio in porzione , si vegga qui coll’ alzato esteriore (. R. 1. ) (1) Codesto tempi® yiene altrove nominate ( L 3, t>) c®me peri itero 1

Gl ..trofei Mariani * ed è un'opera, che se fosse stata fatta di marmo, perche avesse avuta non solo la delicatezza dell’ arte, ma eziandio il credito per la magnificenza, e per il dispendio, ella si annovererebbe fra le prime, e le piu eccellenti Poiché dunque i nostri antichi furono al pari de’ Greci Architetti famosi, ed anche a nostro tempo non pochi ve ne hanno, e non tutti hanno scritto su de’ precetti dell’ arte ;  non ho creduto di dover ancor io starmene ozioso , che anzi dovessi con ordine trattare di ciaschedune delle cose, ma d’ ogoiuna nel proprio libro . Per lo che avendo nel libro sesto dati i rapporti degli edihzj privati, in questo che è il settimo dichiarerò con quali modi si possan fare i pulimenti, che ritengano bellezza , e durata CAPO I. Dello smalto JPrima comincierò dallo smalto, (i) siccome quello da cui s’incominciano i pulimenti, perche con maggiore diligenza , e con grandissima cautela si provegga alla sua solidità. Se lo smalto si dovrà fare a pian terreno, si esamini se r il suolo sia sodo in ogni dove, dipoi si spiani, e si stenda il primo strato di rottami di pietre j ma se per tut- (i)  Vedi ii Diz. Via-, alla voce Ruderatk \

t?2 io, od  in parte il luogo abbia terreno smosso,, obesi con gran diligenza assodare a forza di mazzeranga . Avendosi egli a fare lo smalto sopra i palchi , bisogna diligentemente osservare , se al di sotto di codesti abbiavi alcun muro, che non passi per di sopra ;  perche egli non vi dee arrivare, a toccare sotto per P appunto ; cioè,. che e’ sia piuttosto da stare in piedi su di se stesso , e lasci liberi i palchi * poiché se. codesto muro sodo poggiasse fin sotto i palchidiseccandosi i travi % o  nel piegarsi calando, e restando, saldo codesto muro , ne avverranno necessariamente de’ peli ne* pavimenti , si a destra, che a sinistra del medesimo muro. Parimente deesi attendere di non. meschiare colle tavole d’ ischio, quelle di quercia , polche le quercine tosto che si sono, imbevute d’ umore >  torcendosi recano delle fessure ne’ !  pavimenti , ed ove non si trovasse l’ischio, (i) e la necessità vi obbligasse per* codesta mancanza ad usarne delle quercine, sembra %  che allora vi si possa rimediare, facendole segare più sottili, perche con quanto, meno di robustezza si torcano, riuscirà con tanta maggior facilità a tenerle fissate co’ chiodi. Sopra tutti i  correnti poi deesi pun- / (i) Ta meraviglia, clic gli antichi non  usassero il legname di castagno, il quale non viene mai nominato ,da Yitruvio. Vedi il Dia:, yitx, alla voce C$nttgn*tÌQ i

tare su gli orli la tavola con due chiodi , perche casi  non si possa torcere per nìun verso, ne sollevarsi alle sue punte. Del cerro poi, del faggio-, e della farnia non è da servirsene, poiché nessuno di codesti legnami è di lunga durata Fatto che siasi il palco vi si faccia uno strato di felice , e non  avendovi di questo vi si adoperi la paglia., affinché non ne rimanga il legname viziato dalla calcina. Indi sojara vi si faccia un suolo di ciottoli, (i) non minori di quanto ne può capire il pugno, e sopra codesto suolo vi si getti lo smalto, nel quale, ove si faccia di muro, vi si mescolerà una parte dì calcina ad ogni tre dei medesimo, e se sarà raffazzonato,- la sua dose sarà di cinque parti di esso, e due di calcina. Coperto il pavimento, di smalto si assoderà col farlo battere a spessi colpi di stanghe di legno da una tal quantità d’uomini, cosicché battuto, e compito che sia, non  abbia minor grossezza d’once nove . Sopra di questo va distesa F anima , che si fa meschiando tre parti con una di calcina , e in guisa , che codesto pavimento, non resti men grosso di sei dita. Sopita V  anima facciansi i pavimenti con esattezza livellati colla riga, cssieno eglino (i)  Veggasi il Diz. Vitr. alle voci appartenenti allo smalto , cioè Statarne» y  Rndus , Rudus rediviva/» , Decurta indu'Bis , Testa , Nncleus , Seftilia , Tessera , Sentala > Favi* menta

-'M' t ■  , 'formati di commesso 7  ovvéro di mosaico. E quan^ do sarà tutto ciò fatto ali’ altezza destinatari, e sdì si levigheranno in guisa, che se saranno di commesso non vi rimanga minimo rialzamento negli scudetti, sieno eglino di qualunque forma, o triangoli , o quadrati , od esagoni ; ma restino le commessure tutte dirittamente spianate. Che se il pavimento sia fatto a mosaico, nel levigarlo non vi hanno a rimaner punte , ma che tutti gli an- goletti sieno egualmente spianati ; perciocché, se non vi rimarranno codesti angoletti in esatto piano, non sarà stata fatta ad uso d’arte la levigatura. Ancora quegli ammatonati a spiga, (i) all’usanza di Tivoli, richieggono diligenza nel farli, accioc- che non vi rimangano fossette, e nemmeno- rialti, ma sieno spianati, e levigati a ili di riga. Sopra codesta levigatura, supponendo sempre che ella sia perfettamente eseguita, cernisi polvere di marmo, e vi si stenda sopra una crosta fatta*di calcina, ed arena (2) All’aria scoperta poi debbonsi fare i pavimenti , più che altrove con ogni bontà, perche i legnami de’palchi, che per l’umido s’ingrossano-, e che seccandosi calano in giù, col loro muoversi cagionano molti difetti ne’ pavimenti ; le ge- (%)  Yedi il Diz. Vitr. alla voce Spìcatnm (x)  Cioè per empire i piccoli Imcki 3  e le coramessft- ( > n ® n  S** P et  fwvela timanere

$5 late , oltre di questo,, e- le- brln-e non  gli lasciarla durare molto tempo in buono stato ; onde qualora sia di necessità il farli senza difetti, debbono eseguirsi di questa maniera. Fatto che sia il tavola-, to del palco, se ne faccia uri altro sopra a tra ver? so, ben'inchiodato, perche cesi vi abbia doppia fodera ai palco. Indi si mescolino,, perche il terrazzo si fa- di nuovo, con ima parte di cocci pesti due parti di calcina, perche fattane poi la me- schia coll’ arena nel mortaio, vengano a corrispondere a> cinque porzioni . Fattosi ii primo strato vi si getti sopra tanto smalto, che battuto eh’ siasi, e compito non abbia minor grossezza di un piede ; ed allora si copri con l’anima ^ come per. I’ innanzi 3-i era detto. Si farà dipoi il pavimenta di tasselli tagliati alla- grandezza di due dita i uno all’ incirca, e che vi abbia la pendenza di due dita (i) per ogni diece piedi ^ che se verrà ben modificato, e levigato a dovere, sarà egli riparato- da. che che siasi difetto. Affinché poi la calce che è fra le commessure non patisca per le gelate , in ciaschedmi anno, all’avvicinarsi dell’ inverno , si sazj con feccia d’olio ; e cosi non vi- potranno le gelate, e le brine. E quando ancora si stimasse dover abbisognarvi una. maggior diligere Tom , II. E. / (i)  Egli fa d’uopo dì questa pendenza per far scdta- le le- ac^ue

66 2,a, si cuopra Io smalto con un suolo di tegolo piatte di due piedi, e commesse con calcina , le quali abbiano in tutte le fronti delle commessure canaletti incavatovi, larghi un dito, e dopo che si sono fatti si riempiano di calcina viva impastata con olio ; ed indurita che siasi questa materia si levigheranno ;  cosi questa calcina attaccata a >  canaletti, coir indurirsi non lascierà mai penetrare Y acqua, ned altro per le commessure. Fatto che siasi a questa maniera il lastricato, si copri sopra coir anima, la quale sia rimenata , ben bene vergheggiandola. Sopra codesta vi si faccia il pavimento di tasselli grandi, o con mattoni a spica ; egli abbia quella pendenza di cui precedentemente s’ era detto, e fatti in questa guisa eglino non si potranno cosi presto guastare CAPO II. Della macerazione duella calcina per farne gV intonachi A llor che abbiamo lasciato il pensiere che si è  avuto su de’pavimenti, ora è da trattarsi delle opere fatte di pura calcina ; ( i) e verranno codeste fatte a dovere, qualora i migliori pezzi di calcina ri siano scelti, e molto tempo prima di adoperarli si facciano macerare , acciocché se mai ve (i) Vedi il Diz. yitr. alle voci Alb ariani e$u$

\ ne fosse qualche pezzo meri cotto nella fornace , dopo che la calcina nell’ acqua cessata sia eli bollire, con lunghezza poi di tempo riducasi a macerare , come se fosse fatta seguitamente cuocere. Imperciocché adoperandosi fresca ^ e non istagionata f steso che sia l’intonaco, ella sbulletta, perche ritiene alcuni minuti pezzi non bene spenti ; onde codesti sono quelli che quando in opera vanno a macerarsi bene, sparpagliandosi per F intonaco la guastano Quando dunque si sari fatta a dovere la macerazione , e colla maggior diligenza sarà tutto ciò preparato, prendasi la zappa, (i> ed asciasi la calcina già macerata nella fossa (2) come appunto si ascia il legname ; che se la zappa intoppa nelle pietruzze, ella non sarà spenta a dovere; e se il ferro si cavi fuora netto, ed asciutto; sarà segno che la calcina sia magra , ed arsiccia ; ella poi sarà grassa, e ben macerata, ove resti appiccicata come cella al ferro, e mostrasi perciò d’essere stata preparata come vieu richiesto. Allora si allestiscano i ponti per fare F ammaiiimen- to, nelle volte (5) degli appartamenti, quando pero questi non si vogliano adornare con soffitti E 2 (3) Vedi il Diz. Vitr. alla Voce Ascia (})  Vedi il Diz. Vkjr. alla voce Lacus (1)  Vedi il Diz. Vitr. alla voce Concamsr&tio . A  giudicare dalle rovine antiche le camere erano anguste, anzi, che grandi . Si  riporta da Winckelman ( st. dtl dis, t, UI, ? 3 *)

V ss; CAPO ITI, Degl* intonachi delle volte , e delle pareti Ove dunque si dovranno usar volte, si dovrai fare in questa maniera. Si dispongano de’”travicelli paralleli ( i ) fra di essi, e con tare intervallo, che non vi abbia maggior distanza di due piedi. Di questi i migliori sono quelli di cipresso , perche quelli di abete presto vengono a guastarsi, q da’ tarli^ o dalla lunghezza del tempo. Tosto che codesti travicelli si saranno disposti sulle centine a modo di cerchio , sieno raccomandati con catene distribuite, e fermate con- spessi chiodi a’ palchi , od a’ tetti che siansi ; e queste medesime catene voglionsi provvedere di que’ legnami a’ quali non nuocasi ne dal tarlo , ne dal tempo, siccome sarebbono di bosso, di ginepro, d’ulivo. di rovere , di cipresso, e somiglianti ; non però mai di quercia, perche ella essendo soggetta a torcersi, produce de’ peli in quelle opere ove si adoperi * Cosi ordinati i travicelli, vi si attaccheranno, come la centina della volta ne lo richiede, le stuoie- h  grandezza d* una biblioteca,, eh? non dovette avere maggior larghezza di otto palmi romani (i)  Dicendo poi yicruvio asseres dìreBi , non possono essere intesi , se non che codesti travicelli sieno posti A feconda del piegare della volta, e paralleli fra essi

ài  canne gtecne (i) pestate , strettamente legando^ le còri delle corde di ginestra di Spagna Dalla parte di sopra di codeste volte , di quando in quando Vi si stenda un suolò di calcina mescolata eoli’ arena -, affinché se da’ palchi, o da’ tetti vi cadessero gocce d }  acque 'quivi restino. Che se non si avranno delle canne greche a sufficienza , si raccoglieranno le cannuccia dalle paludi, delle quali fattene stuoje di giusta lunghezza , e d J una stessa grossezza, si fermino strettamente con legature di ginestra , (s) purché da una legatura ■all’ altra non vi abbia maggior intervallo di due piedi ; e codeste legature si facciano a’ travicelli con dette ginestre , come gii si era detto innari-* 'zi , e le stuoje si eh-iavellino con de’ cavicchj di (t) : Per cafi-né greche Ìiìteadafisi le caline grosse, a dif-' ferènza delle cannuccie di palude (z)  Vedi il Diz. Vitr. alla yoce Mataxae , ed «.Ha. voce Tornicela  Bisogna però «pai intendere bene ia lettura in questa guisa; m&taxae ( allig&tionis ) torniate , generivi) ree* ?ò da allìgationìs j  e cosi mataxae  saranno le stuoje di canna , e torniate  la legatura di ginestre , con cui si fermano le stuoje. A me piacerebbe però che codeste legature si facessero con fili di rame. Vcggasi poi il Diz. Vitr. alla voce Spartum > Avvertasi in oltre, che qui si dee intendere turni chs  j ca , , dallo stringere che fanno codeste ginestre 3  c non tornite , ss , che significa corda; ed intendendo cosi il Testo, «gli non ha bisogno di ammenda

legno.  Tutto il rimanente si faccia ne! modo prc- cedentemente scritto (i) Disposte le Tolte con codesta tessitura, sì rinzaffi (2) il loro cielo dalla parte di sotto, di- ; poi si arricci (3) con calcina mescolata con Tare- j rm, e per ultimo s’ intonachi con creta*, o con ' marmo . Cosi condotte le Tolte a pulimento , sotto la loro imposta si faranno le cornici ; e secondo •che pare a me, debbono farsi assai piccole, e per 'quanto si può di modani dilicati ; perche facendo- si grandi , pel loro peso distaccandosi dalle muraglie cadono poi in pezzi abbasso ; e guardisi di non vi mescolare gesso , ma, di formarle tutte di una qualità di materia, con polvere cioè di marmo , affinché colf anticipare che fa il gesso nel rappigliarsi, non lasciasse seccare ugualmente il , lavoro. Si hanno ancora da schifare nelle volte le maniere de* nostri antichi, dì quelle cornici cioè, che vi facevano ne >  loro piani ■soverchiamente pesanti , che vanno a perìcolo di cadere !. Le cornici poi, alcune se ne fanno liscia, ed altre inta- (ij Tatto va bene, i»a Vitruvio seti ci ha ricordata che sopra a codeste volte vi si lasci penetrar l’aria, perche i legnami non marciscano (1) Veggasì il Diz. Vitr. alla voce Tmllìssttre (ì)  Veggasi il Diz. Vite alle voci Armntum

?* gliafe. Negli appartamenti ove si tiene il fuoco, (i) o molti lumi, debborisi fare le cornici liscie, per poterle con ogni facilità nettare. Ma in quegli della state, e nelle essedreore ne il fumo , ne la fuliggine può imbrattarle , ivi si facciano intagliate. Sempre però il lavoro bianco, per la boria della candidezza , non solamente attrae il il fumo della casa propria, ma anche delle vicine Terminate le cornici, si rinzàffino assai alla grossa le pareti, e sopra il rinzaffo, allora che e presso ad asciuttarsi, si formi 1’ arricciato ; assettando le lunghezze delle pareti a diritto ilio, e colla riga, e ie altezze a perpendicolo, e gli angoli a squadra ; perche quando F intonaco rimarrà fornito con tanta esattezza, ne farà apparire belle le pitture che vi si fanno. Stando per asciugarsi codesto primo arricciato, vi si stenderà nuovamente il secondo, e dipoi anche il terzo. Sicché quanto più grosso sarà lo stabilimento deir arricciato, tanto più stabile, e di lunghissima durata ne di-, verrà F intonaco Quando, oltre al rinzaffo, non vi saranno sopra distese meno di tre croste, allora si dee fare su de’piani rintonaco di polvere di marmo, ( 2 ) ( 1 )  Da codesto passo di yitrmrio si fa palese che gli antichi usarono di riscaldare k stanze con bragieri , e con cammini. Da lui ciò si ripete anche nel capo che a questo seguita % (z) Bel modo di preparare il marmo ne parlerà Y* Mavì q  Bel Cap# VI. che retsà m seguito

ts e -'codesto stucco si stempererà r&  guisa, che tieff impastarsi non si attacchi alia pala , ma che dai mortajo si tiri fuora netto il ferro. Stesosi code* sto stucco, mentre si va seccando vi si stende so* pra un’altra cresta, ma. piu sottile; if quale tosto che sia ben intriso, e lisciato, ve se ne distenda un (i) * * * 5  altra crosta, ancora più sottile. Cosi rese assodate le pareti con tre incrostature d’arenato, ed altrettante di marmorato, non potranno giammai produrre de’ peli 3  od altro qual siasi difetto ; ma che anzi essendo state prima ben’assodate colle maz* cu ole ne’piani di sotto, e rese perciò pia forti ^ e dipoi ben lisciate, per la durezza, e candidez* za del marmo, dovranno i colori messivi a fresco (i) su d’intonachi si fatti cacciar fuori il lustro colla loro naturale nettezza (i) tìii antichi non dipinsero a fresco > cóme 1’usiamo fcoi > sopra una soda intonacatura di calcina con arena, e rade volte di marmo, usando la calcina pel bianco ; eglino avevano i bianchi minerali, siccome erano il parctonio , ed il melino s  e neppure dipinsero in fresco al di fuori alf irta, ed all’acqua. Dipingevano certamente in fresco sopra le incrostature cosi grosse al coperto , come si spiega Vi* truvio colle parole udo teSZorio ;  cileno mantenevano umida la parete perfino al compì meato dell’opera; e non erano obbligati a fare ogni giorno 1* intonaco, come noi usiamo * per quella porzione che ci tacca a dipingere . I colori degli antichi si mantenevano lustri, c con vivezza quando, venivano posti con maestrevole mano , e non gii a secco » iti andò ,  ossia a tempera. Vedi il Diz. Yitr. alle voci Uàum tutorlnm

"Quando poi ì colori si seno còti destrezza congiunta con diligenza posti a fresco sull’ intonaco, non ismontano, Che anzi sempre si mantengono vivi ; e ciò perche la calcina, che ha per-* doto tutto P urìiido nella fornace, ed è divenuta porosa, ed arida, sorbe tutto ciò che anche casualmente vi si ricuopre ; e còlla mescolanza de* semi raccolti da’ principj elementari tra loro disparati formandosene un corpo solo , di quante parti egli mai fosse, nel seccarsi egli si riduce in maniera da ritenere tutte le qualità proprie della sua spezie. Cosi dunque gF intonachi , qualora sieno fatti a dovere, ne per antichità diventano tozzi ^ ne lavandoli mutansi giammai i dipinti colori, fuorché in caso che sieno questi mal messi, e con timidezza, ò ricoperti a secco. Laonde essendo gl’ intonachi lavorati nelle pareti con quel metodo che innanzi si era detto, potranno avere il vanto di sodezza, e lustro, e di lunga durata. Che se vi si fosse distesa una sol crosta di arricciato d* arena con una d’intonaco di polvere di marmo J codesta sottigliezza di fcoài poca forza con tutta facilità si rompe, e non potrà recare a’ pulimenti là dovuta limpidezza. In quella foggia appunto» che in Uno specchio tirato con sottil lamina d* argento rimandasi P immagine dubbia , e languida > ed in un’altro che siasi tirato in piastra grossa» e soda ; perche egli può ricevere a tutta perfezione il pulimento , rimanda le immagini appariscenti , alP occhio di chi vi guarda, pure, e chìa*

I 74 # re ; il - medesimo effetto avviene ne’ pulimenti, che se fatti sono di materiali assai sottilmente, non solo eglino crepacciano , ma eziandio in breve riduconsi a nulla; al contrario quelli che a fondo sono molto bene incrostati, e d’arena, e di marmo con tutta sodezza, ancorché spesse fiate si nettino, non solo mantengono la loro splendidezza , ma mostrano bellamente a’ riguardanti, come in ispecchio le immagini in pittura rappresentatevi Ma agl (i) * * * 5  incrosta-muri greci non basta di formare i loro lavori stabili, con far uso di queste stesse regole ; eglino da una mano d’uomini fanno con manovelle di legno pigiare nel mortajo la calcina mescolata insiem coll’ arena, * e non se ne servono se non quando sia stata cosi intrìsa a forza di fatica. Quindi è, che taluni tagliando da vecchie pareti de’pezzi di codeste incrostature se ne servono per tavole (r) da ornarne le muraglie, (i)  La voce abietti  viene usata da Vitruvio nel capa che a qaesta seguita ia significato di coinp.utimento quadro di pittura, abaci ex Atramente» sant subigendi ?  egli si rende perciò palese, che in questo capo ponga le croste de’ vecchj intonachi per formarvi de’ riquadri per adornare i muri nuovamente fatti , e ciò per risparmiare la spesa di farli lisci, e lustri, can parecchie croste d’ arricciato , e d’ intonaco di marmai ma nan che con questi pexxi si coprissero dei tavolini \

ponendole dentro gl* intonachi fatti di nuovo, co» compartirli in varie guise in fondo a* riquadri a foggia di specchj incorniciati Se poi si dovran fare intonachi sopra muri intelajati, (i) i quali per necessita debbono cagionare dipeli, pel motivo che eglino si costruiscono su di legni dritti in piedi, e su di quegli posti attraverso, i quali impiastrandosi con fango bisogna che attraggano a se tutta Y  umidità, e nel seccarsi assottigliandosi, faranno de’ peli nell’ intonaco 5 e perche questo non avvenga la regola sarà questa. Avendosi i legnami di codeste pareti già sporcati di loto, vi s’ inchioderanno coi moscardini (2) le canne continuate 1’una accanto all’altra, e sopra vi si replichi F impiastro di loto ;  che se codeste prime canne sieno state inchiodate a’legni per traverso, sopra di esse se ne inchiodino delle altre a legni per diritto. Dipoi, come innanzi si era detto, vi si stenda sopra l’arricciato, e l’intonaco di marmo , e quante incrostature vi fan d’uopo. E in codesta guisa il duplicato, e serrato (0 Yitruvio l*) De* rauri intelajati se a’era già parlato altrove d» { L 2. $. ) Vedi il Diz. Yi«* «He voci CUvi mmtfifi* \

. . in ogni dove snolo dì canile inciucciate a’legni che si contrastano , non comporteranno, che vi abbiano a sortir fenditure, e crepacci© d’alcuna sorta CAPO IV, JtV pulimenti de* luoghi umidi Ho già insegnata la maniera di fare i puìimeh* ti ne’ luoghi asciutti, ora tratterò del modo di compirli ne’ luoghi per se medesimi umidi, aÈn 4 * che vi possano durare senza verun difetto Primieramente negli appartamenti a pian ter* reno per V  altezza di tre piedi dal pavimento si faccia P arricciato , usando in vece dell’ arena eoe* ci pesti, e resti dipoi messo a dritto filo, e fattovi F intonaco , perche le parti de’ finimenti non restino guaste dall’ umido . Ma se alcuna delle pareti fosse continuamente umida , allora a qualche piccola distanza da essa, per quanto il sito lo comporta, ve se n’ alzi un’ altra sottile , e fra am^ bedue codeste pareti in fondo vi si accomodi un canale , che sia sotto al livello del piano dell’ ap~ parlamento, il quale abbia degli sbocchi in luogo aperto ; e cosi anche nella parete fabbricatavi vi abbiano degli spiragli ; perciocché ove P umidità non potesse aver esito per gli sbocchi, o per di fiotto, o per di sopra, egli s’incorporerebbe nella

r? nuova fabbrica. (i) Compitesi a questo seguo le cose, si rinzaffi la parete con mattone pesto, e messa a dritto filo , si tiri a pulimento. Che se per cagione del luogo non vi si potesse alzare alcuna parete , vi si facciano i canali coi loro sbocchi in luogo aperto. Indi dalla parte della parete sopra il margine del canale si pongano delle tegole di due piedi, e dalla parte opposta vi si alzilo de* pilastretti con mattoni di otto once , sicché vi possano sopra appoggiare gli angoli di due tegole , le quali non restino maggiormente distanti dalla parete, che per lo spazio di un palmo . ìndi sopra esse dal fondo fino alla cima delia parete vi si assettino per diritto quelle tegole , che hanno le loro sponde, perche ritenute siena F un l’altra a foggia degli ami, ( 2) e che le loro parti che guardano per di dentro siano con molta diligenza invetriate, perche sputino ogni umidità ;  e vi abbiano abbasso, ed in cima gli spiragli. S’imbianchino poi codeste tegole con fior dii calcina (i)  Gli antichi, per maggiormente garantirsi dall* umido , fecero l’interno di codesti muri con tanta pulitezza, che la loro superficie fòsse si fattamente liscia, per far si che 1 ’ umido non vi si attaccasse ; siccome cip si vede fatto nella villa d’ Adriano a Tivoli ( Yììncktlman Storia del disegno tom.  2, fag. 16. )  la codesta guisa verrà meglio inceso Vitruvio (1)  yeggasi il Diz. Vitr, alle y®gì Hamatae tegulM

78 sciolta nell’acqua, perdi© cosi meglio vi si unirà il rinzaffo ;  perciocché le tegole cotte nella fornace , siccome rese aride, non vagliono a ritenere a se unito il rinzaffo di matton pesto, se non vi avesse il glutine della calcina , che per questo mezzo ambedue le materie s r  incorporino , e le obblighino a stare insieme unite. Fatto il rinzaffo si fa F arricciato con matton cotto pesto a luogo dell’ arena, e tutte le altre cose poi si sbr igano colle regole degl’ intonachi dette -  qui poco innanzi I pulimenti hanno ad avere i proprj ornati, e questi deon essere regolati con decoro, cosicché convengami al genio del luogo, ed alla differenza delle loro spezie, e che non riescano perciò fuori di proposito. Cosi ne’triclinj d^inverno sarebbe male a proposito codesto assettamento, e le pitture (i> grandi, e di molta spesa, ed i corniciamenti nelle volte di gentil lavoro ; sarebbe egli un’ ornato, che verrebbe disfigurato e dal fumo del fuoco, e dalla fuliggine per una quantità di lumi, che vi si adoperano. In codesti luoghi basta di fare sopra il poggiuolo (2) alcuni compartimenti quadri v (i) Vedi il Diz. Vitr. alla voce MtgahgrctphÌA (%) A  modo , ed usanza nostra inrenderessim© pel po- dium  quel zoccolo elle si dipinge circa tre piedi sopra il pavimento intorno intorno alle muraglie d* una stanza, il «[naie si usava di farvelo anche dagli antichi . Plinio ( l. 5 . 6. )  nella sua villa di Toscana descrive le pareti d’una stanza tutte incrostate di marmi intagliati da sopra u  pog-

I è . . 79 dipinti con inchiostro, ed il rimanente mettere a pulimento con forme fatte a conio, con terra gialla, ovvero frammezzativi quelli di cinabro Terminate che saranno le volte  e di mattoni, e della maniera, per renderle leggiere, di riempirle con della scorie del Vesuvio , e dell* altra maniera di servirsi di vasi di terra vuoti, che si collocavano colla bocca in basso, ed incorno yi si lavorava a sacco. Ho veduto in ua‘ antico coro di monache, pressori nostro» monte Tczio , di questi vasi vuoti colla bocca scoperta ali* ia giù per accrescere la voce . Di codesti ne parla Aristotele ( Problun. ììb. a. se&. n. n. S. p. oper. Tom. IV. pag. i i 7.) Vcggasi a quest© proposito la descriz. della cupola del tempio di S. Vitale in Ravenna fatta di tubi vuoti collecati «rizsoatalmente ( Bologna usz.  m ' 4. pag. 13. ) j 1

20  piede, ed: il tutto messo, colta riga a n?ellb^ arrotata che ne sarà la superficie colla pietra, diverrà un pavimento, che parrà nero . In codesta maniera ne’loro conviti, o ciò che si versa da 7 nappi, o gli sputi, od altro liquore che vi cada tosto si asciutta ; e quelli che vi praticano per servire a tavola, ancorché su de' pavimenti di codesta spezie vi andassero a piedi nudi, non vi sof- frirebbono freddo v C A P 0 V. Delle maniere di dipingere nelle stanze• 3NJ*egli altri quartieri, cioè, di primavera , d ?  autunno , e d 7  estate, come ancora negli atrj, e nei peristilj sono state dagli antichi determinate certe sorte di pitture desunte da cose avvenute... Imperciocché la pittura è una immagine di quella cesa che è, o che può essere, siccome di un' uomo T di un 7  edilizio, di una nave, e di molte altre cose , delle quali imitandone le forme, ed. i contorni sicuri de 7  corpi, se ne posson prendere le copie . Con questa considerazione gli antichi che furono i primi a stabilire i pulimenti, in sul principio irritarono le ìmpellicciature de 7  marmi, con quelle loro combinazioni, e varietà , ed in seguito le cornici, con li variati scompartimenti di forme a conio, o di giallo ^ o di cinabro. Si avanzarono dipoi più innanzi ad imitare gli edifizj;, le colonne, ed ì  frontespizj in iscorcio » Ne’ luoghi

/ ampli poi', siccome sono F'essedre, elle Panno le pareti spaziose, vi disegnarono 1 prospetti (fella scene sul gusto tragico, comico, e satirico. Ne* corritoj poi, ere si ha campo di spaziare in lunghezza , v’ introdussero adornamenti, i quali rappresentassero immagini di alcuni luoghi con varietà, e naturalezza, siccome sono i paesaggi; fi) poiché in codesti-v’ha libertà di dipingervi i porti, i promontori, i lidi, i fiumi, e fonti, e le gore, i templi, i boschi, e le montagne , e quivi i bestiami, ed i pastori; ed in alcuni luoghi ancora pitture di argomento grande , e maestoso, rappresentanti le statue , ed (i) * * 4  i simulacri degli Dei, ovvero le rappresentanze delie favole vi disponevano , o le guerre troiane, o gli errori d’Ulisse, in codesti paesaggi, ed altri somiglianti argomenti ; ma sempre giusta il vero come la natura P ha creato Ma codeste pitture , che dagli antichi venivano desunte copiando le cose dal vero ;• sono di presente rigettate da una depravata usanza introdottavi ;  poiché dipiagonsi su degl intonachi oggetti fantastici, ( 2 .) meglio che le immagini vere 3 Tom. IL  F (i) Vedi il Dia. Vits. alla vaca Top'wm (z>) Ayyì  tre spezie di pittura; naturale, cioè, gdeai* le, e fantastica. La natu-rale è l’imitazione servile della natura, F ideale- imita è vero anch’ella la natura, ma coli’aggiungervi ! aita, a la scelta, migliore delle cose sire rappre-

$2 imitate da’ determinati fatti ; perche a luogo delle colonne pongonsi delle canne, ed invece de’ fron- tespizj arabeschi scanalati , (i) che vanno a terminare con foglie ricciute, e con delle volute. Vi si rimirano ancora de 7 candelabri y  che alcuni tempietti reggono , e sopra le loro cupole quantità di piccoli , e teneri torsi , che nascono dalle loro barbe , spuntando da essi le volute , e sulle quali, senza alcuna verisimiglianza vi stanno sedute le figurine , e cosi ancora il vedersi da’ gambi spuntar fiori, che dal loro calice escono mezze figurette, tal’ ora in figura d* uomini, e taf altra con effigie di bestie ; quando che codesti oggetti in natura non vi sono, ne vi possono essere e ne giammai vi sono stati ;  eppure queste nuove usanze hanno di si fatta maniera prevaluto nelle menti degli uomini a formare de’ falsi giudizj, e che sieno eglino cosi dappochi a voler chiudere gli occhi sul vero valore delle arti. Come può stare dunque t che le canne possano veramente reggere un tetto, o che i candelabri abbiano sostenere la cupola d’un tempietto con tutti i suoi senta. La terza spezie vie** rigettata da Vitruvio, farse perette i pittori ignoranti esci vano da* termini del fantastico contro le leggi della natura > come dal discars® che egli ne fa si può benissimo argomentare. Penso, che se egli avesse rimirate le bellissime opere di questo genere dipinte da Giovanni da Udiste, forse sarebbe stato di parere diverso (i)  Vedi il Diz. yitr. alla voce Harpfigifiètxli

% adornamenti , o che un tenero,. e tremolante gambo abbia a tener sedata ima figurina, ovvero che da barbe , e da torsi germoglinsi de’fiori, da 5  quali , come frutti, abhiansi a produrre mezze figurine ? Eppure accorgendosene gli uomini essere queste immaginative del tutto false, non solo non le criticano, che anzi se ne compiacciono , e non riflettono se questi enti immaginati possano essere o no; e questo ne avviene, perche l’intelletto ha un velo dinanzi , che non può vedere quello che può stare,. O' non essere per motivo autorevole, o per regola di decoro ; onde i giudizj che ne fa, sono- mal fondati. Non si debbono pertanto giammai' lodare quelle- pitture le quali non imitano il vero, ancorché fossero dipinte colla maggior finezza dell’ arte non perciò si dee correre cosi di, botto a giudicarne, se prima non ve n’abbia trovate delle ragioni ben fondate,, e ben chiare , e che non ammettano difficoltà Imperciocché allor quando- presso’ i Trai!lesi un certo' Apaturio Al aha n de o dipinse eccellentemente una scena nel piccolo teatro, che- essi chiamano eccletiasterion , (i> ed avendovi in codiesla scena a luogo delle colonne fìnto statue, e centauri che reggevano rintavolato, ed il coperto in foggia di ritonda cupola ;; e I fianchi sporgenti de T F », (3J Vedi il Diz. Yitr. alia roce Eedeshstmm

frontespizj , e le comici adorne con  testo di Ihm T comecché elleno sieno fatte per indicare lo scolo da’ tetti ; pure vi finse al di sopra P episcenio 7 nel quale vi aveva con pittura variamente adorno* effigiandovi ancora cupole , a riti templi, e frontespi- zj  spezzati pel compimento del tetto » Per lo che il colpo d* occhio di questa scena pel contrasto del chiaroscuro parve bello ad o-gnuno ; ed eran già tutti pronti ad approvarne i’ opera ; quando allora fecesi innanzi a parlare Licinio matematico. Voi, disse, Alabandsi siete bastantemente accorti in tutti gli affari civili, ma non per questo vi fate tenere per isciocchi, solo per un piccolo difetto  di sconvenevolezza * poiché nel vostro ginnasio tutte le statue ohe vi sono alluogate stanno in atto di arringare cause, e Quelle poi nel foro in atto di giuocare al disco, od alla corsa, od alla palla. Per codesta disdicevole situazione delle statue, per riguardo al genio de’ luoghi, ha fatto alla vostra città acquistare generalmente del discredito. Guardiamoci anche ora, che la scena di Apaturio non ci confermi per tanti Alabandei, od Aòderiti; imperciocché chi vi ha tra voi che si fiderebbe di aver le case sopra i tetti di tegole, oppure le colonne, od i frontespizj ? Queste cose si assicurano sopra i palchi sibbene, ma non miga sopra i tetti di tegole. Che se noi approveremo in pittura quello che nel vero non può naturalmente esser fatto, ancora noi saremo di quelle città, che sono per somiglianti difetti riputate sciocche . Sic-

S 5 xzke  Àpat-arìo a còde sto discorse nòn ebbe ardimento di rispondervi in contrario T  ma portò via la sua scena, e la rifece, cambiandola conforme le regole del vero , ed ammendata che l’ebbe ne ri-’ scote il lodo. Piacesse pure agli Dii immortali, che risuscitasse Licinio ad ammendare un tal fanatismo, e cedeste fantastiche mode di dipingere su degl’ intonachi. Ma non sarà qui fuor di proposito il recare una qualche ragione del perche si abbia in maggior credito la falsa , che la vera maniera Perche tutto quanto gli antichi prendevano colle loro fatiche ed ingegno a fare a forza d’ arte per dar prova di 'se , ora lo esprimono a forza di coleri, e della loro squisitezza, e quel pregio che accresceva*! alle opere per l’esattezza dell’artefice , era per la spesa che v’ impiega il padrone dell’opera ne avviene, che neppur questa vi man-' chi. Imperciocché chi degli antichi .ha nel dipingere usato il cinabro, se non a miccino, come si’ farebbe di un medicamento? Ed al presente il più> delle volte se n’impiastrano le pareti intiere, ed oltre a questo vi si adopera la crisocolla, V  ostro, e 1* armenio •; e codesti colori tutti, se nel dipingere non sieno alluogati con arte, comecché facciano una vista lampeggiante, e perche costano assai, per codesta ragione si eccettuano ne’ patti, (i) delle opere, perche eglino sieno compera- (ì)  Usasi tjiii da Vitrwvio la vccs lex  per patti , co- t a j? ss nè  servito alrroye ( L i. i . ) rumane sì lex pirite

\ $6 ti dal padrone, e non eia chi prende a fare il cottimo Farmi d’essermi abbastanza spiegato per non commettere errori nelli finimenti ; dirò ora, per quanto mi Terrà in mente, su dell’apparecchio; e giacche si è da principio trattato in primo luogo della calcina, il)  rimane a dirsi del marmo CAPO VI, DelV apparecchio del marmo per lo stucco INFon in tutti i paesi si genera la medesima spezie di marmo, ma in alcuni luoghi se ne trovano de' pezzi saligni perche vi hanno de’ grani luccicanti ; e questi pesti e macinati sono d’ assai uso per gl’intonachi, e per le cornici* Dove poi non ve ne ha in /Abbondanza, si pigliano I pezzetti, e le schegge che dicansi del marmo, cioè quelle che cadono nel lavorare i marmi, e pestan- si ne’ mortai di ferro, e con crivelli van cerniti. In questo di cernirli se ne separano in tre spezie 1 La parte piu granosa, serve, come più in- fuerit script/i, trìt ut sìns capitoni uterque ah utrùqus Uhiree- tur.  Da ciò si può argomentare, che gli antichi facevano fare i lavori eli pittura a cottimo jr e sa dì ciò anche più chiaramente egli si spiega nel capo IX. che   ma eoli* altra non è cosi facile, se non venga preparata con «[ueli* atte, che viene insegnata dal Pozzo nella di Iti prospettir*

/ 9 ° # .. . colle manipolazioni si riduca a cinabro, ed Inr ella delle vene quasi ferree di color rossiccio, cosicché tiene intorno una polvere rossa ; e quando si cava , da* tagli che vi fanno i ferri, stilla gocciole di argento viro, le quali subito vengono raccolte da’cavatori. Allor quando codeste zolle sì sono radunate al luogo del lavorioper  toglierle il loro grand’ umido , si gettano nella fornace, acciocché quivi si asciuttino, e quel fumo, che ne fa esc.ire la vampa del fuoco , ricade sul suolo del 'forno, e trovasi che egli è argento vivo. E perche queste gocciole , tolte via le zolle, non si possono per loro picciolezza raccogliere , si radunano in un vase d’ acqua , ove si uniscono insieme mescolandosi Se codesto rase abbia la misura capace di quattro sestarj, e pesandoli si trovino essere di cento libbre ; se quando il mercurio è tutto sciolto nel vase, vi s’immerga una pietra di cento libre, egli sen viene a galla , cosicché la pietra noi può col proprio peso, ne pigiare ne cacciarlo fuori, ne sparpagliarlo. Se poi tirata fuori dal vase » vi s’immerga uno scrupolo d’oro, egli non starà ; più a galla, ma precipiterà in fondo al vase . Egli è codesto uno sperimento innegabile, per provare che la gravità di ciascuna cosa non consiste nell’ ampia mole del grave, ma sibbene nella spezie di essa (i) » (i^) La gravita specifica fu anche conosciuta dagli antichi . Dell’argento vivo ne parla Plinio ( /. 3 3* )

E’buono ? argento viro per usarne in molte rose; perche senza di esso non si può indorare tene ne argento, ne rame . Se vi ha in una veste tessuto dell’ oro, la quale logora sia per la vecchiaia, e che non si possa più decentemente adoperare , se ne mettano le pezze a bruciare dentro un’ orcio sul fuoco, e ridotte in cenere, ella, si getti nell’ acqua, e vi si aggiunga F argento vivo ; questo attrae a se tutte le briciole dell* oro , facendosene un’ amalgama, e versatane 1’ acqua si pone tutto in un panno , e vi si stringe colle mani ; onde 1’ argento vivo perche è liquido se n* esce per i buchi del panno, rimanendovi entro F oro puro ammassato dallo stringimento CAPO IX. Della -preparazione del cinabro FLitorneró ora alla preparazione del cinabro." Le zolle da cui si cava quando sono asciutte, si tritano con pestelli di ferro, e si macinano, e per via di lavature, e di spesse cotture, si fa si che n’ esca il colore. Qualora poi il colore siasi cavato, il cinabro colla perdita dell’argento vivo, see-> masi anche di quel naturai vigore che riteneva in se, e diventa di natura tenero, e spossato. Quindi è, che fattone uso per dipingere su degl’ intonachi degli appartamenti, mantiene il suo colore senza punto alterarsi j ma ne’ luoghi esposti alF

93 aria, come sono i peristi!], e le essedre (ì)  ed altri somiglianti luoghi, ove il sole, e la luna giunge a farvi penetrare il lume, o i raggi, ove la parete venga da essi ferita, egli si altera, e smarritasi la vivezza del colore, diventa negacelo. Quindi è avvenuto, che molti, e tra questi lo scriba Faberio avendo voluto possedere suIl’Aven- tino una casa adorna con grazia, fece tingere di minio tutte le pareti del peristilio, le quali in capo di trenta giorni diventarono di un colore rozzo, e pezzato « Sicché egli fece tosto il cottimo per tingerle con altri colori Ma se alcuno fosse stato di questi più avveduto , e che avesse voluto far mantenere alla tinta del cinabro il suo colore ; quando la parete fosse colorita ed asciutta j vi doveva con un pennello darvi sopra una mano di cera punica liquefatta al fuoco, e stemperata con un pochette d’olio. Indi empito un braciere di carboni accesi, vadasi riscaldando ben bene quella cera , e la parete insieme, riducendola presso che a gocciolare; ma codesta operazione vi si faccia egualmente in ogni dove. Dipoi con una candela, e con un lenzuolo netto la si freghi, in quella guisa appunto come si dà il liscio alle statue nude di marmo. Questa (i) Sa di cadeste cssedre apertf veggir.ene il Dia. Yin* alla voce Exedr*

/ S5- opsrazione da’Greci si dice causls . (i) Cosi con eod-ìsta catiuscia di cera punica si ripara al lume della luna , ed a’ raggi solari, i quali percuotendo codesti polimenti, non vagliono a far ismontare i colori > Di presente il luogo del lavorio, eh’ era alle miniere di Efeso c  stato trasportato per questo fine in Roma ;  poiché di questa specie di vena se ne ha dipoi discoperta nelle provincie della Spagna, dalie cui miniere se ne trasportano le zolle iri Emma , e'dagli appaltatori pubblici si fanno qui ma- Bipolare. Essi hanno le loro botteghe fra i templi di Flora, e di Quirino Si adultera il cinabro col meschiarvi la polvere di calcina. Che se alcuno ne volesse far saggiose egli fosse schietto, lo dee- fare cosi. Piglisi una lamina di ferro, e messa ad infuocare che arroventisi bene, vi si ponga sopra il cinabro 7  finche egli si vedrà dalla lamina arroventata cambiato il (i)  Parlasi crai da Vitrurio della pittura encaustica* Plinio ( /. 33. 7. )  parlando a lungo del cinabro, aferan in fine di’ erdi non dura all' aria scoperta , se non vi si usa 1’encaustico 3 ut parseti siccato cera punica cuni oho liquefaci a candcns setìs inducatur , ìtemque a timo li s gallae carboni bus ad tira tur ad sudorem usque . V oste a candelis subsgatur ; ac deinde lini eh pur ss , sicstt & marmora nìtescant . Crederci che gli antichi usassero per «presta manifattura de’ leazassii di lana *

94  _ colore in oscuro, e tolta via la lamina dal fuoco y c  se raffreddata che siasi, ritorni il cinabro al suo- primiero colore, sarà egli segno, che non sia adulterato. (i) Che se rimanesse oscurato, si scuopri- rebbe d’essere egli stato viziato. Ho detto quanto mi è possuto venire in mente intorno al cinabro La crisocolla, (2) si fa % r enire dalla Macedonia , e cavasi in que’ luoghi che stanno vicini alle miniere di rame. Il cinabro, e V  indaco (5) mostrano col nome stesso i proprj luoghi ove eglino si generano C A P 0 X. Dc y  neri artificiali Ora darò principio a quelle materie ,. che colle composizioni di alcune/ altre di spezie diversa r manipolate cambiansi , ed acquistano le qualità proprie di alcun colore ; e tratterò prima del color nero, del cui uso v’ ha estremo bisogno ne’ lavori ; acciocché si sappia in qual maniera si preparino in proporzione le parti semplici a codesto effetto con vera arte (1)  Con questo medesimo sperimento si conosce ancora , se T azzurro oltramarino sia stato adulterato con incaciarvi lo smaltino raffinato (1) Vedi il Diz. yitr. alla .voce Cryi  saettila (i)  Vedi il Diz. Yitr. alla voce Indicata

Si fabbrichi pertanto un  luogo a foggia del laconico (i) d’una stufa, il quale per di dentro s intonachi con stucco fino di marmo, ben lisciato , ed abbia egli dinanzi una fornacetta, che co* suoi sbocchi communichi col laconico, e la bocca di essa, dee rimanere poi turata con gran diligenza , perche la fiamma non vi si sparga fuori . Si mette dentro la fornace una quantità di ragia, la quale bruciandosi, farà V  attività del fuoco entrare il fumo per gli sbocchi dentro il laconico ; egli si attaccherà intorno alle pareti, ed alla curvità della volta . Onde raccolta che siasi codesta fuliggine, in parte si stempera con gomma per uso d’inchiostro de’ copisti di libri, e del rimanente me sciandolo con della colla ne usano gl’ incro- sta-xnuri per tingere le pareti (2) Ma se mai di questo nero non se ne avesse alla mano, cosi alia bisogna si dovrà rimediare, perche il lavoro coll’ aspettare non s r  interrompa. Si brucino i sermenti di vite , oppure le schegge del pino , e quando saranno diventati carboni, si smorzino, ed indi si pestino nel morta]a con Golfi} Il laconico è stato già descritto altrove ( L 2®. in fine  ) (x)  Essendo codesto colore adoperato intriso colla col» la, dovette servire per dipingere a secco, e non in fresco; poiché a dipingere in fresco , i colori vanno stemperati co# a«<£ua pura, o con acpua di calcina

( I $6 la ;  egli sarà codesto un nero non disaggradevole per tingerne gl* intonachi. Niente manco si farà un’amabile color nero pel medesimo effetto, se bruciando nella fornace feccia di vino secca, ella si macini insieme con colia, e di quanto miglior vi^ no sarà, non solamente se ne avrà un bel nero», ma anche uh  colore imitante Pindaco (i) CAPO XI. Dello smaltino j  e della terra gialla bruciata Il modo di manipolare Io smaltino (2) fu la prima volta ritrovato in Alessandria, dipoi di questo medesimo se ne stabili la fabbrica in Pozzuolo dà Vestono. Egli è sorprendente il motivo per cui fu ritrovato ; perciocché va macinata P arena con fior di nitro sottilissimamente , finche si affini- quan*- (1)  Oltre i nerj fattizj vi ha anche il nera minerale-, come si ha anche da Plinio ( 1 .  3 f, é.  ) (a) Egli c assai chiaro,- che il ceruleo di Vitruvxo è I® stesso che lo smaltino, il «piale si adopera a fresco stemperandolo col latte, o col fiele di hue, perche unito si distenda, poiché la sua materia è un vetro colorato sottilissimo . Egli va posto sull* intonaco col pennello prima che si rappigli, e sotto yi abbia una mano di terra verde, che gli serva di letto. Ma yitxuiio  nulla dice intorno la paniera di adoperarlo

to la farina-, e limando :d!a grossa il rame di Ci* prò, vi si mescoli codesta raschiatura, bagnandola per quanto basti per impastarne delle 'palle, le quali palpandole colle mani si vengono a tonda re, e si assembrino in luogo--che si asciuttino'. Asciutte che sieno si assettino in. un’orcio di creta, e codesto si ponga nella fornace ; ivi il rame, e P arena a gagliardo fuoco bollendo insieme, e resa la massa arida, e dando, e ricevendo- a vicenda le materie le- respettive fermentazioni, perdono ci asdì e duna le qualità proprie , e ridotte dalla forza del fuoco ad una cosa, restano di un colore azzurro La terra gialla bruciata (r) poi è di gran vantaggio per dipingere ne’ pulimenti, e si prepara. cosi. S-i butta sul fuoco una zolla di terra gialla della migliore, finche si arroventi , ed ìndi spenta con aceto, diviene c/un calore purpureo Tom. IL  G - (x) Due sorte vi ha- di terra- gialla, 1’ ima chiara e Laltra semai e questa seconda è la migliare per. doversi bruciare . Non si fa menzione da Vitravio. della terra n ombra , la quale aneli’ essa si adopera bruciata per fare un buon colore di carne. Gii antichi , secohdo Plinio(/. 5,. 7,} dipinsero con quattro soli colori, col melino cioè, che usarono pel bianco, colla tana gialla,, colla rossa, e col nero d’ inchiostro , e con questi soli colori fecero opere egregi*, che fecero dite a Plinio j. ex noti ras astMisinmniara r nm. srnìt^ tam  ere,

98 capo  xn. Della, biacca , del verderame r  c del minia l^Ton ripugna che qui si parli come si prepari la biacca , e come il verderame , che i latini chiamano, eruca I Rodìotti nel fondo , d %  alcuni vasi grandi vi addattano un suolo di sermenti, e vi versano dell* aceto, e sopra codesti sermenti pongavi de 5  pezzi di piombo, e turano i vasi\ con coperchj 7  e siano questi ben sigillati perche non is vapor ino. Dopo un determinata tempo, gli aprono, e trovano le masse di piombo divenute biacca. Con la medesima maniera ponendovi delle Ia-\ in inette di rame ne cavano il verderame, che chiamasi anche eruca La biacca poi, ove venga bruciata nella fornace , cambia alla vampa del fuoco il suo bianco in rubicondo, e diventa minio * Un caso- d’un’ incendio succeduto, fece agli uomini apparare questo segreto ; ed egli é. assai migliore per dipingere , di quel minio che si cava dalle miniere generatovi naturalmente CAPO  XIII. / Dell 3  ostro Incomincierò ora a parlare del?ostro, il quale è più di tutti questi colori che ho annoverato gra- \

99 zioso a vedersi,., ed è preziosissimoed eccellerla tissimo-.. Esso si raccoglie da quella conchiglia marina , coti cui si tinge il parano di color di porpora ;  egli sorprende non meno che tutte le altre cose che vi ha in natura r  perche non in tutti 1 luoghi ove nasce ha il colore di una medesima qualità ; ma naturalmente vien modincato secondo che ha il suo cammino il sole . Cosi quello che si raccoglie nel Ponto r  e nella Calila , poiché codesti paesi son vicini al settentrione, è  cl’ un color cupo i  ed andando innanzi fra 1 settentrione e V occidente ritrovasi d’ un color fosco. Quello poi che si raccoglie sotto Y  equatore, siasi all' oriente od all.’occidente, s’incontra d’ un color violaceo Quello veramente che si piglia ne’ paesi meridionali generasi di qualità rossa, e di questo medesimo rosso egli si ritrova nell’ isola di Podi , od in altri paesi consimili, che son più vicini all ? equatore ( i ), > Radunate che sieno codeste conchiglie , si aprano co’ferri intorno intorno , e n’ esce da codesti^ tae;Ii un liquore purpureo, che cola a guisa di lagrima , che sciolta, e macinata ne’mortaj, si serba , ed ella si chiama ostro perche si cava dalle G 2 *. Pi) Dì  quest’ ostro se ne vegga i-i Dir. Vitr. aha voce Qstrum . Noi abbiamo la cocciniglia da cui si cava il carminio, e se ne fa la lacca

ioo ostriche marine. Codesto colore poi, atteso la sua salsedine presto diventa arsiccio, ore non venga stemperato col mele CAPO XIV. Di varj altri colori da tinta Si fanno anche de* colori purpurei tingendo la creta (i) col sugo della radice di robbia, e coir isgino. (2) Niente manco che da’’ fiori si cavano- altri colori. Cosi aitar quando gP imbianca tori vogliono imitare il giallo del Sile attico, gettano in un vass delle viole gialle secche, e le fanno bollire con acqua al fuoco e quando elleno sono arrivate a quel giusto segno, le versano in ima tela , e colle mani spremendole, raccolgono in un morta}o P acqua colorita delle viole , ed infondendovi la creta d* eretria , e macinandola, fanno il colore del sile attico. Alla stessa maniera usando del vacinio, (5) vi mescolano del latte ; e fanno una graziosa porpora » Cosi quelli che non possati) Ncm «lice  disse, Persurum lìngua Ma- gas est , qui nostra Sacerdtts (1) Euripide vedendo perseguitato il suo maestro Anassagora , abbandonò ia scuola , e si diede a comporre tragedie

y , s ^infrangibile sostanti) a disunione non. soggiacciono; eglino possono belisi, discioìti che sieno, rimenarci alla medesima proprietà della quale per P innanzi erano stati (i) Pitagora , in verità -, Empedocle , Epicarmo > è  gli altri fìsici , e filosofi 3ianno sistemato essere quattro i principi, aria, cioè , \ fuoco, acqua'  e/ terra ; e che per V  assembramento di queste quattro sostanze possali generarsi . differenti spezie di cose, e di diversa qualità, e con quella figura, thè loro dà la natura. Ben ravvisiamo però,, che ogni cosa che creasi da questi quattro principi • so-' li, nata, che sia, non ha a nutrirsi senza i medesimi , ne crescere, e mantenersi senza aver da essi ristoro % Perciocché non possono i corpi aver Vita senza soprabbondanza d 7  aria, se ella, non s* insinui per ì meati insensibili del corpo con aumento , e produca def continuo moti vitali, ed il riposo alle stanche membra » Che se poi nel corpo non vi abbia ’ giusta proporzione di calore, eglino non potranno animarsi, e nemmeno con forza reggersi, e la sostanza de* cibi nonudarà la digestione a dovere. E se le membra del corpo non abbiano il suo nutrimento da 7  cibi della terra, eglino privi dell’unione di codesto principio geni- fi) Patini, thè cpii Vittu?iò tenga dietro a* sentimeli-, ri di Luciezio j ma però egli > come uomo morigerato, noa nega la divina ps&rideai» > e appresso se ne dichiara

tV4 tale, ne rimarrà vinta' la vita. Alla .‘perfine sé agli animali non si rinnovasse Y  umore del sangue nelle vene,, aride farebbensi le viscere, e senza sugo , poiché loro mancherebbe quei principio aqueo •La divina previdenza dunque ha cosi ben disposto , che le cose necessarie alla vita degli uomini non fossero ne difficili , ne care ; ma le perle, Loro-, l’argento, e somiglianti cose, le ha in ogni dove pei mondo a larga mano in copia versate Y  comecché cose , che ne il 'corpo, ne la natura le ricerca , ma pure senza di esse non può star sicura la .vita de’ mortali. Quindi ne avviene-, che se per . qualche cagione un corpo venga meno-, gli reca Y  aria il respiro, siccome quella eh’ è a codest* effetto destinata-, li sole che i suoi raggi vibra, e parimente il fuoco, sono eglino di que’ soccorsi ritrovati a rendere vieppiù sicura la vita, I frutti parimente della terra, che in abbondanza i cibi..somministrano, anche in ciò che di soperchio si appetisce, alimentano, e nutriscono gli animali col quotidiano, pascolo. L’acqua in fine., perche ella non ci fa spendere, anche arreca gratis assai commodità , non solo, per bevanda, ma per infiniti.usi*. I sacerdotiche. ‘ secondo le usanze degli Egiziani fanno le loro funzioni, insegnano, che tutte le "cose sono composte d’acqua , e quando cuoprono quel rase che da loro si ripone dentro la cella del tempio con sante cerimonie , prostrati in questo mentre atterra, ed alzate le mani al

eielb rendono grazie alla divina bontà per questo ritrovamento (i) ; Poiché dunque da’ fisici, da' filosofi , e da sa* eerdoti dipende il dar giudizio, che tutte le cose son composte d'acqua, ho creduto, che, dopo di avere ne 5  precedenti sette libri dimostrati i rapporti degli edifizj, nel presente fosse di necessità il descrivere il modo di ritrovar P acqua, e di quale perfezione ella sia, per riguardo alle qualità proprie de’ luoghi g e con qual metodo si condotti , e come pure se ne faccia il saggio ; perciocché dell* acqua vi ha certamente di'necessità e per i bisogni della vita, e per. recar sollazzo, e per il quotidiano uso CAPO I. Del modo di ritrovare V acque; ftiuscirà quest* intrapresa assai più facile, qualora i Ponti sieno allo scoperto, e che si veggano scorrere. Che se non sian cosi palesi, si debbono rintracciare sotterra le sorgenti, ed allacciarle , , • ? fi) Non so comprendere, come la prefazione di quei» sto Libro ottavo siasi qui lasciata mozza, ed inserito iJL suo epilogo al principio del Capo I. Cosi per codesta ragione mi è paruto di renderle il suo proprio luogo, ed incominciare/ il capitolo dalle parole £» Anwn fAciihr erit  " l

*©0 ibi che.ae ne farà 'esperimento col sàfaptti  irt terra a boccone, prima che sorga il sole ; in que* siti 'eversi. Va cercando P acqua -, ed appoggiatovi il. mento in terra sopra un baggioìo > perche cosi la vista non si divagherà piu alto di che bisogni nel traguardare que’ dintorni, quando sta fermo il mento ad una livellata altezza ; ma Con deter mi»* nazione formerà giusta idea de’ luoghi * Ove allora vedransl Crespi vapori alzarsi in aria , ivi si cavi ; poiché si fatti segni non possono miga sorgere da* luoghi, secchi Dee anche avvertire , chi cerca P acqua -, alla* natura de’ luoghi > giacche egli vi ha certezza ove essa nasca. Nella creta la vena è piccola, sottile > non profonda $  ella sarà di ottimo sapore» Parimente nel sabbione sciolto è piccola, ma se si ritroverà in luoghi bassi, sarà fangosa ^ è di cattivo sapore . Nella terra nera poi non vi si ve* de, che trapelare umidità , con piccole gocce , le quali in*'tempo d’inverno quivi si radunano> andando in fondo a’sassi, e sodi ricettacoli; ed hanno queste acque un sapore assai buono » Nella ghia- ja si,ritrovano piccole vene > e non sicure * e quest* acque hanno pure gusto assai squisito. Nel sabbione maschio > nell’ arena, e nel carbùncolo, vi hanno delle vene più sicure, e perenni ^ ed anche queste sono di buon sapore -. Nel sasso rosso ve ne ha abbondanti, e buone , qualora non colino , e non si perdano per quelli spazj che vi hanno sotto alle pendici de’monti ; ed ove vi ha il selce ve ne sono

$©? in maggior quantità, ed anche più abbondanti ; e per essere codeste acque più frigide, lo sono anche più salubri. Ne* fonti poi delle campagne elleno sono salse , grosse -, alquanto calde, e disgustose al palato ; eccettuanti però quelle acque che dalle montagne sen colano sotto terra , e sgorgar» in mezzo a* campi, e dove s incontrano coperte all' ombra dagli alberi ; elleno sono egualmente salubri che quelle de* fonti di montagna I segni poi per conoscere i terreni * sotto de* quali le acque vi scorrono, oltre i detti qui innanzi , saran questi. Se vi si troverà nato il sotti! giunco, il salice, qua e là ^ senza avervi fatta cultura alcuna, e cosi l’alno, il vetrice, la canna , i* ellera ed altre piante dì simile spezie, le quali non vi possono nascere , ne nutrirsi da per se senza umore » Sogliono per altro queste medesime piante nascere nelle lagune, le quali come più basse de’ campi, ricevono le acque t  dalle piogge, e dagli scoli nell’invernata, e ^mantengo- no per lungo tempo l’umido nella loro conca ; ma da codesti segni non è da fidarsene 5 ma sìbbene sarà da ricercarsi 1’ acqua in que’ territorj 5  e campi , ove , non già nelle lagune, codesti segni nascono senza esservi piantati ^ ma 9  che da per se naturalmente nati vi sieno In que’luoghi poi ove codesti segni non appariranno , si faranno questi esperimenti. Si cavi in alcun luogo una fossa non meno di piedi cin-

'i oS que per ogni verso di sua larghezza, (t)  e profondità , e presso al tramontare del sole vi si metta dentro un vase di rame, o eli piombo, od mi bacino, come si troverà egli alla mano, e tutto unto d’olio al di dentro vi si accommodi a rovescio -, e coprasi la fossa per di sopra con canne, o rami fronduti, e si coprano, con della terra. Il giorno appresso si scuopra, che se vi appariranno nel vase delle gocciole di acqua, e la bagnatura ; égli in codesto luogo vi si troverà F acqua . Parimente , se. in codesta fossa vi si porrà un vase di creta non cotta, ed al medesimo modo sia ricoperta , se codesto vase vsi troverà , o bagnato, od anche disfatto dall’ umido, vi sarà pure in questo tal luogo F acqua » E se un vello di lana si riponga in codesta fossa, e nel giorno seguente se ne spremesse acqua, sarà egli segno esservi in questo luogo vena d’;acqua. Anche di più , se una lucerna che sia apparecchiata piena d’olio, ed accesa situata in questo luogo, e ricoperta, e, non si tro- (s)  Nota panni di ammendare col Filandio, heus Intuì ’peies tres , etltui ne mimit fsdes quinque 7  ove lesesi ìecus latus. ne mlnus pedes quìnqsse  j ma solo vi aggiungerei locus lutus , er altus &c.  ovvero che Vitruvio ne lasciasse la prò» fondita alla discrezione di chi volesse intraprendere codest* esperimento, cd intanto jae assegna la larghezza perche riesca comm©da a farvelo. Vedi poi alla voce SenpbÌHtn il JDizl Vitr. - • •

vera nel di segnante spenta, ma andrò vi sarà- avanzo d'olio, e di stoppino, e sarà ella bagnata , sarà palese esservi iri cotai luogo V  acqua ; conciosiache un calore temperato’-è valevole ad attrarre a se Pumido. Cosi pure se in codesto luogo vi si accendesse fuoco, ove la terra ne fosse riscaldata, anzi bruciata , e .vi si alzassero vapori di nebbia, avrà questo luogo P acqua - Fatti che sieno de’ tentativi in si fatte guise ,• e manifestativisi i  segni qui innanzi descritti, allora in questa medesimo luogo vi si profonderà un pozzo, ed ove siasi ritrovato il capo della vena , attorno vi si debbono cavare degli altri pozzi, e pel mezzo de’ bottini vi si farà a queste acque la communicaziono per doverle allacciare tutte ad un luogo. Questi capi di vene si hanno soprattutto a cercare nelle montagne, e ne’ paesi settentrionali, conciosiacche quivi trovatisi, acque di buon sapore, assai salubri, ed in grand’ abbondanza ; poiché egli-' nò vengono riparati dal corso del sole, ed ove a prima giunta vi ha spessi alberi, e son pierà eli selve , e le medesime montagne riparando i raggi del sole, fan'si,  che colle lor’ombre, non giungendovi eglino direttamente in terra, ma obliqui, non vagliano ad attrarre gli umidi. Anche i vai-' Ioni fra esse montagne sono ricettacoli d’ acque piovane , e colla densità delle loro selve, e delle loro alture facendo ombra, ivi le nevi vi durano lungo tempo,?e qualora si sciolgono, per i meati della terra' scolando fino alle piu infime' radici del-

ila le montagne, ed iri sgorgando a guisa d* onde f schizzai! fuori le acque a’fonti (i) AI contrario poi nelle pianure non vi possono essere vene in si grand’ abbondanza , e quelle che vi hanno non sono salubri ; perche non essendo elleno riparate dalle ombre, il sole con tutta la possanza vi riscalda, ed agita le particelle umide ?  cosicché dalla pianura de’ campi tutte t  quante le attrae ; e seppure quivi son acque scoperte, il n  vento medesimo ne toglie, e fa esalare a forza d’aria le particelle più leggiere, e sottilissime, le quali sono le piu salubri, e quelle più grosse , * e dure , e che hanno cattivo saporene’ fonti delle pianure sen rimangono v CAPO IL JD-dV acqua pio-vana T 3 U acqua pertanto che si raccoglie dalle piogge ha pregj piu salubri, conciossiacche ella viene scelta dalle più leggieri, e più sottili particelle de’ fonti, le quali dipoi agitate da’ venti ricadono, e disfacendosi ne’ temporali arrivano in terra. Quindi le piogge non cadono cosi spesse nelle pianure % (i)  Vitravio era di opinione che le sorgenti non avessero acque d’altronde che dalle pioggie, e dalle neyi. Co» air-aque però si creda, l’effetto sarò il medesimo ;

113 co-m? n Aie  montagne, o sali e loro pendici , per*' che i vapori attratti dalla terra al nascer del sole , a qualunque parte dell* aere superiore, sorti che siano, vadano a cadere spinti da’ venti, e messi in moto per lo vacuo, hanno Pimpeto da* venti che a foggia delle onde a loro corrono apr presso. La proprietà de’ venti è , che qualora cosi corrono spingendo ovunque gli umori che gli vanno innanzi, formami le aure, e i soffj, e le onde che si accelerano. Da’venti poi in ogni dove si trasportano gli umori addensati, i quali attraggono e da’ fonti, e da’ fiumi, e dalle paludi, e dal mare, qualora codesti luoghi sieno riscaldati dal sole ; e a codesta guisa sì levano in alta le nuvole ,  elleno dipoi andando, a seconda de* venti -, e giungendo alle montagne, ed in queste urtando, e cagionando cattivi temporali, perche son gravide, e gonfie d* umori, questi si sciolgono in pioggia quà e là ; ed in questa guisa dipoi le acque da per tutta la terra si versano Ma che poi i vaporile nebbie, e gli umidi nascano, dalla terra v’ ha una ragione , la quale panni esser questa ; perche la terra di dentro a &e ritiene e calori ardenti, e venti i più, 'impetuosi , e freddi umidi, e grandissima abbondanza d’acque. Da ciò ne avviene, che quando nella notte fa freddo, escono col favor delle tenebre i venti, e da’ luoghi umidi s’ alzano le nuvole ; al nascer del sole egli arriva a distendersi sul globo della terra, ed allora,!’ aria riscaldatacela! ;$o!e*

I 112 attrae dalla terra gii umidi insiem colle rugiade,,. Siaci permesso il riportarne qui un 3  esempio preso da’ bagni. In veruna delle volte de’ bagni caldi ( i  ) vi possono essere de’ fonti al di sopra, ma bensì. T aria che vi giucca venendo riscaldata dal fuoca de’ fornelli, attrae F acqua da’ pavimenti, e seco la porta sulla curvità delle volte , ed anche vi si sostiene; perciocché gli umidi vapori sempre spingendosi in alto, sul primo sostenutisi per la loro leggerezza non ricadono, ma ingrossatisi per radunamento di altri umori, e divenendo più pesanti dell’ aria gocciolano sul capo di coloro che si lavano. In codesta guisa appunto l’aria aperta ricevendo calore dal soie attrae da ogni dove gli umidi, e gl’innalza, e cosi sen formai! nuvole perche la terra dipoi riscaldatasi tramanda gli umidi in quella foggia appuntoche  il corpo dell’ uomo riscaldato caccia il sudore. Di codest’ effetto ne sono discopritori i venti, fra quali quelli che vengono generati da’ luoghi freddissimi, la tramontana cioè, e’1 greco spirano dal nord consolilo secco e saleggiante ; ma F ostro, e gli altri che sof- iiano dal sud in faccia al corso del sole sono umidissimi, e continuamente portano piogge, perche vengono a noi passando per paesi caldi, e lappai! seco particelle umide da ogni parte, e da’ vasti mari, e le trasportano alla plaga settentrionale * (il Vedi il Diz. yitr. alla fece Caldarinm

Ciie questo cosi sia, posso» essere di prova' le sorgenti desumi. Codeste, come si  ha dalle carte geografiche miniate, e da non- pochi itinerari sorger si veggono, e te più grosse dal settentrione . E primieramente avvi nell’ India il Gange , e l’Indo^ che nascono- dal monte Caucaso ?• per F Assi ria , (i) il Tigri e V  Eufrate? per P' Asia, e parimente nel Ponto il Boristene-, V  Ipani , il Taiiai ; ne’ Dolchi il Fasi? nella Gallia il Frodano?■ nella Celtica (2) il Fieno* di qua dalle Alpi il Timavo, e il Po? nella Italia il Tevere? nella Maurusia, che da’nostri vien chiamata Mauritania, dal monte Atlante ri Diri, ri quale sorgendo dalla plaga settentrionale, fa il suo corso all’occidente verso- il lago 1  Eptabolo-, ed ivi cambiato nome chiamasi Ni grò ? poi dal Iago Eptabolo si nasconde scorrendo sotto alle montagne, e deserti, e passa per i paesi meridionali, sboccando nella palude Coke, (5) la quale circonda la. Tom. IL.  H (1)  Il Tigri , e F Eufrate passano per 1 * Assiria., e&p. pei la Scria 5 onde dee leggersi Assyria ,  e non Syria (%)  Bisogna eke Vitrurio., non- voglia indicare la sor* gente di tutti i fiumi che «jui nomina, ma solamente accennane le regioni principali per dove passano, poiché il 1 Reno non nasce nella Belgica , ma piuttosto nella Celtica » In fatti i Codici Valicasi leggono Celtica Renus  . il)  Codesta pala.de. non si trova segnata nelle mod«n-

114 Meroe , ossia il regno degli Etiopi meridionali . Da codeste paludi con varj giri passa presso 1 fiumi Astasoba, ed Àstabora y  e d’altri molti, e fra monti giunge alla cataratta , ove  facendo la sua caduta verso ’l settentrione, giunge fra V  Elefanti- de, e Siene, e i campi Tebaici, e viene ne" campi deir Egitto, e quivi chiamasi Nilo. Che la sorgente del Nilo cominci dalla Pdauritania dee esse- i re palese da questo, perche dall’ altra parte elei monte Atlante vi hanno altre sorgenti, che pari- mente scorrono verso V  oceano occidentale, , ed ivi nascono gl’ icneumeni, i coccodrilli, e è altre somiglianti bestie , e pesci di codesta natura, fuorché gl’ ippopotami Giacche dunque i grandissimi fiumi tutti del mondo si ravvisino- nelle descrizioni geografiche, che eglino scorrono dai settentrione, e che le terre dell’Africa essendo nella plaga meridionale soggette al corso del sole hanno gli umidi- affatto nascosi, non ispessi i fonti, e pochi fiumi ;  ne seguita , che debbono essere molto migliori quelle sorgenti , che guardano a tramontana, od a greco ; purché non s’incontrino in luoghi sulfurei alluninosi , ovvero bituminosi ;  perciocché allora si cambiano , e calde o fredde che le acque sieno, mandano sempre fuora i fonti cattivo odore , e sapore . Imperciocché non è già che le acque sieno di lor natura calde , ma è che 1’ acqua fredda qualora s’incontri a passare per un luogo che ha sotterra un qualche vulcano, diviene bollente, e co-

* *5 si riscaldata sortisce colle sue Tene dalla terra, onde ella non vi può per lungo tempo rimaner ta^ le, ma in breve tempo divieti fredda; conciosiac- che quando per natura fosse calda, non perderebbe mai il suo calore ; siccome non perde mai il sapore, F odore, ed il colore, perche codeste qualità sono elleno ne 1 * * * * * 7  suoi interstizi, onde F acqua »e rimane come condita, e con esse meschiata CAPO III. Di alcune acque -particolari V i hanno poi alcuni fanti caldi., da’ quali scorre acqua di ottimo sapore , ed ella è tanto gustosa a bere , che non vi si potrebbe bramar di vantaggio ne a quella della fontana nel bosco delle Camene, (i) ne a’ doccioni della Marzia, (2) Questo naturalmente per queste cagioni avviene, perii 2 (1)  Ella è cocìest s  acqua fuori di porta Caperla, in oggi porta S. Sebastiano . Stando «quest’ acqua in una valle aoa entrava per acquedotti in Roma. Vi entrava pero V  acqua Appia, come si ha da Frontino {z)  L’acqua marzia entrò in Roma, come si ha da Frontino > anno ab V.  C. éos. Ser. Sulpìtìo Galba cum  X. Aurelio Cotta Cots . / cosi nominata da Marcio , eli’ ebbe i* incombenza dal Senato d’introdurre acque nuove

I 11 $  ' clie siccome sotto terra ]  o da!P allume, o da! Bitume, o dal zolfo vi sì accenda del fuoco, e fa terra che v’ ha interno si arroventa, che perciò fa penetrare in sopra un ta! calore , che se vi s’incontrano su di codesti luoghi d;e’ fonti, eglino hanno acque dolci ; poiché da quel calore urtate, nelle loro vene riscaldami, e vengono a sgorgare senza guastarsi punto il sapore- che hanno Vi hanno ancora de’ fonti freddi di cattiva odore, e sapore, i quali nati da luoghi assai sotterra, e passando dipoi per talloni luoghi cocenti , e indi da codesti per lungo tratta di terreno scorrendo, sortiscono colle acque fuor di terra già fredde, e d’ un sapore, odore, e colore guasto ;• e tal’ é il fiume Albula, (i). nella via Tiburtina, ed i fonti freddi nella campagna Ardeati-na., ambedue col medesimo odore , che diconsi di solforata : e cosi in altri luoghi somiglianti a questi. Ma comecché freddi siena codesti fonti, pure eglino sembrano a prima vista di Bollire, perche incontratisi sull’ intimo, e profondo luogo cocente , ed assem- (Brandosi acqua e fuoco, insieme,, fra di loro contrari ? non  senza strepito gagliardo, s’investono di forzevoli aliti, onde così a forza gonfi, come da vento, sgorgano, da’ fonti con tal impeto, e come bollendo / {*)  Albula, in oggi chiamasi il Teveroae

n? Ve rie lià poi altri ci codesti fonti, i quali noti istanno allo scoperto, ma vengono nascosi fra sassi , o fra altri intoppi '$ sono eglino per le loro vene anguste come fossero dal vento con forza spinti alla sommità de’ monticeli!. Quindi v’ ha pure chi credette, che a tanta altezza, qual’ é quella di codesti iftoniicelli possano trovarsi delle vive Sorgenti d’acque , e ne rimangono perciò ingannati qualora vi si mettono a cavare de’ po2zi larghi . imperciocché in quella gnisa che in un rase di rame non affatto pieno d’acqua fino al labbro , ma in quella quantità d 5  acqua corrispondente alli due terzi della sua capacità , e chiuso indi col suo coperchio, se messo a gagliardo fuoco cominci P acqua con violenza a bollire, ella investita ne’ suoi interstizi dalle particelle ignee, atteso la naturale sua fluidezza enfiandosi oltre modo , non solamente n’ empie il vase', ma a forza sollevandone il coperchio, cresce a segno che versa fuori. Che se poi si tolga il coperchio ella cessando a gonfiarsi si rimette di nuovo nel suo livello. A somigliante modo le sorgenti de’ fonti, qualora sono allacciate nello stretto, sale attratto con violenza in alto il bullicatne aqueo, ma ove vi abbiano maggiore spazio e vuoto, spossate rimanendo le parti fluide delP acqua, elleno ristanno , e ritornano nel naturale loro livello Oltre di ciò  ogni acqua calda é ancora medicinale , perche ella siccome ben cotta in quelle co se per le quali era passata communemente si ere-

y i8 de che abbia una qualche virtù; poiché le acque sulfuree ristorano le malattie de’ nervi ?  riscaldati* do, col lor calore, e succhiando da’ corpi i cattiti umori. Le acque aluminose poi, se mai dalla paralisia i corpi umani perduto avessero alcun loro membro, o che alcun malore ' violento gli abbia assaliti , ne fomentano il raffreddamento col bagno, che vi s* intromette per i pori aperti, e cosi ristorano il malore a forza di caldo , eh’ é V opposto del frigido ; e per codesta operazione fatta moderatamente si ristabiliscono le membra con una semplice cura . Colle acque bituminose poi sogliono! medicare i mali interni del corpo, i quali si purgano con delle bevute di quest’ acqua. Ma vi ha una spezie d’acqua fredda nitrosa, coni’ é in Penna'città de’ Vestini, in Cutilio , ed in altri luoghi somiglianti ; ella purga con delle bevute, e passando pel ventre scema la gonfiezza delle scrofole. In que’luoghi ove sono le miniere dell’oro, dell’ argento, del ferro , del rame, del piombo, e d’altre cose simili, certamente vi ha de"* fonti in abbondanza, ma codesti sono estremamente difettosi ; conciosiacche i difetti che eglino hanno sono del tutto opposti alP acqua calda , che scaturisce dal zolfo, dall’allume, e dal bitume, perciocché facendosene delle bevute, tosto eh’ elleno entrano in corpo, e trapassando per i vasi del sangue, vanno a stuzzicare i nervi, e la gotta, e gonfiandosi induriscono ; quindi i nervi gonfiatisi restano attratti in lunghezza, e rendono gli uomini o neu-

\ txy olici 5 o podagra!; conclosiaoche I pori de 5  vasi sanguigni rimangono intrisi con durissime, compattissime, è frigidissime molecole Avvi un  a specie di acqua , la quale non essendo di cosi chiara sorgente, vi sta a galla una spuma vegetante del colore somigliante ad un vetro purpureo, Di questa se ne vede spezialmente in Atene, perche quivi dalle sorgenti di codesti luoghi sono state condotte le acque alle fontane si della città, che del porto Pireo , ma non se ne bee per codesta cagione da veruno, ma se ne servono per lavare, e altri usi ; bevendone perciò da* pozzi, cosi restano illesi da ?  malori. In Trezzene non puossi provvedere a codesto inconveniente, perche non vi si trova affatto altra spezie d’ acqua, se non quella che vi hanno in Cibdele . Per lo che in  quella città , o tutti , o la più parte patiscono ne 7  piedi. In Tarso poi città della Cilicia, avvi un fiume dine-minato Cidno, nelle cui acque tenendo a bagno le gambe ì podagrosi, loro si ammolliscono , e gli si sminuisce il dolore . Sonovi ancora delle altre spezie molte di acque 3  ciascheduna delle quali ha virtù propria ; siccome evvi nella Sicilia il fiume Imera, il quale, ove dal suo fonte s’innoltra, si divide in due rami; quello che scorre verso V  Etna, perche passa per alcune terre d* umore dolce, le sue acque hanno dolcezza molta ; V  altro che corre per quella terra d’onde si cava il sale 9  le acque hanno un sapore salso

I Nei Paretonfo parimente, è per la via ove si va al tempio d’ Aminone, ed al.  Casio ali’ Egit* to, sortovi de’ laghi paludosi, che hanno le acque salse ad un segno, che vi si mostra del sale congelato a galla. Vi sono ancora in non pochi altri luoghi, e i fonti, ed i fiumi, ed i laghi, che passando per le miniere del sale, divengono le loro acque per necessità salse. Altri poi che hanno la corrente per le terre di ler natura grasse , schizzati fuori dell’ olio che vi nuota • com’ è il fiume dinominato Lipari presso Soli, castello della Cilicia, in cui coloro che vi nuotano, o che vi si lavano restano unti dall’ acqua medesima. Similmente in Etiopia evvi un Iago il quale lascia unti quelli che vi nuotano 3 ed anche nell’ India avvene un’ altro, che a cielo sereno manda fuori gran quantità di olio. Cosi pure in Cartagine vi é un fonte, nel quale a  galla Vi nuota un’ olio dell’ odore di segatura di cedro, e con codest’ oliò soglionsi ungere i bestiami. In Zacinto, e presso a Durazzo, ed Apollonia vi hanno de’ fonti , ì quali coll’acqua insieme vomitano gran quantità di pece In Babilonia dentro quel vastissimo Iago, il quale si chiama la palude asfaltile, avvi un bitume (1) liquido nuotante, e di codesto bitume si servì Semiramide quando fece circondare Babilonia (O codesto bitume altrove { L x,  f, 'in fine )  se n’ era già fatta menzione

12 I tfr sniffa Costruite còti mattoni coiti . Parimente in loppe nella Sona, e nell’ Arabia de’ Numidi vi hanno de’ laghi d’ una grandezza immensa, che gitta- no moli di bitume grandissime > le quali vengono tirate fuori dagli abitanti che vi ha attorno. Ne debba ciò recar meraviglia, poiché sonovi in quei luoghi frequenti cave di tal bitume duro, e nello sboccare dunque che fa 1’ acqua con impeto da co- desta terra bituminosa, ne tira seco ; ina fuor di terra poi se ne distacca, e ne depone il bitume * Nella Cappatlocia vi ha per la strada tra Mazaca, e Tuana un Iago ampio, nel quale ove si tufi una parte di canna , od altra spezie di cosa, e questa tolta via il giorno appresso, trovasene petrificata quella porzione che è stata cavata dall’ acqua, resecando l’altra porzione che non ha toccata l’acqua nella sua propria natura. Alla stessa maniera in ’Gerapoli nella Frigia vi hanno quantità di bollicami d’acque , da’ quali per via di canali elleno si derivano agli orti, ed alle vigne che vi sono attorno ; e cedeste a capo di un’ anno si petrificano Come lastre ;  e cosi rifacendosi ogni anno, da de* stra e da sinistra de’ canali, i ripari di terra vi derivano nuove acque, e con le lastre, che vi trovai! fatte ne formano le barricate intorno intorno a’campi . Che tutto ciò possa naturalmente divenire, egli sembra che sia cosi; perche in co- desti luoghi, ed in quella terra, ove nasce tal pe~ trificazione vi sta un sugo di natura simile al pre~

I T2 2* same ; e qualora il vigore di codesto esca poi fiso** ra dalla terra meschiato con F acqua, viene dal sole , e dall’ aria riscaldata forzato a rappigliarsi, in quella guisa appunto che vedesi avvenire ne 5 campi, ove si fanno le saline Vi sono ancora de 5  fonti, che hanno le sorgenti amare , appunto per gli amari sughi che sono nella terra, siccome è il fiume Ipani nel Ponto, il quale dalla sua origine finisce circa a quaranta miglia d’un sapore dolcissimo, dipoi quando egli giunge a censessanta miglia in circa , lontano dalla sua foce, vi si maschia alle sue acque un Ponticello assai ben pìccolo ; e dacché codesto vi sbocca , tosto amareggia V  acqua tutta del fiume ; perciocché da quella spezie dì terra, ov* è la miniera della sandaraca , uscendo codeste acque, elleno divengono amare. La qualità delle terre senza meno contribuisce a produrre saperi diversi, e questo ancora sì vede ne’ frutti ; peiciocche ove le radici degli .alberi , o delle viti, o di altre semenze, non producessero i loro frutti col torre i sughi proprj di quelle terre , averebbono eglino gli stessissimi sapori in ogni luogo, ed in tutti i paesi. Ma osserviamo pure, che nell’isola di Lesbo si fa il vino protiro; nella Meonia (i) il catacecaumenite ; fi) II Filandro ha ammendato Ma soni a m ,  ove leggeva- sr Maioni am .  In oggi i a  Meoaia è  la Lidia provincia dell’ Asia ì

I2 3 sella Lìdia parimente il melito; nella Sicilia il mamertino ; nella Campania il falerno ;  in Terra- cina, ed in Fondi il cecubo ;  ed in moltissimi altri luoghi generarsi di diverse specie de’vini generosi , i quali non potrebbono altrimenti farsi, ove l’umido del terreno non penetrasse nelle radici colle proprie qualità del suo sapore, e ne nutrisse gli alberi, per entro de’ quali uscendo alla cima, diffondasi a’ frutti il sapore proprio del luogo, e della spezie sua. Che se non fossero le terre differenziate coll’ essere tra esse separate in genere di umori, non solamente nella Boria, e nell’ Arabia nascerebbono canne , giunchi, ed erbe tutte odorifere, ne gli alberi dell’ incenso, ne quelli del pepe darebbono le loro bacche, ne quelli della mirra le loro zollette ;  ne solo in Cirene dalle cime de’ virgulti si avrebbe il sugo del laserpizio, ma tutti i vegetabili ne’ luoghi, e ne’ paesi tutti del mondo vi nascerebbono della medesima spezie. Or di codeste variazioni ne’ paesi, e ne’ luoghi ne son cagione i climi, ed il sole che ha la sua attività a seconda del suo corso, ed egli col ferire o perpendicolare, od obliquo la terra, genera umori di tal natura ; e se ne veggono gli effetti non solamente ne’ vegetabili, ma eziandio ne’bestiami , cosi grossi, come minuti. E codesti effetti non si produrrebbono d’una maniera cosi differente, se ie terre di ciaschedun paese non venissero modificate dalla attività del sole

124 Imperciocché nella Boezia i fiumi Cefisò ^ £ Melante ; nella Lucania il Grati ; lo Xanto a Tro fc ja , e ne’ territorj de’ Clazomeni e degli Eritrei -, e de’ Laodicesi, vi hanno fonti, e fiumi a’ quali menando ogni giorno a bere le pecore , allor quan- do nella proria annua stagione stanno per divenir gravide, e con ciò, comecché elleno sieno bian A che, ne generano in taluni luoghi di color fosco-, in tal* altri di color tanè, ed in altri di color nero . Cosi la speziale natura del liquore entrando ne’corpi vi communica quella qualità di tinta se- condo la natura che eglino hanno. Giacche dun- que ne* territorj Trojani , presso quel fiume, na~ sconvi de’ bestiami di color leonino, e le greggi di color fosco, si era creduto , che i Troiani db- nominato avessero Xanto quel fiume » Si trovano ancora delle spezie d’acque mortifere, le quali passando per terre che hanno sugo velenoso, ne riportano qualità venefiche, siccome si racconta esservi stato in Terracina un fonte, il quale si dimoiminava Nettunio , della cui acqua chi bevuta ne avesse incautamente b  egli era privato di vita, e che , come dicesi , V  avessero gli antichi per tal cagione otturato. E presso i Cicri nella Tracia ev- vi un lago , che fa morire non solo chi ne bee ^ ma fin 5 anche quelli che vi si lavano. Nella Tessaglia V ha un’ acqua corrente, al cui fonte non bee gregge veruno, e niuna razza di bestiame vi si accosta ;  presso codesto fonte avvi un* albero co’ fiori porporini. Nulla manco nella Macedonia , nel ino- i

IZ£ go ove sta seppellito Euripide, a destra, ed a sinistra del monumento passano due ruscelli, i quali si ranno ad unire in un solo ; quivi i viandanti ( ad uno di codesti ruscelli ) si riposano, e vi sogliono desinare per la bontà dell’ acqua. (i) Nessuno poi si accosta all’ altro ruscello, che sta dalla parte opposta del monumento , ' perche corre voce che .porti questo acqua mortifera Parimente nell’ Arcadia vi ha un paese di noni inalo Nonacri ; ne’ monti del quale stillano da’ sassi ceri’ acque frigidissime ;  codest’ acqua chiamasi stìgos idor y  alla quale non resiste alcun vase, ne di argento, ne di bronzo, ne di ferro, ma ella gli spezza, e si dissipa ; ne si può servare, o te-? nere con altra materia, che con unghia di mulo ; la quale anche si racconta , che cosi F avesse fatta recare Àntipatro dal suo figliuolo lolla nella provincia , ove si trovava Alessandro, e che con codest 5 acqua fosse da lui avvelenato il Re . Nelle alpi parimente nel regno di Cotto evvi un’ acqua, che fa morire di subito quelli che la gustano. Nel campo Falisco poi p'er la via campana nel campo Cometa avvi un bosco , ove è una sorgente, nella (i )  Non si sa cjuale de’ due ruscelli sia il buono , e dove i viandanti si fermavano ; parrebbe che il Testo fosse mancante. Anche Plinio si esprime cosi oscuramente» e con brevità ( /.  31. a. in fine )

126 quale vi si veggono giacere delle ossa di serpi, di lueerte, e di altre razze di serpenti Si trovano pure delle altre sorgenti d’acque acetose, come sono quelle del fiume Lince sto, ed in Italia la Velina, (i) e la Campana presso Teano , ed in molti altri luoghi ;  e codeste hanno tal virtù," che bevute sciolgono i calcoli che formansi nella vessica degli uomini. Sembra che ciò possa naturalmente accadere ; conciosiacche sotto quella terra vi abbia un sugo agro, ed acido, onde le vene dell* acqua che da essa n’ escono vengano perciò tinte di agrezza, e che entrando elleno in un corpo sciolgano quanto v 5  incontrino generato dalle jjicque o per deposiziobe, o per concrezione . La ragione poi perche codeste cose si sciolgano cogli acidi, la possiamo indagare da questo -sperimento ; che se si tenga nell* aceto un’ uovo per lungo tempo, la sua coccia diventa molle fino a disciorsi ; parimente il piombo che è pieghevolissimo , e pesantissimo , se si ponga in un vase, ove vi si versi dentro dell* aceto, e ben coperto, e lotato siasi, il piombo si calcinerà, e diventerà biacca. (2) Il rame, che di sua natura è più duro del piombo , se si accomoda in un vase colla medesima maniera, parimente si calcinerà, diventando verdelli Oye leggesi Virata , il Buteo ha corretto Velina fa) Lo ha più distintamente spiegata altrove, ( /. 7» t®. } e cosi pure del verderame

rame , Anche le perle, e le selci , comecché ne col ferro, ne col fuoco solo non possano rompersi ?  pure se si riscaldano al fuoco, e vi sparga deir aceto si scheggiano, e si sciolgono. Se dunque reggiamo dinanzi agli occhi cosi avvenire in codeste cose , argomenteremo del pari, che in natura gli acidi possano anche produrre i medesimi effetti per la forza dell’ agrezza del sugo, e che per codesto mezzo vengano sanati i calcolosi Si ritrovano ancora de’ fonti, le cui acque sono come se fossero mescolate con vino. E uve ne uno di questa natura nella Paflagonia, del quale chi ne bee si ubbriaca T  ancorché senza vino. In Equicoli nell’ Italia, e fra le alpi nel paese de* Medulli avvi una specie d 5  acqua, che a chi ne bee gli si gonfia la gola. Nell’ Arcadia poi avvi Clitori città non ignota, nel cui territorio è una spelonca, onde vi sorge un’acqua che fa diventare astemio chi ne bee, A codesto fonte è posta una lapide con un’epigramma (i) scritto in versi gre- (%)  Mancano ne’Codici i tre epigrammi che nomina qui Vitruvio ; eglino so eo  stati suppliti da Isigoao antico scrittore d’acuite . Le traduzioni sono ie medesime che quelle dei Gali ani. Di Clitori ne parla Qyidio nell’ ultimo delie metamorfosi ( sttmz.. p r /-. ) Chi di quel fonte bee, gode de l'acque* Et ha più, che si puote , in odio ii vin© Racconta alcun , che questa cosa nacque Dal  gran Melammo Medico ,  e Indo via®.*

is8 ci, il cui senso è questa; ciré codesf acqua, cioe^ non è buona a bagnarvisi, e che anzi ella è contraria alle viti, polche presso codesto fonte Melane po purgò co’ sagrifizj la rabbia delle figlie di Proto, avendo fatto ritornare nel pristino stato di sanità le menti di quelle vergini. L’epigramma poi è tal quale resta qui appresso notato Pastor col gregge di Clitori a fonte Giunto, se al mezzodì t’ange la sete,, Bevi di questo Tacque, e appo le ninfa Driadi fa che posi il gregge intero. Non ti bagnar però, se il suo vapore L’ amor del vino in te non vuoi che smorzi Fuggi Y  astemio fonte, i n cui Meiampo Purgo di Preto le rabbiose figlie , E terse ogrfi immondezza ascosa, e da Argo.' A’ monti ritornò dell 5  aspra Arcadia . ’ Nell 5  isola parimente di Chio avvi un fonte , del quale quelli che innavedutamente ne beono, diventano pazzi ; ed ivi v 5  ha scolpito un’ epigramma in questo senso ^ che Facqua cioè di codesto Che dapoi, eh’ a Giunca 1’ orgoglio spiaccjue Di quelle, ch’ai suo Nume alto, e divine Di pareggiarsi osar, di Preto> Hglie, si, che nacque queste meraviglie

129 fonte e gustosa a beersi,, ma che chi ne bee avrà sentimenti di un sa^o.. I versi sono questi Son dolci, e fresche a ber Tacque del fonia, Ma di sasso, chi beve, avrà la mente. In Susi poi, città ove risiede il comando, del regno di Persia avvi un- fonticelloche a quelli che ne beono- fa cadere i denti. Parimente quivi vi sta scritto uiT epigramma , che contiene questo senso ;  che T acqua , cioè, è ottima per lavarsi, ma ove se ne beva fa saltare dalle radici i denti , ed i versi di codesT epigramma sono in greco Vedi T onde temute, o, passaggiero.; Le membra impunemente in essa bagna* Ma se Tacque però tramandi al ventre Sol che v* accosti T allungato labbro ; Tosto cadranno gl’ incisorj denti, F t  lasceran sue sedi anche le mole. C A P O IV. J)l alcune altre acque particolari _À-WÌ ancora in altri luoghi de’ fonti -, là- cui acque hanno tali proprietà di rendere quelli che vi nascono d’ una voce eccellente per cantare,, siccome è in Tarso, in Magnesia, ed in. altri paesi Tom* II*  I

sgo somiglianti. Vi ha nell’ Africa k città eli Za ma, che il re Juba circondò di doppie mura, ed ivi stabili la sua reggia. A venti miglia da questa é il castello Ismuc , (i) e di cui il territorio è di ini’estensione fuor d’ogni credere. Per essere 1’ Africa stata sempre la generatrice, e la nutrice di feroci bestie , e sopra tutto di serpenti ; pure nel territorio di quel castello niuna affatto ve ne «asce; e se mai alcuna ve se ne portasse d’altronde , tosto ella sen muore ; ne questo solamen- ti quivi accade, ma ovunque si trasportasse della terra presa da cotesto territorio, ne cagiona il medesimo effetto. Si racconta che di codesta sqr- ta di terra se ne trovi anche nelle isole Buleari; ma ella ha un’altra virtù assai maravigliosa , che a me è stata raccontata in questa guisa. C. Giulio figliuolo di Massinissa , (2) acni si apparteneva (*)  Codesto castello non si trova da altri nominato, Se non da Vi travio (x)  Grandi difficoltà si trovano su di questo C. Giulio figliuolo di Massinissa . Il C-alliani vorrebbe ammendato il Testo, che dovesse lecersi C*ihs Julius Mtsinthae ) filini , qui tum patre ( sub ) Cnesure militu'vit . S’ induce * credere però che per mezzo di Giulio Cesare questo figliuolo ottenuta avesse la cittadinanza R»mana, ed avesse preso il prenome di €ajo Giulio; egli sarebbe perciò stato a tempo di trattare co» Vitruvio, ed avrebbe militato con suo padre sotto Cesare . Di Masinta ne parla Svetonio ( c. 7 l >  i* Jul. Cass. ) \

* 5 * tutto il  territorio c!i quel castello, militò col padre Cesare ; egli albergò in casa mia , e con questa occasione del diurno conversar meco vi fu d J uopo d’introdurre dispute in materie di filologia . Tra questo mezzo essendo fra noi caduto il discorso sul proposito dell’ acqua, e della virtù di essa, egli mi assicurò che in quel' territorio vi erano de*fonti cosi fatti, cosicché quelli che nascevano in questi luoghi avevano voci eccellenti per cantare ; e che perciò si andavano sempre a comperare schiavi belli, e mature pulzelle, che si facevano sposare, affinché da 5  loro parti non solamente vi riuscissero di voce eccellente , ma ancora di beli 5  aspetto Che se dalla natura , tanta disparità di cose siansi distribuite , conosco il perche sia il corpo umano composto già in parte di terra, ed egli viva con tante spezie di umori, com’ é il sangue, il latte , il sudore, T urina , le lagrime .. Adunque se in una piccola porzione terrestre si ritrova tanta diversità di sapori, non c da stupirsi , se poi in un’ estensione cosi vasta qual’ è la terra tutta si trovino differenze innumerabili di sughi, per i quali scorrendo le vene delle acque ed imbe- vutesene, giungano cosi alla sorgente ; e quindi da questo ne nascano tanti fonti dissomiglianti e varj nella loro spezie, si per la diversità deTuoghi, e si ancora per le qualità de’ paesi, e per le proprietà delle terre fra esse differenziate I 2

*52 Di tutte codeste cose poi, avverrò alcuneche le ho ravvisate io- medesimo, altre le ho trovate scritte ne’libri greci, gli autori de’’quali sono Teo- frasto, Timeo, Possidonio, Erodoto, Aristide, e Metrodoro, i quali con grande accortezza, e con molto esercizio hanno in iscritto dimostrato come le proprietà de 5  luoghi, e le virtù delle acque dipendano in codesta distribuzione da’ climi di cia- schedun paese. Io ho tenuto dietro- a loro-, ed ho ricopiato' in questo libro quello che ho creduto bastante intorno alla diversità delie acque, perche con maggior ispeditozza da questi sentimenti scelgano gli uomini le acque da’ fonti, dilli quali' si possano condottare le acque per le fontane e delle le città, e de’ municipi ;  Imperciocché non vi ha veruna cosa fra le tante, come sembra r  cbe sia cosi necessaria quanto 1’ acqua ; stante che, se ogni animale di sua natura trovandosi privo di biade, potrà mantenersi in vita col nutrirsi o di foglia,, o di carne, o di pesce, o di alcun’ altra di co- deste cose ; ma però senza acqua non può ne lo stuolo degli ammali, ne sostanza veruna di cibo o nascere, o mantenersi, od apprestarsi. Sicché per questo bisogna ricercare, e scegliere con gran diligenza, ed ingegno i fonti per la sanità del? umana vita

CAPO V. 'Belle prove ddV acqua JlJ  e sperienze poi, e le dimostrazioni de’ fonti debbono antivedersi a codesta maniera . Se codesti hanno acque correnti, ed all’ aperto, prima d* incominciare a condurle si ravvisi, e se ne osservi con buon consiglio la positura delle membra di , quella gente che abita quivi interno ; e se ella avrà corpo gagliardo, di colore bello, di gambe non difettoso, d’occhio non losco, si avranno le acque per lodatissime. Che se si sarà cavato un nuovo fonte , ove siasi quest’ acqua versata in un rase di bronzo cofint-io, (r) o d’altra sorta che fosse di buon rame, non vi lascerà macchia, essa sarà ottima . Parimente se quest’ acqua sia messa a bollire in un pajuolo,, e lasciatavi dipoi riposare , ed indi versata non lascierà in fondo al pajuolo arena., o fango, codest’ acqua sarà pure conosciuta per buona, Cosi ancora se i legumi sien posti in un vase con codest’ acqua al fuoco, «r presto si cuoceranno, sara segno che l’acqua sia buona , e salutifera . Nulla di manco che se F acqua nello stesso fonte sia limpida e trasparente, e dovunque ella giungendo vi scorra, se quivi non (i)  Ricavasi da Plinio ( I. 34. z. )  che il bronzo ««cinti0 era un composto di rame argento, e oro v X

nh '  . nasce ne musco, ne giunco, ne sarà il luogo da lordura alcuna macchiato, ma si ravviserà ben netto, da tutti questi segni si additerà essere T acqua leggiera, e sanissima C A P 0 VI. Del modo di livellare le acque (3 ra mi sbrigherò intorno al modo di condottare le acque alle abitazioni, ed alle città, ed il primo pensiere si é di fare la livellazione Si livella pertanto ,  o con F istrumento da traguardare, (i) o col livello d’acqua, ( 2)0  col co- robate ; ma la livellazione riesce fatta con maggior diligenza col corobate ; perche il traguardo ed il livello d’ acqua sono strumenti fallaci. Il Corobate è poi formato d’una riga lunga venti piedi ali’ incirca , ed alle due estremità ha due squadre perfettamente fra loro eguali, che nelle teste d* (i)  Vedi il Diz. Vitr. alla voce V/eptra (i)  Non si sa precisamente cosa s’ intende per Itbris Aquariis ;  non si crede livello fatto eoa acqua, perche sarebbe stato esattissimo al pari del corobate , ma che fosse un’ istrumento atto a livellare le acuire. La figura del corobate si c qui posta. ( T*v, XVI. N.  r. ) Ycggasi il ttiz. Ynr. alla voce Corebatts

*35 essa riga vi sono fermate ad angolo retto ; e nello spazio da squadra a squadra da sotto la riga vi hanno congiunte co 5  maschietti le tavole attraverso, ed esattamente poste per cortelìo con delle linee tiratevi sopra a perpendicolo ; alle quali, ed a ciascuno de’ punti di esse corrispondono i pendoli attaccati ad essa riga ; la quale quando sarà posta in suo luogo, e che i fili de’pendoli si reggano appuntino combaciare con le tirate linee , indicheranno che la riga sia ben messa a livello. Ma perche qualora sodi il vento può egli impedire P operazione col muoverne i fili de’ pendoli, che non potendo combaciare colle linee, dalle quali non se ne potrà prendere con certezza il livello ; a questo vi si occorre facendo sopra la riga un canaletto lungo cinque piedi, e largo un dito, e di profondità per mezzo dito, dentro il quale si vergi deir acqua, che se ella toccherà egualmente sugli orli de! canale, si può star sicuro, che la riga è g livello. Cosi facendosi la livellazione con codesto corobate, si saprà quanto vi abbia P acqua di caduta Può darsi, che chi legge i libri d’Archimede , dirà non potersi giustamente - livellare con P acqua, poiché piace ad esso lui che P acqua non sia piana, che anzi ella abbia la figura di sferoide , e di cui il centro é il medesimo di quello dell' orbe della terra. Ma, o piana, o sferoide che sia P acqua, sempre é vero, che gli estremi del

33 ® ■canale cT essa riga reggono Y  acqua parimente & livello;'che se pendesse da alcun de’lati, a quello che rimarrà il più alto, non potrà giammai arrivate l’acqua a baciare l’orlo estremo del canale •della riga. Egli è pertanto di necessità, che comunque l’acqua'vi si ponga, debba restare -gonfia nel mezzo, cosi curvandosi, che le dire estremità però a destra, e a sinistra sìeno fra loro a livello. La figura poi del corobate sarà disegnata nel fine del libro. E se sarà assai alta la caduta dell’acqua, sarà più facile a condottarsi. Che se vi avranno delle vallate vi si supplirà fabbricandovi sopra muraglie, od arcate CAPO VII, J)e modi di trasportare V acqua T ’ J—i acqua si condotta in tre maniere, per rivi con canali di fabbrica, o per canne di piombo, ovvero per tubi 4  di coccio; (i) le di cui regole sono le seguenti Se per canali,'la fabbrica dee esser fatta assai forte per quanto più si possa, ed il letto dei medesimi abbia il pendio non meno di mezzo pie - (i) Palladio ( l. Q, xt. )  né lìuìhèra quatti© , aogiaii* gcnd©vi i «©adotti di lego©

)ó7 <5è pet ’ògnì Cèntò di lunghezza ; (ì) e sia il condotto coperto a volta, perche il sole non batta r acqua. Giunta ella che sia alle mura della città, ivi facciasi il castello, (2) congiuntavi la sua bocca divisa però in tre ricettacoli per ricevere F acqua ; onde in codesto castello vanno situate tre cannelle egualmente distribuite, ed a ciaschedun ricettacolo interiormente congiunte, e di maniera che l’acqua soprabbondando da quelli due estremi ribocchi in quello di mezzo. Codesto di mezzo avrà le sue cannelle, le quali communicheranno le acque per tutti i laghi, (5) e fontane ; il secondo porterà le acque alli bagni, somministrandone al popolo per ogni anno la prestanza ;  il terzo , somministrerà 1’ acque alle case private, cosicché Y  acqua non mancherà al pubblico ; perciocché con si fatta distribuzione non si potrà Y  acqua divertire altrove, avendosi da codesti tre capi gli acquedotti ciascuno pel suo particolare destino. Ho stabilita perciò codesta divisione pel motivo, che riscuotendosi ogni anno da’ particolari il dazio, ( 1  5 Palladio assegna un piede e mezzo per ogni So  ,  potrà servire qualora il moto ■dell’acqua dentro il tubo fosse in ogni dóve equabile. Mi vero è che dove l’acqua scorre con minor declivio i calta* il debbono farsi più grossi , perche l’acqua vi si trattiene in maggior quantità. Farmi, che con fese! amenti più saldi si debba L’ Idrostatico regolare intorno la resistènza de tubi -La resistenza perciò va determinata secondo 1’ altezza dell’ acqua, e qui ancora vi ha luogo lo sperimento . A  modo di esempio, ove siasi sperimentato che uu tubo di diametro ' 1 6. di m  resiste all’acqua alta piedi 50. colla grossezza di sei li* nee ed un terzo j  se si cerchi la grossezza di un’ altro tubo che abbia il diametro largo io. dira, c che debba resistere all’ ‘acqua alta piedi 40. si dirà. Come Soo, prodotto dalia moltiplicazione di 5© per 16  a 400 prodotto dì 40 X “io-,  cosi ■*© quadrato della grossezza 6  ^ a .l quarto aumd- - zq  re , la cui radice a.  i. sarà la grossezza deli’altro tubo Cì 0

, n'4* per fa città , e non ri saranno monti pel mezzo cosi alti, che ne la impediscano , egli bisogna farvi sustruzioni di fabbrica al suo livello, siccome già innanzi si era detto degli acquedotti per canali ; e se non sarà lungo il giro, si conduca r acqua obliquamente intorno a’ lati   per i gradini de* quali sono state già da Vitruvio assegnate le proporzioni. ( l.  3. 5.) Dii antichi non fecero sfarzo nelle scale , trovaronsi nella Vilia d‘ Adriano scale che conducevano ad una loggia magnifica , che con erano più larghe di palmi ctt© . ( Wis- kaman S». dei dis. tom, XII. P#g.  re,

aver égli ben governato, determinossi di porre in 1 un certo tempio una ^corona d’oro votiva agli Dii immortali , e perche ella fosse di grosso valore, la volle dare a fare all’appaltatore, consegnando lui a peso di stadera (i) la massa dell’oro. Code stili al tempo prefisso presentò al Re P opera lavorata ad eccellenza, e che per quanto parve, egli adempisse il suo dovere nel peso della corona , corrispondente al dato. tn seguito fuvvì indizio (2) di sospetto , che P orafo nel lavoro di co- desta corona vi avesse tolto dell’ oro, e mescolatovi dell' argento ad equilibrarne il peso „ Sdegnatosi Jerone, che si fosse fatto si poco conto della sua reai persona, e non ritrovando il modo di appurare il furto, ne domandò consìglio ad Archi- mede , perche egli se ne prendesse codesto incarico. Stando esso col pensiero su di questa faccenda, se n’andava per avventura al bagno, e mentre nella tinozza (5) calavasi, s’accorgeva egli,’ che quanta era la massa del suo corpo che vi entrava , altrettanta acqua dalla tinozza n’ esciva. Per codesto accidental incontro P immaginativa compresone il fondamento di si fatta cosa, non vi si trattenne di vantaggiò, ma d’allegrezza agitato saltando fuori dalla tinozza sen correva nudo ver- (1)  Vedi il Diz, Vitr. alla voce Sactma (.?„) Vedi il Diz. Vitr. alla voce Indielum (3J Vedi il Diz. Vitr. alla voce Solinm

*54 so casale ad alta voce lacera Intendere- cf avere ritrovalo quel tanto che cercava ; perciocché egli correndo » eli quando m quando, gridava in greco mtreca eurec ©. Allora poi con codesto introduci- mento al ritrovato , raccontasi, che ordinasse due masse di peso eguale a quello della corona, V  una di oro, e f altra 'di argento. Ciò fatto riempì cP acqua.un gran rase perfino all’orlo, in cui vi calò dentro la massa d’ argento, e secondo V  ampiezza di codesta mole tuffata nel vase, si versò al fretta nt* acqua » Ludi estratta la massa, vi rifuse l’acqua che vi età di manco a misura di un sestario, (i) fino all’orlo come stava prima, ed iu si fatta maniera egli ritrovò quant’ era la quantità «dell’acqua relativa al dato peso di argento. Terminato codesto primo sperimento, calò parimente nel vase pieno la massa d’oro, ed indi estrattala vi rifuse parimente a misura altr’ acqua, e rinvenne non esserne versata tanta, ma tanto di meno , per quanto era minore di mole la massa d’ oro di egual peso rispetto a quella d’argento di maggior mole. In fine riempito di nuovo il vase, tuffò nelf acqua la medesima corona, ed egli ritrovò, che maggior quantità di acqua evasi versata per tuffarvi la corona, che per la massa d’oro d’egual peso, e cosi da quella acqua di più che si era versata per la corona, e non per la massa. U) Vedi il Diz, yi tu dia v»c* Sezt&rim

per via di calcolo ritrovò la quantità dell’ argento, (i) mescolata nell’oro-, e restò convinto il furto dell’ appaltatore Volgasi ora il discorso sulle scoperte d* Archita Talentino, e di Eratostene Cireneo, perciocché eglino hanno desunto dalle matematiche molte cose, che sono agli uomini accette, come che in ogni ritrovato sieno graziosi, pure sono essi da ammirarsi sopra tutto in quegli attizzamenti di gare su  e cosi a’ posteri rimangono perpetuamente pubblici non solo i pensieri di loro , ma eziandio i ritratti . Quindi coloro che sono stati co’ ragionamenti ammaestrati, pel piacere della letteratura ^ non possono fare ammeno di non ritenere ne’ loro petti consecrata, come quelle degii Dei, F immagine d’ En- (i)  Vedi il X)iz. yltr. alla voce Chiretonetm

*57 nìo  poeta. Cosi ancora quelli che hanno dell* attacco per i versi di Accio , sembra ad essi d’aver sempre davanti non solo T espressione viva de’sentimenti di questo poeta, ma ancora il ritratto di lui. Parimente a quelli che verranno dopo di noi, loro parrà disputare a faccia a faccia con Lucrezio sulla natura delle cose, e cosi dell’ arte retto- rica con Cicerone , ed anche molti che verranno al mondo più tardi communicheranno i loro discorsi con Vairone sulla lingua latina. Ne manco vi avrà de’parecchi Filologi , i quali consultando in molte cose x sapienti della Grecia s’immagineranno di tenere con essi delle conferenze a solo a solo. In somma i sentimenti degli scrittori di buon giudizio, ancorché i corni eli loro stiano co’ morti, risplendendo in ogni tempo, ove eglino entrino ne’ consigli, e nelle dispute , hanno tutti curanti ma seniore autorità eli che non ne abbiano i viventi. Per la qual cosa, o Cesare, confidato in codesti autori, e fatto uso de’ loro sentimenti, e consigli, ho scritto questi libri'. Ne’ primi sette ho trattato degli edifizj, nell’ ottavo delle acque ; in quasto tratterò delie regole gnomoniche, e come queste sieno state ritrovate per lo mezzo dell’ ombra delio gnomone prodotta da’ raggi del sóle a seconda del corso che egli fa nel mondo, e spiegherò con quali proporzioni codeste ombre si distendano , o si accertino v

CAPO L. Bella» sfera ^ e de* pianeti Sono poi queste cose ritrovate con un discorso- dei tutto divino, ed a coloro che le considerano sono di gran meraviglia ; conciosiache F ombra dello gnomone nell’ equinozio ha diversa estensione in Atene, non cosi in Alessandria, altrimente in Roma, non è la medesima in Piacenza, e nelle altre parti tutte della terra. Laonde riescono di gran lunga differenti le figure degli orologi, atteso la varietà de' luoghi. Imperciocché dalle estensioni delle ombre delF equinozio gli analemmi ( i) si formano ; eglino servono a tirare le linee delie ore, ed a determinare le ombre delfi gnomoni, le quali si compiscono sempre con riguardo all’ altezza del polo de’luoghi. Per analemma viene inteso un tal metodo regolato col corso del sole , ed un ritrovato coll’osservazione fattavi del crescimento dell* ombra dal solstizio d’inverno , pel mezzo della quale poi con operazioni architettoniche, e coll’ uso delle seste si è venuto a discoprire in qual guisa resti il mondo ordinato .. Pel mondo poi intendasi un’ aggregato di tutte le cose naturalied insienr il cielo formato di stelle (i)  Vedi il Diz. yitr, alla voce Anatmm*

159 Questa cielo- aggirasi conti natamente attorno- alla terra, ed ai mare sull! cardini del suo asse; e quivi la potenza della natura lo ha architettata in maniera, che aliuogaii codesti cardini come centri, F mio al disopra delia terra, e del mare alia estremità dei cielo, presso le stelle settentrionali ; e F altro di contro resta occulta al disotto della terra nella plaga meridionale 3 ed ivi intorno' a codesti cardini debbonsi immaginare dei piccoli cerchj che gir a usi intorno al loro centro, in quella guisa che nel torno le cose si rotondano ; eglino in greco chiamatisi poti; ed ove  appunto continuamente si rivolge tutta la macchina celeste. Cosi la terra insiem col mare restandola mezzo ^ ella è naturalmente afluogata nel centro. E queste cose sono state cosi disposte dalla natura in guisa che alla plaga settentrionale T asse della terra vi s’ innalzi sopra ’l centro, e che nella plaga meridionale egli inferiormente si deprima, e resti coperto dalla stessa terra (1) Oltre a questo passa per lo mezzo del cielo obliquamente una larga fascia in cerchio, che in-* eli nasi al mezzo di , formata di dodici segni, i quali figurati sono con delle stelle quivi combinale e restando ella divisa in dodici parti eguali, vi (t)  Vienivi©, come sembra dai suo discorso, era all* «scuro intorno le posizioni della sfera armiiiare, non avendo egli divisate le ere jocsizioni > ezizonule, verticale ei obliqua

lé>o si rappresentano altrettante immagini come dalla natura quivi dipinte fossero . Perlocche elleno sfavillanti scorrono insieme col rotondo* cielo tutto , e colle altre stelle di cui adomato ne rimane intorno alla terra,, ed al mare. Tutte codeste stelle poi o vedute, o non vedute hanno le loro stagioni determinate in cui appariscono , e sei di. questi segni girando col cielo sopra la terra gli altri sei rimangono sotto di essa coperti , come dalla sua ombra ; ma sempre però sei di questi rimangono scoperti sopra la terra. Imperciocché per quanta è la porzione dell’ultimo segno^ che nel suo tramontare portato - dal giro del cielo a nascondersi sotto la terra, altrettanta porzione del. segno a codesto opposto, spinto-in su, dal rotamen— to del moto celeste , dal di là de’ luoghi oscurati, e nascosi se n’ esce fuori alla luce ; conciosiache con egual forza e potenza di continuo agisce a formare in un tempo medesimo il nascere, e ’l tramontar di codesti segni ; e perche codesti sano» in ■numero di dodici, e ciascheduno occupa, una duo-* decima porzione di cielo, e continuatamente si volgano da oriente in occidente ; cosi per codesti segni, ma con moto contrario fanno l’ascensione per gradi la Luna, il pianeta di Mercurio e di Venere, anzi il Sole medesimo, e parimente Marte , Giove, e Saturno ; ciascheduno nel cielo con diversa ampiezza di giro, e di proprio moto si porta da occidente in oriente

i£i L$  Luna facendo il suo giro in giorni ven- totto ,  e di piu in circa un’ ora, eli quii segno che incominciò il suo corso, finche a quello medesimo ritorna compisce il mese lunare . 11 Sole poi in un mese corre lo spazio di un di un segno, ossia la duodecima parte ^del cielo ; cosicché in dodici mesi correndo per gii spazj di dodici segni compisce il tempo di un’anno. Quindi é che la Luna scorrendo il cerchio de’segni tredici volte in dodici mesi, il Sole nello stessa tempo lo corre una sol volta I pianeti poi di Mercurio, e di Venere, sic-* come più vicini d’ogni altro pianeta a* raggi del Sole fanno intorno ad esso il loro* giro come al proprio centro, (i) Eglino non di rado ci sembra che non abbiano moto di sorta alcuna, e pajono stazionar], fermandosi ne’ medesimi segni ; talora gli reggiamo retrogradi, e tal’altra diretti. Codesti moti si distinguono assai più facilmente nel pianeta di Venere, il quale sta sempre presso al Sole , e dopo che questo è, tramontato , egji coiti-. parisce nel cielo risplendentissimo, e vien chiamato Vespero, e quando in- altri tempi gli carré Tom . IL  JL 4 . (t)  Il sistema di Ticone ftrahé c stato conosciuta da- Vitruvio^ poiché egli vuole il corso di Venere, e di Mercurio intorno al Sole. Lo ha anche avvertito Dutsns. ( Ovig* dtllt secane t»m.  3. £ag,  2 4.1. )

I (> 2 innanzi prima che si faccia giorno , dinominasi Lucifero. C'osi dunque codesti pianeti si veggono talora fermarsi più giorni in un segno, altra volta trapassare di subito in un’ altro ; comecché non si fermino in ciascun segno per egual numero di giorni, pure per quanto si sieno fermati di piu nel primo, tanto più presto passando al secondo , vengono a compire il giusto corso. Cosi poi ne avviene, che quand* eglino sono  stazionari in taluni seani, niente c!i meno qualora se ne sottraegono da codesto arresto, più velocemente eglino vanno a compire il giusto determinato giro Il pianeta di Mercurio, che scorre pel cielo cosi velocemente, in guisa, che dopo trecen-ses- santa giorni passando per tutti i segni, ritorna al medesimo segno, dal quale Ha cominciato il suo cammino 3 il quale resta distribuito in maniera, che egli si fermi in ciaschedun segno in numero di trenta giorni all’incirca Il pianeta di Venere, ore sottraggasi da’ raggi del sole, scorre in trenta giorni lo spazio di un segno ; e quanto di meno di giorni quaranta impiega in taluno de’  segni lo rimette poi in un’altro segno, quando egli è stazionario. Compresi adunque tutto il suo giro nel cielo in quattrocen- ottantacinque giorni, e ritorna a quel medesimo segno d’ onde ha cominciato il suo cammino Marte poi scorrendo per gli spazj de’ segni, a capo di seicen-ottantatre giorni all’ incirca, ritorna ove egli incominciato ha il suo corso; e

1*5 quando per alcun- segno sen corri con maggior velocita, proporzionatamente dipoi, ove sia stazi o-i Bario, eguaglia il numero de’giorni Ma Giove, che sormonta a pus! più lenti col suo proprio moto, come lo hanno tutti gli altri pianeti, contrario al moto diurno del primo mobile, va misurando esattamente per ciaschedun segno trecen-sessanta giorni all'incirca, e fermasi in tutto’1 giro anni undici, e giorni trecen-venti- tre, e ritorna indi a quel segno d’ onde crasi partito dodici anni addietro Saturno poi trapassa ciaschedun segno in mesi trentuno, e giorni, e a capo a ventinove anni e cen-sessanta giorni in circa egli ritorna d’ onde era trentanni prima partito. Quindi è, che per quanto egli sia men distante d’ ogni altro pianeta dall' ultimo c^elo, tanto maggiore diviene la sua orbita, e perciò sembra che egli muovasi lentamente (r) Tutti que* pianeti che hanno le loro orbite sopra quella del Sale massimamente quando egli- L 2 . f t) S piega Vitretto i moti de'pianeti giusta il sistema tir Tolemeo , e di Ti cane» ma le moderne calcolazioni differiscono- d’ assai da queste di Vitruvio . Secondo questo sistema non yien fatto- di poter rendere ragione de’ mori Stazionar] , e retrogradi j.  bisogna per necessità ammettere T iporesi copernicana per dimostrarli con l’ordine della natu* t&  senza immaginare- epicicli ed altre fantastiche idee

! ho sieno in trino aspetto T ( i) ne! cominciare tta codesti punti il loro corso, in questo non si avanzano per nulla, ma si veggono retrogradi, ed indi stazionar], finattantoche il Sole uscendo da co- desto trimo passi in un’altro segno. Secondo il sistema d’ alcuni dì loro appaga questa ragione . Dicono eglino adunque , che quando il Sole è dalla terra per una certa distanza più lontano, vanno i pia- | neti erranti per istrada non abbastanza illuminate, ! e perciò vengono eglino trattenuti in luoghi non bène ischiarati. Ma questo a me non quadra ; imperciocché la luce del Sole è visibile >  e ben chiara, ed è senza veruno offuscamento pel mondo tutto, ed è tale quale ella a noi apparisce 9 ezian- ì dio quando i pianeti o sono retrogradi, o stazionare. Se, essere--cosi , dunque dalla nostra vista in si immensa distanza si ravvisa, come possiam noi ! giudicare che si possano apporre offuscamenti alla divina luce de’pianeti? Egli fa per noi più a proposito il dire, che siccome dal calore il tutto a se si richiama, e si attrae, e questo lo reggiamo (i)  Gli Astronomi distinguono guaterò aspetti , trino cì«c, quadrato, sestile, c diametrale . Trino, quando un | pianeta c distante da un’altro pel tratto di quattro segni, quadrato per tre segni, sestile per due segni, poiché il è il terzo di dodici, il 3 c il quarto, il due è il sesto; , diametrale poi x quando è  la metà dei giro . Vedi il Vitr. aLla voce Trigonwn hortogenìnm .

c 16$ avvenire ?  che dalla terra per forza del calore vegetano i frutti, niente meno che dall’ acqua de’ fonti s’innalzano i vapori alle nuvole, per formarsi T arco celeste ;  cosi alla medesima maniera dalla gagliardezza de’ raggi solari codesto pianeta si distende in trino aspetto, e mediante l’attrazione fisica ch’egli ha, può menare que’pianeti che lo seguitano, e gli altri che gli sono innanzi raffrenarli e fermarli perche non si avanzino, ma che attratti a se ritrocedano nell’opposto punto del trino aspetto. Si bramerebbe forse intenderne la ragione perche avvenga che il Sole con codesto suo grati calore produca questi moti stazionar] ne’ pianeti piuttosto nel quinto segno, che nel secondo, © terzo che stanno al sole più vicini ; io lo spiegherò siccome panni possa succedere I suoi raggi per linee rette si portano per V  ampio cielo a foggia di un triangolo che abbia pari lati, cosi eglino cadono appunto, e ne più ne meno che nel quinto segno numerando dal suo. Adunque se i raggi solari si diffondessero per tutto ’l cielo circolarmente, e non àsporgessero con limitata estensione triangolare, incendierebbono i luo; ghi più vicini » Parrai che questa osservazione la facesse ancora Euripide poeta greco ; egli perciò credeva, che ì corpi più lontani dal sole s’infocassero con più veemenza, e die i più vicini es- \

tee sere i piu temperati. Cosi egli scriveva nella tragedia di Fetonte, (i) „ I corpi abbrucia che lontani sono, „ E temprato calor dona ai vicini Se dunque la cosa stessa, la ragione, e V  autorità di un’ antico poeta lo dimostrano avvenire cosi, non credo che sì possa in altra guisa pensare da quello che si e da noi scritto poc’ anzi Giove poi che si muove nella suà orbita fra Marte , e Saturno, fa un giro maggiore di quello di Marte, e minore di quello di Saturno. Cosi tutti i pianeti quanto sono più lontani dall 5  ultimo de’ cieli , ed hanno la loro orbita alla terra più vicina , con tanto più di velocità sembrano di correre ; poiché ciascun di codesti forma un 5  orbita minore, cosicché girandosi più spesso passa innanzi a quello che gli sta di sopra ; in quella stessa maniera, che se sulla ruota che adoprano ì vasel- laj, fossero messe sette formiche dentro altrettanti canali incavativi in orbita attorno al medesimo centro , i quali dal primo andassero crescendo all’ ultimo , e vi si obbligassero le formiche a cammi- (i)  Il Ga!iam Ba tradotto il Testo di Euripide tutto ali opposto del greco originale. Il Sig. Dotrore Euigi Canali Lettore di Fisica nella patria Università lo ha  con tutto il sapore dell' originale cpù tradotto in due versi

\ !«? tiare pel medesimo verso; nel mentre che k ruota girasse per V  altro verso opposto, sarà nulladi- meno necessario che elleno camminando al contrario del moto della ruota compiscano il loro cammino, e che la formica la piu vicina al centro lo determinerà assai presto di quella che cammina nell* ultima orbita della ruota, ancorché ambedue si muovino con eguale rattezza ; conciosiache atteso la maggior ampiezza dell* orbita codesta ultima formica compirà assai più tardi il suo cammino, (i) Somigliantemente i luccicanti pianeti portandosi con moto proprio da occidente in oriente compiscono i loro tempi periodici con un moto contrario a quello cagionato dal primo mobile, dal quale vengono per F orbita quotidianamente trasportati in dietro da oriente in occidente Che vi sieno poi alcuni di codesti pianeti de* temperati, degli altri fervidi, ed ancora de’ frigidi , ri  è la cagione, come a me sembra, il fuoco, il quale sempre solleva la fiamma verso i luoghi che stanno in alto. Il Sole dunque, che riscalda potentemente co* suoi raggi 1* etere che vi ha sopra, Io fa rovente appunto ove corre il pianeta di Marte ; onde a neh* egli dal calore del sole diventa fervido. Ma il pianeta di Saturno siccome fi) Bellissima c la similitudine recata qui da Vitru- fio a dimostrare il moto diurno dai primo mobile, cd il periodico de’ pianeti.

168 Ticino alP ultima orbita de’ cieli, la quale è geli* dissima, è anch’egli estremamente frigido, Quindi il pianeta di Giove perche ha la sua orbita, e corre tra ambedue, in mezzo al freddo, ed al caldo $ cosi egli sembra avere in effetto il suo temperamento competente r  Bella fascia de’ dodici segni, e dei sette Pianeti, e del moto proprio di loro, e del cammino diurno, e della maniera, e delP ordine con cui passino da segno in segno, e compiscano il loro giro periodico, ne ho detto abbastanza, siccome ne ho imparato da’ maestri ;  ora parlerò delle fasi della Luna, in quella maniera che a noi ci è stato tramandato dagli antichi CAPO IL Della Luna 13eroso di Nazione Caldea, il quale partitosi dalla sua città per portarsi in Asia , ivi pubblicò il sistema de’Caldei, (i) ed insegnò avere il globo della Luna una metà rovente, e P altra metà di color ceruleo ; e che quando ella nel correre il suo orbite trovavasi sotto il Sole, allora veniva attratta da’ raggi solari, e dalla potenza del lor (i) Ho qui tradotto secondo la variante de’ C. YV* €kc  leggono dìiciplinam ctldaicMm

iGgi calore crasi rivolta colla sua parte rovente in faccia al Sole, e ciò a cagione di quell’ispezialità simpatica di lume a lume ;  e che quando richiamata fosse dal Sole a riguardare in sopra, allora la sua parte di sotto che non è rovente, ma di colore somigliantissimo all’ aria, cì sembra ottenebrata ;  e quando sta a perpendicolo a’ raggi di esso tutta la sua luce rimanendo per di sopra, ella non si vede ; e chiamasi allora Luna nuova ; ma passando poi più oltre verso le parti orientali del cielo , resta meno attratta dalla potenza del Sole , e T orlo della sua metà rovente manda sopra la terra un’ assai piccola linea di splendore, e per questa fase chiamasi Luna seconda. Cosi ogni giorno vieppiù avanzandosi nella sua orbita, fa che si numeri la terza, e quarta fase lunare. Nel settimo giorno, quando il Sole trovasi nell* occidente la Luna si trova anche nel suo zenit, fra oriente cioè ed occidente, ed essendo distante dal Sole per lo spazio d’una metà del cielo, parimente ella tien rivolta verso la terra la metà della sua porzione rovente. Ma quando fra il Sole, e la Luna avvi la distanza di tutto ’l cielo, ed il Sole quando sta sul tramontare guardando in dietio il disco lunare che nasce, e che trovandosi nella maggior distanza da’ suoi raggi nel decimo quarto giorno, con tutto il cerchio del suo disco ne tramanda la luce ♦ Ne’giorni che seguitano va col quotidiano scemarsi del suo cerchio a compire il mese lunare, e cosi girandosi intorno a se medesima, e nei suo cam*

1 mino richiamata ad avvicinarsi al sole , sotfentra nuovamente* al suo disco, ed a’ raggi, e viene a formare tutti i giorni del mese lunare. Dirò poi quel tanto che ne lasciò scritto Aristarco Samio materni aticò di gran sapere , e dottrina , su delle, fasi della medesima. Imperciocché egli è ben palese db e la Luna non La in se lume proprio, che perciò ella è co» me uno specchio, che riceve la luce dalla potenza - del Sole ; e poi annoverandosi la Luna per uno dei sette pianeti, ella corre nella sua orbita più piccola, e  più degli altri vicina alla terra; sicché nel primo giorno di ciascun suo mese passa nascosa sotto’l disco, ed i raggi solari, e ne rimane ottenebrata, e quando è cosi congiunta col Sole, chiamasi Luna nuova , Il giorno seguente, in cui ella nomasi seconda Luna, scostandosi dal Sole, egli se rie vede di luce un tantino nell’ orlo del suo disco. Dacché son passati tre giorni che ella si era discostata dal Sole, cresce, e vieppiù s’illumina ; e seguitando per ogni di ad allontanarsi, allorché sia arrivata al settimo, è distante dal Sole quand’ egli tramonta, quasi a mezzo cielo, e ne xisplende per metà , perche ne rimane illuminata in quella parte che riguarda al Sole . Nel decimo quarto giorno poi rimanendo distante dal Sole per tutto J 1 diametro dello spazio del cielo, ella è perfettamente piena , e nasce appunto quando il Sole tramonta ; conciosiacche rimanendo ella diametralmente ài Sole opposta per quanto é V  ampio spazio del cielo,

1?I ne ricere pienamente la luce in tutto il suo disco • Nel decimo settimo giorno al nascere del sole, essa si trova appresso V  occidente ; e nel di ventunesimo quando spunta il Sole , la Luna si trova circa la metà del cielo, ed ha illuminata quella porzione che guarda al Sole, ed il rimanente resta ottenebrato* Cosi di giorno in giorno avanzandosi ella nel cammino, circa il ventottesimo dL entra sotto i raggi del Sole , ed in questa guisa si compisce il numero mestruale Dirò ora come il Sole di mese in mese scorra per i dodici segni, e come igiorni, e le ore (i) si accrescano, e si scemino CAPO  IIL Del corso del Sole -per i dodici segni .A. ììor  quando il Sole entra nel segno di Ariete J e ne scorra un’ ottava parte, succede 1* equinozio di primavera ; ma quando sì avanza alla coda (2) del Toro, ed alle stelle Yergilie dalle quali spun- (i)  Gli antichi dividevano sempre egualmente tanto il giorno quanto la notte , in dodici ore ; onde allungandosi » o scemandosi i giorni » si allungavano» e si accollavano le ore. Vienivi© ci descrive gli orologi con codesto sistema u v /  y (i)  La costellazione del Toro non ha la coda; forse gli antichi lo figurarono intiero , e ranto più che qui appressa Vitruvio ne .specifica la mezza parte anteriore

I?% '  . ta la metà della porzione anteriore del Toro , avanzandosi egli alla parte settentrionale vi corre nel cielo uno spazio maggiore della metà. Entrari-» do dal Toro in Gemini, quando spuntano le Ver* gilìe, cresce vieppiù il suo giro sopra la terra, e si allungano anche le giornate. Dipoi quando da’ Gemini entra in Cancro, il quale piccolissimo spazio Geenna del cielo, allorché munge all’ottava parte di esso, producesi in codesta stagione il solstizio , ed avanzandosi il Sole giunge al capo, ed al petto del Leone ; poiché sono elleno di quelle parti che si fanno entrare nel segno del Cancro* Dal petto poi del Leone , che è termine del Cancro , uscendone il Sole a camminare pel rimanente del segno di Leone, si scortano i giorni, e si abbrevia il giro del Sole, ritornando egli ad un corso eguale a quello de’ Gemini. Dal segno poi del Leone passa al segno della Vergine, ivi avanzandosi perfino al seno della veste di essa ; ora si abbrevia il suo giro, e si rende eguale a quello del Toro. Dal seno della Vergine entrasi a formare la prima porzione del segno della Libra , e giunto che sia il Soie ali’ ottava parte eli questo, si fa l’equinozio dell’autunno; e quindi il giro del Sole eguagliasi a quello che si era fatto nel segno dell’ Ariete Quando poi il Sole sarà entrato nel segno di Scorpione, tramontano le Vergilie, ed avanzandosi alle parti australi, le lunghezze de’ giorni si accorciano ; e dallo Scorpione scorrendo entra nel segno (

1 75 ■del Sagittario, appunto fra le sue cosce, cosicché quasi prestamente volando fa il suo giro , e vieppiù si scortano i giorni. La porzione del Sagittario dalle cosce innanzi viene assegnata al Capricorno , ed ivi fino ali’ ottava parte d }  esso segno il Sole fa in cosi breve tratto di cielo il suo giro,, che dalla brevità del tempo chiamasi bruma (i) codesta stagione , e brumali i suoi giorni . Dai Capricorno dipoi passando nel segno d’ Aquario accrescasi , ed eguagliasi la giornata a quella lunghezza,, che ritenevasi nel segno del Sagittario. Quando poi dal segno d’ Aquario è entrato il Sole in quello de* Pesci, tempo rii cui soflìa Favonio, il giro del Sole corrisponde per 1’ appunto a quello che si fa nel segno di Scorpione. Cosi, come si è detto, scorrendo il Sole per codesti segni nelle determinate stagioni , accresce o scema la corsa a’ giorni, ed alle ore Dirò da qui innanzi delle altre costellazioni, che da destra, e da sinistra della fascia de’ dodici segni, 'dalla banda cioè australe, e settentrionale del cielo, in varie stelle disposte sono , ed a foggia di ligure immaginate (i)  Presso i Latini significa bruma, quanto se si di* cesse solstizio d’inverno . V  etimologia di codesta voce può deri rsre da brevi* ^ « U '■iti si «w® fatto brtxmu: > ■  c bramai

2?4 C A P O IV. Delle costellazioni settentrionali 11 settentrione che i Greci dinominano arcton y oppure elicen , vi ha alluogato presso di se il Custode , e non lungi da esso avvi figurata la Vergine , e sopra la cui spalla destra si appoggia un’ unica stella sfavillantissima di prima grandezza, ed ella da’ nostri chiamasi provindemia , e da’ Greci protrygeton ;  ella apparisce rovente, e di più anche radiata. Elia vi ha a fronte un’altra stella,, la quale sta frammezzo le ginocchia del Custode dell’Orsa, che chiamasi Arturo., (i) Ivi di rincontro al principio del carro maggiore si è dato luogo alF Auriga, il quale sta attraverso alle gambe de’ Gemelli, e piantasi col piede sulla punta del corno del Toro, e dall’altra parte sulla punta del suo corno sinistro verso i piedi dell’Auriga avvi una stella , che vien dinominata la mano dell’ Auriga , nella cui spalla sinistra evvi la stella detta Capra, ed appresso ad essa tre altre stelle che di- consi Capretti. Sopra poi al Toro, ed all’Ariete sta Perseo, il quale a destra si distende sotto alla base delle Vergilie, ed a sinistra verso il capo dell’’ (t)  Artaro vuol signiiìcare coda dell’Orsa ;  ed c stella » prima grandezza, che  sta fra le cosce del Custode, ossia ai Boote.

' ^ *75 Ariete, egli col braccio destro posa sopra il segno di Cassiopea , e col sinistro regge pel cucuzzuolo la testa gorgonea da sopra il Toro, (i) e sotto i piedi di Andromeda. Parimente i Pesci sono sopra Andromeda , ed il ventre dì lei, e del Cavallo maggiore ; e codeste costellazioni stanno sopra il dorso dell* altro Cavallo ; ma nel ventre del primo vi la una sfavillantissima stella , che termina il suo ventre , e forma medesimamente la testa d’ Andromeda. (2) La mano destra d’ Andromeda sta posta sopra V  immagine di Cassiopea, e la mano sinistra sopra il Pesce aquilonare . # Ii segno deli’ Aquario parimente sta sopra la testa del Cavallo; i calzari di corno (3) del Cavallo riguardano le ginocchia deir Aquario ; al di sopra della stella Cassiopea pel mezzo il Capricorno , (4) ad una data altezza avvi (1)  Si c qni corretto un’ erro re , e dove legge rasi Ami- giirn  dovette esservi posto Taurum (i)  Tatto questo periodo si può dire una barbara frase Vitruviana , rescindo oscuro per non aver qui distinto i due Cavalli (3) Leggesi qui equi ungula , ma Vitruvio qui prende la patte pei tutto; onde ho  tradotto calzari di corno , perche iì Cavallo volta la parte deretana alle ginocchia dell’ Aquario (4.) La frase Vitruviana può correre, ove ben s’incenda; che supra ( stellata ) cassiopeac media ( pars ) est dedicata Capricorni ; cioè, non che la stella di Cassiopea si appartenga al Capricorno; ma sibbene, che Io spazio, nella parte mezzana si imisce del Capricorno, il quale spazio era ¥

l’Aquila, ed il Delfina, e lunghessi è h Saetta, ed alquanto addietro dalla Saetta è il Cigno., la cui ala destra riguarda la mano, e lo scettro di Cefeo; l’ala sinistra fermasi sopra Pimmagine di Cassiopea. Sotto la coda delFUcceHo rimangono coperti i piedi del Cavallo minore In seguito vengono il Sagittario, io Scorpione , e la Libra , e dalla parte superiore il Serpente , che coll’ estremità del ceffo, tocca la Corona, ed a mezzo del quale ( i} avvi il Serpentario che prende esso Serpente colie braccia, e col piede sinistro preme a mezzo la fronte dello Scorpione . Dalla banda della testa del Serpentario vi ha non molto distante il capo di Ercole Inginocchiato, ma il cucuzzuolo di loro è cosi facile a distinguersi , perche vi ha in ambedue una stella ben luminosa . Il piede dell’ Inginocchiato viene a premere ben lungo, e perciò Vitruvio dice che in altitndint  sta il Delfino, e i* Aquila, situati in codesto spazio. Il Rusconi ha diligentemente delineato le figure di codesti simulacri celesti, secondo la mente di Vitrurvro, canto della parte settentriontle , che della meridionale (i) Ad enne medtsm ,  cioè a mezzo del serpente ophix- cb’4s in minibus tenet serpcntem , levo pede calcane iftediam frontem storpiente. Dipoi facciasi punto, e quivi bisognami* Ad  perche se ne possa del resto far la costruzione > dunque leggasi Ad partem Ophiuehi capiti: non Unge porìtxm ut

.2 77 le tempia Mia testa di quel Dragone, il cui corpo si avviticchia frammezzo le costellazioni delle Orse , ( i) che si -dinominano settentrionali. Ben poco da’ Cavalli (2) distante piegasi il Delfino ; a fronte del becco del Cigno evri esposta la Lira ; fra gli omeri dell’Inginocchiato, ed il Custode resta acco nr cista la Corona Nel cerchio poi settentrionale vi sono alino- gate due Orse, le quali fra di loro si voltano i dorsi con le scapule al contrario, e coi petti all* in fuori ;  e la minore di queste è detta da’ Greci cinosura ,  e la maggiore elice ;  e le teste di esse sono in positure opposte , guardando all* in giù, ed hanno le code a ritroso, che sì figurano drizzate ciascheduna verso la testa dell’ altra ; perciocché e Tom,  Il M . * fi)  Impossibile è qui i'a costruzione eli questo periodo , se noti sì  Mi*menda la voce Arcturum  leggendo in sua -vece vi urèi me $ ,  od inter archurot ,  e sottintendendo inveì- • %qIhs ,  per accordarlo coll.’ à getti yo mplicstus  onde; leggasi tstjns (  in voi voi us ) in archi ras qui septcntrlones di cantar iir.» fltcatxs .  Questa ammenda panni la più naturale, e la più semplice ( 2 ) Come parrai , non sì dee qui ammendare 1’ eos  cori equi f&rvi per  or, ma invece sostituirvi equos , perche u Delfino sta posto vicino a’ Cavalli, -  e non comprenda come il Guliani non vi trovi assurdo alcuno; onde traduce:, ii discosta un pose il Delfino , senza, render ragion® del per

I7& l’una*, e F altra sì figurano-(i) colle code sollevate in alto » Dicesi parimente , che iì Dragone tra le code di codeste distenda anche la sua » Quindi quella stella che si chiama polare è quella che riluce più da pressa alla coda delF Orsa minore t  perciocché quel' la che è vicina al Dragone,, si ravvolge intorno alla testa di questo, ed insiememente dipoi egli trascorre colla coda alla testa della Cinosura ; distendendola sotta i piedi delia medesima , e indi rigiratala dalla testa dell* Orsa minore la rivolge ah la maggiore verso il muso, e la destra tempia deh la sua testa , Vi hanno parimente i piedi dì Ce- feo sopra la coda dell 5  Orsa minore, ed ivi alla sommità , ov* è il segno dell 5  Ariete evvi il Triangolo di eguali lati. Oltre di ciò vi son molte stelle nebulose intorno F Orsa minore, e F immagine dì Cassiopea Ho detto intorno alle costellazioni che sono iti cielo alla dritta dell’oriente, fra la fascia de*dodici segni, e ? 1 settentrione ;  ora spiegherò quelle che stanno alla sinistra dell*oriente, e lé parti meridionali, siccome elleno dalla natura furono disposte 0)  Traduco, si figurano, poiché il C. V» U» legge forando  in vece di superami» \

CAP O V. l T9 Delle costellazioni meridionali r liniera mente sotto il segno di Capricorno avvi il segno del Pesce australe , che riguarda la coda della Balena, (i) e da lui fino al Sagittario vi ha luogo vuoto . Sotto -il pungolo dello Scorpione avvi il Turibolo. (a) Le parti dinanzi del Centauro stanno da vicino al segno di Libra , ed allo Scorpione, (3) e tiene in mano quell immagine che gli Astronomi dinominarono Restia. Lungo la Vergine, il Leene, ed il Cancro, si distende Pidra in una lunga e ritorta dia di stelle* che Porbite de! Cancro attornia, alzando il suo cello verso il Leone , e sulla mezzana parte del corpo egli regge la Tazza, stendendo la sua coda sotto il braccio della Vergine , e sulla coda di lui posasi il Corvo. Le stelle poi, che vi hanno, sulle scapale del suo. dorso, sono tutte egualmente luminose;- e dalla parte di sotto ha V  Idra, e sotto la coda dì essa evvi il Centauro M 2 fi) Ti Filandro qui' ha ammendate*, leggenti®- c^udam prospìcims ceti  ove prima- legge va si cauda prospìcìsns Cepkect fi) In oggi chiamasi Altare quello che Yuruvio, ed. altri hanno dìnominato Turibolo- (3) Va corretto il Testo ove dice uorpìonem , © ade- leggasi scorpioni,  poiché- ha detto librine

•■X Sotto la Tazza- ed il Leone vi corrisponde fa Nave dinominata Arge, la cui prora non avendo stelle, non apparisce, ma F antenna, e le parti che sono intorno al timone si ravvisano risplendenti . La Nave medesima, è sopra tutto la poppa, rimane unita alla punta della coda del Cane maggiore . Il Cane minore poi resta di dietro a’ Gemelli , ed è a fronte deìF Idra ~ cosicché H Cane maggiore venga appresso' al minore. L’Orione resta di sotto per fianco, quasi premito dalle ua- ghia del Toro, tenendo egli- colia sinistra lo scudo, e colla destra la clava, (r) alzando il braccio* verso- i Gemelli; e presso poi a 7 suoi piedi rimane la testa del Cane- magari oreed  un tantino- disco- sto da esso sen corre la Lepre. Sotto Y  Ariete, ed i Pesci sta la Balena , dalla cui cresta, rimanendo ordinatamente disposto , parte uno stendimento eli stelle fino ad ambedue i Pesci, che ingreco chiamasi harmsdone . (2) Ad un grand’ inter* vallo addentro allo stretto nodo de 1 * 3 * 5  Pesci (3) vi (1)  Anche questo periodo ha avuto- bisogno di ai©- nieftda ,  col leggere m,w% leva tensns. elypeam , clavam attera ad geminos atteilens  j  e poi leggasi ad pedes.veroejas £?c e noa eaput  perche non avrebbe senso (z) Vedi il Diz. Virr. alla voce Hsrmedom (3)  Anche qui ammendasi il Testo, dovendo leggersi fu cium , e noa ierpentium .  Potrebbe darsi, che gli antichi codici avessero le cifre particolari di queste costellazioni *

I iSi giunge '& leccate la -sòmmità delia cresta della Balena. un fiume di stelle in detto intervallo scorre a somiglianza del fiume Po-, prendendo egli, la sorgente dalla gamba sinistra d’Orione. Quell’acqua poi che*, come si racconta, si fa versare dall 1  Aqua- - rio, scorre fra la testa del Pesce australe, e la coda della Balena. Ho esposto le immagini delle costellazioni, in quella guisa che nel cielo per divino volere sono stiate -dalia natura -formate , giusta i ?  opinione del fisico Democrito ,  ma ho soltanto messo in vista ■quelle 'che si possono da noi osservare ad occhio nudo «nel loro nascere, e tramontare. Imperciocché siccome le Orse girando intorno al polo boreale non tramontano mai, e neppure si nascondono sotto la terra, cosi parimente le costellazioni che-sono intorno al polo australe, che mediante 1’ obliquità della sfera -rimaner debbono sotto la terra, le stelle ohe vi avrebbero a girare, rimangono aneli elleno nascose, e -non si veggono inai esedre da sopra T orizzonte ; ond’ è , ohe le loro figure , per l’ostacolo della terra-, non ci son note . Per segno di ciò avvi la stella Canapo, la quale a questi paesi è ignota, ma da’negozianti ci vien riferito, coiae a -noi nono  rimasse quelle ds'  segni del zodiaco , e che gli ammaaueasi abbiano facilmente sbagliato col prendete lina cifra cT una cosrelLiiiione per quella d’ un 1  altra

yBa clie !’hanno veduta nel viaggiare alle ultime terre deir Egitto, ed agli ultimi contini delia terra Ho insegnato come siasi perfezionato il giro del cielo intorno la terra, e lav, disposizione de’dodici segni, si della parte boreale , che dell’australe ; conciosiache da codesto girare del cielo, e dal corso retrogrado, che il sole fa con moto proprio per. i segni , ritrovasi il modo di formare gli ana- lemmi per averne le ombre degli gnomoni in tempo degli eqninozj. Il rimanente dell’ Astrologia che riguarda gP indussi de’dodici segni, de* cinque pianeti , e del Sole e della Luna, e qual potenza eglino abbiano sulla vita degli uomini , questa è una scienza , che ben volentieri la lasciamo ragionare a’ Caldei, perche egli è proprio di loro P istudiare la Genetliologia, ed il predire gli eventi del passato , e de! futuro dagli aspetti degli astri. Di quanta diligenza, e di quaP immaginativa sieno state le invenzioni che ci hanno tramandate in iscritto , e quanto grandi uomini sieno stati quelli , che son derivati dalla nazione Caldea, lo danno a conoscere Beroso pel primo, il quale stabilì la sua dimora nell’ isola, e città di Coo, e vi apri scuola . Dopo di lui lo studioso Antipatico, e dipoi Achinapolo, il quale come che abbia insegnato a fare la natività (i) alle persone , non solo dal giorno della nascita, ma eziandio ne ba voluto dare il (x)  Vedi il Diz. yi t r. a lJ a v © C e GenethlUUgì*

/ \ » 8 3 modo dì Ma da quello elei concepimento * Per le cose poi naturali vi furono Talete milesio, Anassagora ciazomenio, Pitagora samio , Senofante co*** hfonio , e Democrito abderite * e codesti ci hanno lasciati ì sistemi, e le scoperte che hanno fatte nell 5 osservare come la natura ne ordinasse le cose, e qual effetto ne producessero ì loro ritrovati. E tennero dietro a questi ritrovati Eudosso, Eudemo- ne , Callisto, Melone, Filippo, Ipparco, Arato, e tutti gli altri, che ritrovarono, e lasciaron spiegate a’ posteri le cose, che dalla Astrologia mediante le dottrine insegnate sulle tavole, (i) ov* eransi delineati il sistema celeste sul nascere, e tramontare delle stelle , e i tempi, le stagioni dell’ anno, Debbono essere dagli uomini ammirate le scienze di codesti, che con si grande applicazione vi ■s’ impiegarono, cosicché ella sembra cosa quasi divina il predire i futuri eventi -de* tempi posteriori prima che succedano ; per lo che lo studio di codeste cose lasciar si dee all’ abilità di costoro CAPO VI. Della descrizione degli otologj dogli anaìemml J\Ia noi dobbiamo lasciar da parte le cognizioni astfologiche di costoro, e con diversi prineipj {i)  Vedi il Di*. Yicr. alla Yoce, Zarapegm*

■j’Si' ragionare degli 'orologj, èd ìspiègare (i) le Varie mutazioni, ed incostanze de’ giorni, e delle ore in ciascun mese. Perciocché il Sole in tempo degli equinozj facendo il suo giro in Ariete, ed in Li* bra , all’ altezza del polo di Roma, V  ombra del* lo gnomone è di parti otto delle nove che ha esso . In Atene l’ombra ha tre delle quattro parti d elio gnomone ; in Rodi cinque delle sette ; in Ta* xanto nove delle undici ; in  Alessandria tre delle cinque ; ed in tutti gli altri luoghi le ombre dello gnomone negli equinozj trovansi, Secondo le leggi della natura , dissomiglianti, ed ove accorciate, ed ove più distese. Perlocche iu qualunque luogo si debban formare gli orologj, quivi si ha da pigliare per la, prima cosa V  ombra dello gnomone in tempo degfi equinozj E se sarà di otto parti l’ombra delle nove che ha lo gnomone, come appunto è in Roma, su di un piano si conduca una linea BT , ( Tav. XVIL Num.  4. ) e nella metà vi si eriga ad angolo retto (2) la linea AB, che ne rappresenti lo gnomone , e dalla linea del piano alla cima dello gnomone vi si segnino esattamente colle seste parti nove, e dove terminasi nel punto A la nona par- CO Il codice V. II. legge exfla,iiathnes  a luogo di de* paUtiones , che meglio capacita. Vedi il Biz. Vitr. alla vo* ce Tscfalittio i z ) ' Vedi il Diz, yitr. alle voci Fm bonus

. . 18£ tè, ivi facciasi centro Con una punta delle seste; ed aperta V  altra fino alla linea del piano nel pun* to contrassegnato colla lettera B. si formi un cerchio, il quale dicesi meridiano. In appresso si prendano otto parti delle noye ,  che ri hanno dal piano al centro dello gnomone, e si portino sulla linea del piano, ov’ è la lettera C. Questa sarà l’ombra dello gnomone nell’equinozio. Dal punto ov 5  è la lettera C si faccia passare una linea pel centro, ov' è la lettera A, e questa linea sarà il ràggio del sole nell’equinozio. Ora posta la punta delle seste nel centro, e slargata l’altra per fino alla linea del piano, si porti codesto intervallo parallelo nella sinistra banda alla lettera E, ed all2 destra in I, che s’interseghi la circonferenza, e da questi punti pel centro si conduca una linea cosicché ella divida egualmente il cerchio in due semi-cerchj. Cedesta linea da’ Matematici vien detta Orizzonte. Prendasi dipoi la decima quinta (i) parte di tutta la circonferenza, e pongasi la punta delle seste sulla medesima circonferenza nel punto ore il raggiò dell’equinozio la sega, che sarà egli contrassegnato colla lettera F, e con codesto intervallo si segnino da destra, e da sinistra sulla medesima circonferenza i punti G , ed H. E da co-. (i) Sarebbero gradi 14. per la massima declinazione del Zodiaco, ossia i’intervallo de’tropici dall’ equatore j  ma i piu esatti calcoli moderai la danne di gradi -23

IBS » desti punti si facciati passare pel centrò le lìnee sino alia linea del piano , ed ivi segninsi con le lettere T, ed R ; e còsh si avranno due raggi solari, uno deli’ inverno -, è l’altro della state. Diametralmente dunque al punto È vi sarà il punto I, ove la circonferenza viene intersecala dalla linea condottavi pel centro ; ed opposti a’ punti G , 'ed H saranno i punti ed L , ed a’ punti C > F ^ ed A sarà opposto il punto N. Sì tirino dipoi le corde da G, ad L , e da H a K. ; e ¥  arco inferiore sarà della porzione estiva-, e l’altro arco superiore sarà della porzione jemale Cedeste corde si partano per lo mezzo ne’ punti segnati colie lettere ne’ punti M, cd 0, die serviranno di centri ; e per essi punti , e pel centro À tirisi una linea finche tocchi la circonferenza ove sono segnate le lettere P, e Q. Questa linea sarà ad angolo retto al raggio equinoziale ; e codesta linea con termine di matematica si chiamerà assone ; (i) e dagli anzidetto centri aprendo le seste per fino alle estremità delle corde fermili- si due semi-cerchi ^ uno de’ quali sarà V  esti vo, e l’altro il vernale. In seguito ove le parallele intersecano la linea detta dell’ orizzonte, a destra si segni la lettera S, ed a sinistra la lettera V, e dalla estremità del semi-cerchio destro, ov’ è contrassegnata colla lettera G , tirisi una linea parai- fs) Vedi il JDiz. Vitr. alla v«ce Axtn

i8? lek all’ assone all* estremità del semi-cerchio sini- stro contrassegnata colla lettera H. Codesta linea parallela nominasi lacotomo. Ora facciasi centro nel punto dove il raggio dell* equinozio interseca la detta lìnea, qui dove è segnata la lettera X, ed aperte le seste a quel punto ove il raggio estivo interseca la circonferenza, ed ove è notata la lettera H ; col centro equinoziale, e coir intervallo estivo si formerà un cerchio mestruale, che maria- co (i) si dinGmina. E questa sarà la figura dell* Analemma (z) (i)  Vedi il Diz. Vitr. alla Voce Monnchns (z)  Chiaramente ha descritto Vitruvio 1 ’ Anàlemimai mi egli solamente ci ha date ìé due ombre solstiziali , èd èqui» «oziali , e la descrizione del cerchio GCH > ( Tav k XVII, 2 V. 4. ) che égli chiama tnensùaìe. A Voler ritrovare le ombre di eiasefeedun mese , bisogna dividere quésto cerchio itt dodici partì eguali , che rappfesentano ì dodèci mesi , e i dodeci segni , come si Veggono nell’apposta figura, ( T*v. XVIL  t*.. 4. ) e tirando da’punti di dette divisióni sopra il lacotomo GH le perpendicolari ne’punti 1. %.  4. 5., si facciano passare pel centro A > e pef i detti punti linee rette fino alla linea del piano BT > codeste linee ci daranno i punti a, b, d , e , che indicheranno le lunghezze delle ombre per ciascun mése. In oggi vi sono parecchj libri che trattano degli Órológj, onde a quelli si rimettono gli studiosi di tali macerie. Vitruvio nulla dice delli due semicircoli descritti sulle corde KH , L G del suo analemma ; parmi che con essi si vogliono indicare ì tropici , e  quanto all’ Analemma eglino non sono di alcun uso

ì'B'B Compito che sia eli' 'formare, e 'dimostrai^ banale irmi a, di questo si farà uso per segnare le linee che distinguono le ore deli’ inverno, della siate, e anche di ciaschedun mese, secondo il luogo propostoci ;  e ci sieno messe pur davanti «quan* te varietà e spezie *d’ oroìog) si sieno > eglino si temeranno tutti con quest’ arte ; poiché in tutte le ligure di essi, ed in tutte le maniere di formarli unico si è il loro effetto ; acciocché sieno sempre divisi in dodici parti eguali tanto i giorni degli •equinozj, che quelli di bruma, e medesimamente quelli de’ solstizj. Ho lasciato indietro tutte codeste còse, non già che io mi sìa pei* tiepidezza ■sgomentato , ma per non dispiacere colla lungheria dello scrivere. Faro ben-si palese da chi sono state ritrovate le diverse spezie -, e forme d* crologj, giacche non ne posso io di presente inventarne de’ nuovi, e neppure si conviene di pubblicare le cose d’altri per proprie. Diro dunque di quelle, die sono state a noi insegnate., e da chi sieno state ritrovate CAPO VII. Di alcune spezie d* orologi , e àe* lotto inventori  * 1 Semi-cerchio scavato in un 'quadro, e per adattarlo al clima, borrì’egli si dice*

fu riprovato da Aeroso caldeo. (D La Scafa, ossia lEmisfei'io,  ria Aristarco sanilo ; ed egli medesima fece il Disco in un piano. L’Aracne Eudosso Astrologo y  o- come altri dicono, Apollonio.. Il Plintio, ossia il Lacunare ; coni’ egli è quello che è stato alluogato nel cerchio. Flaminio, Scopa siracusano. Parmenione il dinominato Pros mistorumena,  Teodosio y  ed Andrea il Pros pcm, clima . Patrocle il Pelecino. Dionisiodoro il Cono . Apollonio la Faretra , oltre molte altre spezie ritrovate dagl’innanzi nominati autori r  ed anche da altri; siccome sarebbe il Gonarca , V  Engonato , e 1’ A riti b orco. Molti altri hanno lasciato scritto il modo di fare, fra le altre spezie, i Pensili da viaggio; e da altri libri di codesti autori può' chi ne vuole applicarle ne 5 determinati luoghi, purché egli ne sappia formare F analemma . Da’ medesimi scrittori sono state pur anche ritrovate le regole, e’l meccanismo di quegli orologj che si muovono coll’ acqua ; ed il primo a ritrovarli fu Ctesibio alessandrino, il quale ancora fece delle scoperte sulla forza naturale dell’ (ij Veggaasi le terze Esercitazioni Vi traviane «lei Po- leni, ( pag*  177 ) ove si ha la costruzione dell’ Emiciclo di £ eroso, di Giacomo Zieglero.. De’ nomi poi di tutti gli altri erolog] qui nominati , veggasene a ciascuna voce il Di^ stonarlo Yitruviane per ben intenderne il significato

1^0 aria, e sugli altri sperimenti pneumatici. (i> Egli ben merita a sapersi dagli studiosi il come furono codeste cose ritrovate Ctesibio che nacque in Alessandria d* un padre barbiere, egli aveva sortito un talento che distingue vasi sopra gli altri tutti, e per le cose che e* faceva a bel diletto con tanta* eccellenza, ebbe nome di dilettante nel meccanismo ingegnoso. Imperciocché avendo voluto nella bottega di suo padre penzolare di si fatta maniera uno specchio,, che per calarlo, o alzarlo lo tirasse una cordicella nascosa con un peso, egli v’ appresta quest' ordigno . Fermò sotto il trave un canale di legno, e vi pose le sue girelle, fece passare la cordicella per desso canale , calandola all' estremità in angolo , ed a cui attaccata una pslla di piombo, ella passasse dentro de* tubi, _cha vi aveva preparati j cosicché il peso instantemente scorrendo per Io. stretto de' tubi, ne comprimesse l’aria ivi racchiusa, e che a forza espulsa fuori, produce va coll’espansione un crepito distintamente inteso. Per lo che avendo Ctesibio osservato, che dalla compressione , e dalla espulsione dell’ aria si cagionavano, de’ venti, e de’ suoni , fondatosi egli su di questi principi ? il primo a formare le macchine idrauliche , e parimente i giuochi d’acqua, gli automati, le macchine da tiro, col mota dritto,, e circo- {*)  Vedi il Diz, yitr. alla voce TneumtticHtn

lare ; e molte specie adatte a dar piacere ; e fra questi preparò ancora degli orologi che si muovo* no a forza d* acqua E primieramente adattò esili un buco in uri -*• o pezzo d’oro formata, ovvero trapanato in una gemma , poiché codeste materie non si logorano pel fodere dell* acqua, e non attraggono sudiciume , onde si turino » U  accma , che dentro tal buco vi scorre sempre egualmente , dee far sollevare, un tal baccino posto a rovescio, il quale dagli artefici chiamasi sughero, (i) ovvero rotella, in cui va adattata una riga al cerchio d* una mora dentata perfettamente lavorata, cosicché i denti della medesima incastrandosi ne ?  denti d* un’ altra ruota , 1* uno spingendo E altro, fanno elleno i loro giri, misuratamente movendosi « Alla stessa maniera vi hanno altre righe, ed altre ruote dentate, le quali compito che abbiano un tal determinato giro vengono elleno obbligate a recare effetti di movimenti diversi ; come il farvi muovere delle figurette, che girino 'intorno alla meta ; (2} ed il far cadere de*calcoli che producano il suono delle ore, (3) oppure che vi suonino le tramile, e che che siasi altro artifizioso parerga ► (4) Quivi medesimamente* (1) Vedi 11  Diz. Vitr. alla voce Phetlos  , (%)  Veggasi il Diz. Vitr. alle voci Vertuntur metto (3)  Vedi il Diz. Vitr. alla voce Tona {4)  Vedi il Diz” Vitr. alla voce Par erg a

I oppure sopra dii ima colonnetta ,  o pilastrino vi si descrivono le linee orarie, le qnali per tutta la giornata si additassero da una figuretta, che esca fuori da basso colla punta d* una v ergella ; e 1’ accorciamento , e P allungamento delle medesime ore bisogna per necessità farlo ogni giorno, e ad ogni mese per via di un registro ordinatovi col levare, od aggiungere delle biette. (i) Il serrare., e chiudere P acqua per poterla, secondo occorrerà, modificare si hanno a fare in questo modo ^ Si fanno due conj, uno  sodo, e convesso, ® P altro concavo, torniti esattamente in guisa che P uno possa dentro P altro combaciare f  e  con una medesima riga si hanno ad allentare, od a stringere fra loro, secondo che vi si vuole far scorrere P acqua o più presto, ovvero più lentamente in co- desti vasi. Con questo artifizio, e con codesta mac- . ^ 1 ^  ^ on e c °si facile ad intendersi come vada il mec- n smo di codeste biette, o con], non avendosene in oggi alcun uso. Gli antichi dovettero avere un' orologio per U _ £t jV ed uao  P e l giorno , attesole ere più lunghe, e più brevi . c i volesse ia oggi farne colle ruote, e col quadrante, co- me noi usiamo , il registro dipenderebbe dal saper dare V acce erazione, e il rirardo del moro alle  ruote, ed in conseguenza all indice secondo le stagioni; io che gli antichi ottenevano col far cadere dal buco del cono più, e meno quantità d ac coa  niinore velocità, secondo che più. > © meno  pero dolcemente si possa girare la rotellina entro a’ tempi il buco della rotella maggiore . L’ orlo dipoi di co- ìrciocà desta rotella abbia segnati intorno 365. punti a eseban- distanza eguale fra di loro, e la rotellina abbia fissata nella sua civcoferenza una linguetta, il cui apice vadasi a dirigere ad essi punti. In questa rotellina poi deesi fare, un foro ammisurato a quella parte per dove l’acqua passa dalla rotella a codesto fioro, lo che serva di registro all’ orologio Or che nel margine delia rotella sono già stati figurati i segni celesti ; codesta si faccia star ferma , dopo che alla sommità di essa abbiasi il segno del Cancro., ed a perpendicolo al di sotto quello del Capricorno, ed a destra di chi rimira r orologio la Libra , ed a sinistra l’Ariete ;  e tutti i rimanenti segni rimarranno distribuiti fra i detti, e come si veggono in Cielo, Quando adun- N 2

/ 196 que il Sole si trova net ! 7  arco del Capricorno., la linguetta dee toccare il punto della rotella corrispondente al Capricorno, e ogni giorno va toccando un punto ; e per eli e ha sopra a piombo il grave peso dell’ acqua che scorre , ella con velocità pel foro della roteflina scaricasi nel vase, il  quale ricevendolacome che in Breve e J  si riempia ?  sminuisce , ed accorcia gli spazj minori de’ giorni, e delle ore . Qualora poi pel giro che fa la rotellina ( i>. in ogni di entra la linguetta in Aquario , m ogni di il foro si discosta vieppiù dal piombo, ed il peso deir acqua che. non può agire con veemenza ne la farà zampillare con più lentezza . .Perlocche con quanto meno di velocità F acqua si scarica nel yase tanto- piu si allunga il tempo alle ore ». (2)' fi) Il Testo die qui legge nwjorh  dee- elicsi minaris ; <351 de bo- tradotto, rote Uhm (z) A Vitruvio era poca famigliare F idrostatica , le. etti leggi, come pernii s  non concedono che possa succedere ci®, che lai pretende, perche F acqua gravita pei ogni ver» so secondo la sua altezza. Nulla e ^ . regolare sempre F altezza deli’acqua nel serbato)®. Se egli sia pieno al sommo nel punto del Capricorno , e F acqua si vada scemando finché a la linguetta al Cancro ; farse 1 oro» logio anderà bene; ma dal Cancro andando a scemare i gior» Ri per tornare al punto del Capricorno, trovandosi F acqua scemata nel serbatojo nello spazio di mesi sei ; bisogna che per fare ritrocedere le ore all’abbreviamento, Facaua dores» r>-

*9T Salendo xlipoi di grado in grado per i punti dell' Aquario, e de’ Pesci, subito che il foro della rosellina tocca l’ottava parte dell’Ariete, scorrendo il zampillo dell’ acqua con moderata velocità, formanti le ore dell’ equinozio Dall’ Ariete per gli spazj del Toro, e de’ Gemelli avanzandosi co’,giri a punti superiori all’ottava parte del Cancro il foro della rotellina, e ritornando egli al più alto de’ punti, lo scorrere dell* acqua che viene indebolito di forze , fassi più lento, e per codesto 'ritardo ancora più si allunga il tempo alle ore, che sono quelle del solstizio nel segno di Cancro . 'Qualora dal Cancro si va a calare al Leone , ed alla Vergine, grugnendo alla parte ottava dei segno di Libra, a grado per grado accorciandosi gii spazj , si abbreviano anche le ore, flnattantoche giugnendo al giusto punto della Libra si fa nuovamente V  equinozio ; ed abbassandosi vieppiù il foro verso la casa dello Scorpione, e del Sagittario, egli si resta più in pendenza, e girandosi ritorna ad avere V  acqua alla parte ottava del Capricorno la velocità del suo zampillo, ed anche le ore alla brevità delle giornate di •bruma Per quanto io ho potuto ho assai acconcia- Ve trescete frei sertmoj® a grido, codice li è giungendo ai punto die! Gap-ri eoe jk* egli si travi ripieno d’ at/jua al tommo . E questo co me si fa ?

y$8 mente descritte le regole degli orologi e quanto si debba mettere all’ordine per farli, ed ho esposto come eglino con ispeditezza si possan fare più commodi. Rimane ora a discorrere delle macchine, e de’ loro principj ; di codeste dunque comincierò a scriverne nel libro, che a questo seguita, cosicché abbiasi un intero e riformato trattato d’Architettura Fine del Libro Nono

*99 DELL' ARCHITETTURA D 1 M. VITRUVIO POLLIONE LIBRO DECIMO PREFAZIONE S I racconta die in Efeso città famosa e grande della Grecia, vi fosse fatta dagli antichi una tal legge con un’ articolo aspro si, ma con giustizia non isvantaggìoso ; perciocché ove un’ Architetto si prende V  incarico d’un’opera pubblica, dee esibire il computo della spesa che vi ha a fare ; e consegnarne T apprezzo al Magistrato, colla sicurtà di tutti i suoi beni , ad opera compita . Compita poi eh 5  ella siasi , se la spesa corrisponde all* apprezzo, edi vien beneficato con decretar lui il lodo, ed il w premio . Cosi anche , se vi s’impiegasse nell’ opera per un craarto di piu dell’ apprezzo fatto, pure dal pubblico se gli rifa a buon conto, e vien’ assoluto da pena qualunque. Ma se egli v’impiegasse nell’ opera maggior somma della quarta parte, si pretende di cavare il compimento del denaro dai proprj beni. Volessero gli Dei, che fosse pure co- desta legge ordinataci dal Popolo Romano, e non solamente per gli edirlzj pubblici , ma anche per i privati! Perciocché non ne anderebhoco gl’igne-

/ foranti  impliciti, ma sen^a dubitarne sì esihirebbono per Architetti quei, che per Y  acutezza dei loro in* gegno, e pel gran sapere fossero bene oculati ;  co* si i padri di famiglia non sarebbono impegnati a far spese esorbitanti con tale scialacquamento, che alla per fine rimangano privati de 5  proprj beni ; e codesta sorta d’Architetti in vigor della pena disa- minerebbono con maggior diligenza , e ponderazione il piano della spesa j cosicché i padri di famiglia si sbrigherebbono nelle loro fabbriche con quel materiale che ammanito avessero, o con un poco di più che vi aggiuntassero. Imperciocché colui, che può avere in pronto quattrocento per fare un opera ; ove ve ne debba aggiungere altri cento sulla speranza di poter vedere V  opera compita, egli non se ne duole y  che , anzi ne gode. Ma chi viene aggravato d’ una metà di più , o anche d’ un’ assai maggior dispendio , perdutane la speranza, profusane all’impazzata la spesa, sciupatone le sostanze, ed avvilito, egli si arrena, ed abbandona affatto P opera Codesto difetto non ista solamente nelle fabbriche ; egli é eziandio ne” giuochi de’ gladiatori, che da’ Magistrati si danno nel foro, e nel teatro , per le spese de’ quali non vi ha indugio, ne V  aspettazione del popolo lo permette j ma la necessita ne costringe a compirle pel tempo stabilito ; siccome tra queste sono i sedili occorrenti negli

ao¥ spettacoli, ed il tirarvi delle tende," (i) ed ogni altro occorrente, che col saggio del denaro preparasi per via di madchine ali’ uso teatrale per dar piacere (2) al popolo. Egli è , che in codeste cose vi bisogna cognizione sopraffina, e di pensamento d’un talento intendente d’ assai, perche in queste ordinanze non si perfeziona nulla senza meccanica, e senza una virtù , e perizia molta acquistata negli studj. Poiché dunque sono codeste cose passate in costume., e cosi stabilite, sembra che non ripugni al disegno che ho fatto \  posto, che innanzi d’ intraprendere un opera , si facciano con somma cautela , e diligenza il piano, e le liste esatte della cose da eseguirsi Quindi è, che non vi ha legge alcuna, ne statuto che a tutto questo provegga, e poiché in ogni anno i Pretoii, e gli Edili debbono far preparare delle macchine per i giuochi, m’ è paruto o Imperatore , non essere fuori di proposito , giacche ne’ precedenti libri ho trattato degli edifizj, dovessi in questo libro, che fa l’intiero compimento dell’ opera , finire co’ precetti, e colle leggi con cui le macchine vengono composte fi) E’nòto ché à tempo di Vi travio i teatri si fa ce» rana di legno, e nòri ve n’era di pietra che un solo. Le tende che qui si nominano erano quelle che si mettevano rette da corde sopra il teatro per difendere gli spettatori dal sole (1) Vedi il Diz. yitr, alla ysce Spcftatio

/ 202 ^ C A P 0 L Delle spezie di macchine ^ e degli organi 3P er macchina vien intesa una combinazione fot* mata di legnami, e d*altro , adatta principalmente (i) a muovere de’pesi con molta facilità. Ella poi si muove con arte per via di circolazioni , che chiamansi da* Greci cyclicen cine sin . La prima spezie , è la Salitoja, che in greco si dice acrobati - con . La seconda, è la Spiritale, detta da essi pneutnaticon . ‘La terza, è la Trattoja, e questa dinominasi da’ Greci hanauson La Salitoja poi si è, qualora la macchina sia alluogata in guisa, ohe combinati insieme de’travi per dritto, e per traverso si possa montarvi sopra senza verun perìcolo. ( 2 ) La Spiritale si ha, qualora V  aria compressa viene spinta fuori con violenza , e formatisi organicamente varie percosse, e le voci. La Trattoja poi si è quella, che adatta le macchine a strascinar pesi, oppure a tirare que- (1)  Dee leggersi maxime,  e noh maximas,  perchè non sarebbe la definizione della macchina ben adeguata , ristringendosi ai solo muovere de’ pesi > e perciò ho tradotto 5 t principalmenre al muovere de'pesi-,  e cosi vi si comprende- lanao nella definizione anche le macchine scansone (z)  Yeggasi quanto se ne dica »cl Diz. Vitr. alU voce $}eftatìo

a ©z sti in  alto por alluogarreli. Circa la Salitoja, ella non può vantare industria d’ arte, ma sibbene grand’ ardimento ; per via di concatenazioni di legna- mi posti attraverso, obliquamente incrociati, e co* travi in piedi, ed addossati , appuntellata essa si regge. Ma quella macchina che ripete il suo principio dalla forza dell’aria,, se ella ne ottiene T effetto , egli è opera questa di sottigliezza d* arte . l a Trattoja poi ne fa conoscore i suoi effetti anche maggiori, e senza paraggio rilevatamente riesce di grandissimi commodi nell’uso che se ne fa, e quando ella sia adoperata con intendimento ha non ordinaria forza nelle operazioni. Di codeste macchine alcune si muovono meccanicamente i  ed altre organicamente Sembra che tra macchina, ed Organò vi abbia questa differenza, cioè, che le macchine Ottengono il loro effetto pel mezzo di molti òperaj, e con una forza grande, siccome avviene nelle baliste , e ne’ torchj da premere j gli organi poi possono muoversi coll’opera di un solo* che destramente vi agisca per ottenerne l’intento ; siccome sono i rivolgiménti delle molle negli scorpioni, (i) Tanto gli organi adunque, quanto le macchine sono per adoperarle necessarie, e senza di queste vi avrebbero delle operazioni molto intrigate. Per* (i)  Vedi il Diz. Vitx. alla Toce Sterpimi-,  ed Anisc- cyt*

20 4 ciocche la meccanica tutta è nata dalla natura me* desima ; ella n’ è la maestra, e la regolatrice -, ed è istituita nella rotazione de’ cieli. Che se in primo luogo ci facciamo ad osservare, ed a riflettere sulle concatenazioni del Sole, della Luna, e degli altrfr 'cinque pianeti ancora, secondo le affezioni di loro'; se codesti non girassero meccanicamente, non ne rimarrebbe la terfa illuminata, e non 'si ni alare rebbono i frutti. Avendo pertanto gli antichi considerate- cadeste cose presero esempio dalla natura, persuasi., ad imitarla come cosa divina, ed inventarono delle opere utili alla vita umana, e le apprestarono, in. maniera tutta facile, .chi per via di macchine, e de’ loro movimenti, e chi cogli organi . E cosi tutto ciò eh’ Scoprirono esser coni- modo ad adoperarsi, procurarono di ampliare colf esercizio, colle arti, colle -professioni, e colla scienza . Consideriamo 'il primo ritrovato dalla necessità , eh’.è il vestire, ed in che maniera colle organiche distribuzioni delle tele , dell’ ordito cioè colla trama , non solo coprendo i corpi ai difendono , ma * eziandio vi accrescono decoroso ornamento . Non. àvressimo poi abbondanza di cibo, se non si fossero ritrovati i gioghi, e gli aratri a’buoi, ed a’giumenti tutti 5 e se non vi avessero il verroc- -ehict, il torchio, e  le retti, ed ogni altro preparamento per lo strettojo, non potressimo possedere V olio cosi grasso, ne ’1 frutto delle viti, con nostro piacere. I trasporti di codeste cose non gli paressimo con prontezza per terra, ove non vi fe*

z ° 5 sero i carri /e le carrette di vettura ; e cosi se pei* acqua non si avesse ritrovato il meccanismo de’ navicelli . 1J  invenzione delle stadere, e delle bilan- ~\ _ ' ce per l’esame de’ pesi ci assicura il vivere con darci P intiero , c,om’ é dovere , difendendoci dall* ingiusto . Hannovi in cosi gran numero i modi del meccanismo, de’ quali non panni, che necessario sia il doverne trattare , giacche codeste cose sono alla giornata cosi ovvie : siccome sono le ruote, i mantici de’ferra], i cocchj, le sedie a ruote, i torni, e tutte le altre macchine, che nelle occasioni sono ordinariamente in uso. Perlocche comincieremo a trattare di" quelle , delle quali di laido se ne fa uso , affinché sieno conosciute CAPO  II- Delle macchine da tirare C^omincieremo prima da quelle che si allestiscono nel fabbricare i sacri templi, e le opere pubbliche . Elleno si costruiscono cosi. S’abbiano in pronto tre travi (i) grossi a proporzione della gravità de’ pesi, ed affibbiati ( 2 } in cima co’ pezzi di (1) La macchina a tre legni sì chiama capsa, © cavalletta . Vengasene di queste il Dizionario d Architettura » e la figura qui recata. ( Tav. XFIII. N, z. ) (2)  Yeggasi il Diz. Yitr. alla yoee Fibula 1

2o6 legno, e slargandogli da basso, con delle corde legate alle teste eglino si alzano in piedi, e con queste medesime corde parimente disposte all’intorno, si tengono fermi codesti travi. Vi si attacca in cima una taglia, che da taluni chiamasi anche recamo; / in codesta taglia vi vanno due girelle, le quali intorno a’ loro perni si girano, e per la girella di s sopra si fa passare il menale, (i) e codesto si cala, e si fa passare intorno alla girella d’un* altra taglia inferiore, indi si riporta alla girella di sot- | to della taglia superiore, e si fa calare il menale. ; alla taglia inferiore, ed il cui capo legasi al buco j della medesima taglia 1’ altro capo del menale si rimena alle parti da basso della macchina. Ne*piani poi esteriori de’travi, ove eglino rimangono slargati , vi sì affienano i bracciuoli, ne’ quali entrino . gli assi, che sono nelle te&te del verro.cc.hio, per- i che agevolmente vi si giri. Vicino alle cui testa egli vi abbia due buchi, disposti in croce, per potervi far entrare due manovelle. Ma poi alla taglia inferiore vanno attaccate le forbici di ferro, le cui punte sì adattino ne* buchi fatti nella pietra , E dopo che si sarà legato il capo del menale al verrocchio, e facendo girare le manovelle, egli ' vi si avvolgerà intorno, e cosi s* innalzeranno i pesi a quell* altezza, ed a quella positura, che ne 3a richiede la fabbrica ( 1 )  Vedi il Diz. yicn alle voci Du fi trini funi*

/ CAPO III. & uri altra macchina da tirare J_ia qualità di codesta macchina,, agisce con una taglia di tre girelle , e per questo dinominasi tri * spasto , (i) ma quando nella, taglia di sotto, vi so* no due girelle, e tre ne abbia la taglia di sopra, dicesi pemaspasto . Ove poi occorresse d’ avere in pronta macchine da tirare pesi maggiori, bisogna allora adoperare travi piu lunghi , e più grossi, ed allo, stesso, modo si debbono nella sommità affibbia- re * ed abbasso sbrigarsene col verrocchio. Cosi ordinata la macchina si ponga prima il menale y ( 2) alquanto lento però-, e distribuiscansi da sopra le spalle della macchina i venti (3) tirati in distanza da essa, i quali se non vi abbia ove legarli, si ficchino, in terra de*pali inclinati, assodandogli attorno colla mazzeranga, ed a questi eglino si legheranno.. Alla sommità della macchina si (z)  Vedi il Diz. Virr, alla voce Trìspastos (x)  XI Testo «{ili ha avuto bisogno di ammenda, perche ove leggasi amarti, funes ,, t J eve dirsi dulìarii funes , cioè i menali , perche gli untarti  sono quelle funi che si chiamano vendi  de’quali, vengasene il Diz. Yitr. alla voce Amarli ($)  Vedi il Diz. Vitr.. alla voce Retinacttla .  Parlasi qui da Vitruvio della maniera di drizzare in piedi codesta macchina e se a’c qui recata ia sua figura. ( T*zu XVIII. N. 1.)

2 08 ^accomandi con un canapo(i) la taglia, e di là tintisi  le corde fino ad un paio, ove si faccia girare la corda intorno alla, girella della taglia legata al detto palo, e si riporti alla taglia che fu legata in cima della macchina, e fatta girare la corda attorno la sua girella, calandola si riporti al verrocchio situato in fondo alla macchina, ed ivi al porchetta si fermi il capo della corda. Girandosi il verrocchio colle manovelle, si alzerà da terra la macchina senza alcun pericolo. Cosi all’intorno distribuite le corde, ossieno i venti, e legatigli a’ pali , verrà situata ogni macchina per grande che ella siasi. Le taglie poi, ed il menale si adoperano , siccome innanzi si diceva CAPO IV. D* un* altra macchina da tirare Ove bisognasse di porre in opera pe2zi di grandezze strabocchevoli, e per la loro mole, e per riguardo al peso, non saranno da assicurarsi al tiro del verrocchio ; ma che in vece di situar questo ne’bracciuoli vi si porrà un’asse,, nel cui mezzo, abbiavi un gran timpano, il quale da taluni chiamasi ruota, ed i Greci, alcuni lo dicono amplu* (i)  Vedi 11 Diz. VLr. alla voce Ruden?

/ Zo-g reusin , ed altri peritrochon.  0) Iti codeste macchine però le taglie vanno ordinate diversamente dal modo che si era detto ;  perciocché hanno queste, tanto sotto che sopra, due ordini di girelle. Quindi il capo del menale si fa passare nel buco della taglia di sotto in guisa , che steso eh" egli sia vi abbiano due capi eguali, e questi intorno ad essa taglia legati vi sieno strettamente con delle cordicelle , che ne da destra , ne da sinistra andar possano innanzi , o indietro . Si riportino poi i capi dei menale alla taglia di sopra dalla parte di fuori, e fatti passare per le girelle inferiori, ritornando abbasso alia taglia di sotto, ficcami nelle girelle della parta di dentro, e indi si riportano da destra, e da sinistra alla cima della taglia di sopra, e si fan passare intorno alle girelle superiori y  trapassati dipoi dalla parte di fuori si riportano ali’ asse , a destra, ed a sinistra del timpano , ed ivi fortemente legati si fermino Alla perline ravvolta intorno alla ruota una corda, ella si riporta all’argano, ( 2 ) il quale fatto girare, fa che. anche la ruota, e Tasse si girino, Tom. IL '  O (2)  Vedi il Diz. Vi ir. alia voce ?erltrocho$ (z)  Vedi il Diz. Vitr. alla voce Ergala .  La 5 gura. di codesta macchina si è parimente (pii posta. ( Tnv,. XV21I+ 'lam, 4.  j

210 e parimente le corde- che. stanno- legate ali* asse vi, si aggroppano, e girando in si fatta guisa, lentamente alzano i pesi senz*alcun pericolo.. Che se vi avesse quivi alluogata una ruota maggiore, a. nel mezzo deir asseod  anche in. una sua estremità , ove gli uomini vi potessero premere co* piedi,, si potrà più- speditamente ottenerne P effetto senza aver bisogno d* argano. C A P O V. D’ un* altra spezie- di macchina Avvi  un’altra spezie di macchina d*un’artifizio assai maestrevole >  e facile ad essere con sollecitar dine adoperata ma per questo non è ella da maneggiarsi se non da’soli prattici. Imperciocché si drizza a ciò un trave, il quale sia per quattro lati legato da*venti, sotto della cui legatura s’inchiodano due traccinoli y  e sopra questi legasi con delle corde la taglia ; al disotto d* essa taglia vi s’aggiunta un regolo di lunghezza circa piedi due J( largo sei dita, e grosso quattro. Le taglie che vi si pongono hanno ad avere per larghezza tre ordini di girelle, e cosi anche tre menali debbonsi raccomandare in cima della macchina ; questi si rapportano dipoi alla taglia di sotto, e si fan passare per la parte di dentro alle girelle superiori ; indi si rapportano alla taglia' di sopra facendoli passare dalla parte di fuori a quella di dentro per «

A 2  I I le girelle inferiori. Ora calando eglino abbasso passano per le seconde girelle dalla parte di dentro, girando alla parte di fuori, e si ri menano aile seconde girelle superiori, ove passati ritornano ab-, basso, e dal disotto si rimenano . alle piu alte girelle, per dove passando ritornano alla parte, inferiore della macchina V* ha poi alla radice della macchina da alluo- garsì una terza taglia, la quale da’ Greci vien dinominata epagonta,(i)  ed inostri la chiamano arte-, mone . Legasi questa alla radice della macchina, e. contiene tre girelle, per le quali facendo passare le corde si danno in mano agli uomini ehe le tirino . In questa guisa, senza adoperare r argano, tre file d’uomini tirano prestamente il peso in alto « Codesta spezie di macchina chiamasi polispasto > conciosiacche ella faccia con grandissima facilità, e sollecitamente il suo effetto per via di parecchie girelle, Elia vi ha insieme nella positura del trave questo vantaggio , eh’ e’ si può , innanzi di adoperarlo, (2) farlo pendere per quanto occorre, (3) o O 2 (1) Vedi il Diz. Vitr. alla voce Ipagm\  oltre la figura che cjui vi si è posta ( Tav. XFIII,  5. ) (x)  Vedi U Diz, Yitr. alla voce Resticula (5)  Coll 1  espressione ante quantam veliti  intende Yitru-' vio , che si debba inclinare la vetta del trave, ove bisogni ,* Bon ra/Ato però «pianto bisognerebbe a depositare il peso per

212 da destra , o da sinistra, ò per fianco, onde Bisogni scaricare i! peso Il motivo' .per cui si fanno codeste spezie di- macchine, che si erano qui innanzi descritte si è, che non solamente elleno si adoperano per queste cose , ma eziandio per caricare , o scaricare le navi,, situandone altre dritte, altre sdraiate, sudi macchine versatili. Egli è ancora, che senza alzare travi in piedi, ma disponendo in terra colle medesime regole, e collo stesso ordine le corde, e le taglie si tirano- a terra le navi C A POTÈ Maniera ingegnosa di Cteslfonte per trasportare grossi pese 3NJ"on é fuori del nostro argomento il raccontare 1 anche il rirrovato ingegnoso di Cresi fonte » Valencia egli trasportare dalia petraja i fusti delle colonne fino al tempio di Diana in Efeso ;  comecché gran- de fosse il peso, e molle il terreno delle strade „ l’appunto, perche stando egli a penzole è facilissimo il tirar velo cen tana fune. Poiché Bell’ Appendice al. libro V- si era parlato delia grue ; perciò cjui ( Tav* XIX. N.  j. ) ci e paruto porvi la figura, di codesta macchina desunta da un tasso rilievo antico riportato da Winkelman ( Smia del disegno Tom. III. Tgv. xill . ) i4 ~\

213 tglì ffon 'fidandosi di caricarci 511 de’ carri, perche le ruote non si avvallasene fece cosi. Piglio quattro travicelli grossi ognuno quattro dita, due corti per porli attraverso, e due^altri lunghi quant’ era ii fusto della colonna-, e questi attelati , ed incastrati assieme, impiombò nel centro, delle teste de’fusti, ■assi (1) di ferro formati a coda di rondine j e nei travicelli attraverso incastrò degli anelli, ove gli '•a-ssi vi potessero girare. Parimente egli ralacció le £este con traverse d’elee. (2^ I perni poi eh’ entravano negli anelli volgevansi con tanta speditezza, che al tirar dei buoi, i fusti co’loro perni voltandosi dentro gli anelli, continua mente rotavano . Si potrà egli osservare un’ esempio di ciò ne* cilindri-, che si adoperano per ispianare i viali celle palestre. <<3) Con questo modo però eglino non si sarebbono potuti condurre per due motivi ; primo, se non fosse stato il luogo vicino, poiché •dalla petraja al -tempio *n©n vi dia più di otto mi- v ('i) Vedi il t>Ì2. Vur. -alla ^oce Chodacas^  e la. figura di codesta macchiai «juivi recata. ( Tav. XIX. K. t. ) (-1) Come Bella figura sono le segnate A, A ($)  Siccome Fcsempk) qui recato da Vitruvio ben si conviene aria macchina usata da Ctesifonte, che & quella di Hetagcne , da coi figura si d perciò asebe qui recata ; { T*v. XIX.  JV. '2. )  mi sorso servito di una libertà, di fare cioè .ds.i  posposi! ione -ben giùvta^ e ccniiz  credo , che sresse neK* antico codice V-kru v-iano „ e per isbaglio  onde Metagene figliuolo di Cte- i sifonte si adattò alla maniera adoperata per i fusti sl  trasportare anche i pezzi di codesti ; perciocché fece egli due ruote di dodici piedi incirca, e frammezzo ad esse incassò le teste de’pezzi, aggiustando allo stesso modo le ruote co* perni, e gli anelli al telajo, dei travicelli grossi parimente quattro dita ^ il quale cosi tirandosi da’ buoi b  insiem co’ perni giratami anche le ruote dentro gli anelli . I pezzi poi dell’ intavolato stando a luògo di asse alle ruote, colla medesima speditezza che rotarono i fusti delle colonne, anch’eglino senza indugio arrivarono alla fabbrica A’ nostri giorni però nel tempio di Apollo es* sendosi rotta per l’antichità la base del colosso, n’ebbero tema che codesta statua cadendo si facesse in pezzi, e da questa medesima petraja fecero il cottimo a tagliarne una base somigliante ; ed un certo Paconio ne lo prezsolò. Era lunga codesta base dodici piedi, larga otto, ed alta sei * Paconio gonfio d’ostentazione s’ azzardò a trasportamela, non però con egual successo che Metagene . Volle egli costruire una macchina sul medesimo modello, ma pero con effetto diverso. Imperciocché egli lavorò due ruote di circa quindici piedi, ed in queste incastrò le teste di quella pietra ; indi attorno

2I 5 essa., da ruota a ruota , 'incastrò in giro de’fusi grossi due once , (i) cosicché da fuso a fuso non vi fosse maggior distanza d’ un piede ; ed egli dipoi arrotolo la fune a codesti fusi ; e messi i buoi al giogo lacera loro tirare codesta fune, la quale sviluppandosi faceva girare le ruote; ma ella non potendo tirar dritto per istrada , ma torcendo ora in una parte, ed ora in un’altra^ gli bisognava spesso tornare in dietro.. (2) Cosi Paconio menando e rimenando consumò il denaro , sicché non *ebbe poi con che pagare CAPO VII. Come fu trovata modesta petraja u n pochettino di digressione convien qui fare, : e tratterò della maniera colla quale fu trovata questa petraja . Un certo Pissodoro ch ?  era pastore praticava in questi luoghi. Intanto ì cittadini à’  E-feso 'disegnarono di fare un tempio a Diana tutto di marmoed - avevano già di servirsi stabilito per il fi) Vedi il Diz. Vitr. alle voci Fusos sexantaìis ( 3 ) Il Ferratile ha eredato, die se Paconio vi avesse avvolte due funi la macchina sarebbe camminata drittamente per istrada. Ma svolte che si fossero le funi, bisognava di nuovo ravvolgerle attorno a’ fusi ; codest’ incommodo ne sere- dita parimente la macchina. Vedi la figura {2>v. XIX. N. 3. 1

2 l 8 /* ci armo pario 5, proconne*io, eraeleo, tasio. In  qite* sto frattempo Fissi doro menava la greggia a pascere in quel luogo ; ivi due montoni fra loro cozzando-T un Faltro schivatisi, un  d’essi andò fortemente a percuotere con V  un corno in un sasso, e ne staccò una -scheggia, eh’ era di color bianchissimo. E cosi si racconta, che Pissidoro lasciate le pecore a’ menti , correndo portasse in Efeso la scheggia quando" appurilo piucche mai si trattava di codest’ affare. Per questo alla bella prima furon lui decretati sacrifizj in suo onore, e che cambiatogli il nome di Pissidoro, Evangelo si chiamasse» Fino al di d’oggi portasi ad ogni mesa il magistrato in questo medesimo luogo a fare lui sacrifizio , e non facendolo egli soggiace a penalità ' CAPO  VI IL De 3  princìpi meccanici Lo brevemente esposto per quel tanto che ho. creduto essere necessario intorno alle macchine da- tirare, i movimenti, e la potenza delle quali, co- mecche sieno due cose diverse, e dissomiglianti fra loro, pure accordandosi producono due loro principi pel compimento totale; Furto cioè, eh’ il moto retto della leva, (1) che i Greci io dicono eu- 13} Vedi il Dir. Viti, alla voce Veìtis /

lìiian;  l’altro il circolare, che chiamano cycloten; ma per verità che a voler innalzare i pesi non P'.ió darsi il moto retto senza il circolare, ne il circolare rotando, che non vi abbia il moto retto della leva, ed a^ciooche questo si capisca, lo dimostrerò (i) Nelle girelle vi si fanno entrare i perni, i quali rappresentano il centro, e nelle taglie vi si adattano ;  per codeste girelle si fa passare la corda , la quale tesa che sia riportasi al verrocchio, il quale girandosi colle manovelle si fanno andare in alto i pesi . I perni del verrocchio sono eglino i centri del moto retto della leva, siccome messi dentro gli anelli, e puntando le manovelle ne* buchi delle teste si fanno elleno girare a somiglianza del torno, e si effettua l’innalzamento del peso. In quella guisa ancora che presentato ad un peso un palo di ferro, egli che non potrebbe esser mosso da parecchj uomini , se vi si caccia sotto al palo il baggiolo a luogo di centro , che i Greci chiamano ypomaclion , e si faccia entrare sotto al peso la punta del palo, un’ uom solo premendo a (i) Non è egli da pensare che VitruTio non intendes- gg la teoria delie macchine ; della quale Aristotele nc area già scritto^ è da credere piuttosto, che esso siasi indotto x- spiegare i movimenti per effetto, per darli cosi ad intendere agli artisti . Ed in fatti cosa ne capirebbero codesti a nostri giorni d’ un’equazione D-fi )

a tB tutta forza la testa del palo* lo 'solleverà » Codesto effetto si .ripete, perche entrando sotto al peso la parte anteriore del palo , eh’ è la piu corta premendolo sul baggiolo, che è il neutro, dalla parte 'piu lunga -eh’ è alla testa, siccome più distante dal 'centro, si fa pure in "codesto movimento di pres- 'sioné il moto circolare , e cosi si sforza con pochi uomini ad equilibrare il peso d’una grandissima mole. Ora se la punta dei palo stando a questo modo sotto al peso, invece di. premere, come si era fatto, la testa del palo all’ in giu, ella si facesse a! contrario muovere all* in su , allora la punta del palo poggiando a premere in terra -, questa è  al luogo del peso, e l’angolo del masso farà le Veci del baggiolo. À questo modo non riuscirebbe ‘cosi agevole, quanto col baggiolo ; ma pure anche con 'operazione fatta a ritroso si sarà alzato il peso delia .mole. Che se si provasse a puntare 'sotto H peso da parte più lunga del paio dal baggiolo , e' che restasse la parte più. corta dalla testa al centro non si potrà mai premendo alzare il peso, se non si equilibierà, come già innanzi si diceva, il palo in maniera che resti più lungo alla parte della testa , di che siasi verso il peso . • Questo si può assai bene osservare in -quelle bilance-, che chiamami stadere , il cui manico è più vicinò alla testa, d’ onde pende il baccino-, ed ove vi,dia iPluogo del ‘centro, e dall? altra banda scorrendo il marco per gli pùnti -della stanghetta-, quanto più egli si allontana dal centro verso F estre-

**9 # . jttitl, si rende un peso grandissimo in equilibrio con un piccolo, e di peso diseguale, (i) mediante P equilibrio della stanghetta , e per P allontanamento del marco dal centro. Cosi una leggiera piccolezza del contrappeso toglie alla forza maggiore il momento del suo peso, e facilmente senza violenza P obbliga a salire da basso in alto Anche nella medesima maniera in una grossa nave da carico, tenendo il nocchiere pel manico il timone 3  che da’ Greci si chiama ojax , con una mano in un punto di tempo, per riguardo alla situazione del centro premendovi, secondo 1* arte , fa voltare la nave benché carica di considerabilissimi pesi, e smisurate merci , e di provvisioni da bocca. Anche le vele ove alzate sieno a mezzo P albero, non può la nave essere Così veloce nel corso; ma se l'antenna sbalza alla cima, ( 2 ) ella allora sen corre con maggior velocità ; e ciò perche le vele il vento ricevono non miga vicino al piede delP albero, che quivi sta a luogo di centro 3 ma sibbene in alto 3  e assai lungi da esso. Avviene appunto, come nella leva cacciata sotto il peso, che se ella si prema alla sua mezzana parte ima- fi) Si legge iiel Testo fari fendere.  Parmi che il Ga* liani abbia giustamente corretto, leggendo deipari (x)  Il Filandro ha corretto subduelae  ove leggesi sub- dufta ,  poiché parlasi delle antenne, alle quali sta attaccata la vela, e non c già la voce snbdnciae  applicata alla vela

ftè ancori dùra r  a piegarsi , ma ove premasi alla testa ch >  è la sonmità, solleva facilmente il peso „ Somigliantemente le vele, se elleno sieno atnmisu* rate in mezzo ali’ albero lentamente agiscono ; ma qualora sieno trasportate in 'cima ad esso, con che discostandosi assai dal centro, pure ntm già con vento maggiore, ma con il medesimo, e solo perche la forza agisce alla sommità dell’albero , vien forzata a correre più velocemente la nave, Anche per questo i remi legati con corde (i) agli scarmi qualora spinti vengono o ritirati dalle braccia de’ rematori, se entrano nelle onde del mare colle palette (2) lontane dal centro , eglino spumami spingono a guisa di leva con gran velocità dritta la nave, fendendo la prora le acque <3) j •  ( • (1)  Vedi il Diz. Vìtr. alla voce Sirophp.2 (z)  Ha pure il Filandro ammendato palmis , o pahnn*- Us »  ore leggevasi parmisj  questa voce significherebbe targhe, e l'altra ammendata, le palette de’ remi ., che sono le pani che battono l'onde c (3)  Essendo più lungo il tratto del temo dallo scalino al mare, e più corro dallo Scalmo alla mano dei remigante, •egli è un rovescio della leva del secondo genere; benissimo q[ui applicata da Vitruvio, poiché trattandosi di accelerane immoto alla nave, lo scalmo (a) è  a luogo della resistenza, F onda (b)  a luogo del baggioìo , &  la mano del remigati* 00  in luogo della potenza ; onde dee esser grande la fon* Za de’ remigasti per vincere la resistenza della nave, e per accelerare il raotd alla medesima. Vedi la figura ( Tav. XIX, N. 4 . ) '

X 22 t Ma quando i carichi di gran peso si portano- da’ facchini a sei, od a quattro, si equilibrano da essi le stanghe sulla metà , cosicché ciascun di loro porti sul collo egual porzione del peso tutto 7 ; che benché indiviso egli sia, in questo modo resta perciò compartito. Impereiocohe sulla metà delle stanghe per dove passano le coreggia de’ facchini avvi de’caviechj per riparo, perche non iscorrino più da una banda, che dall’altra, perche uscendo elleno di la dal centro, vien dal peso piu premuto il collo di colui, verso il quale piu si accostano, come appunto avviene nella staderaquando- il marco che fa stare in equilibrio la linguetta,, (i) da essa scostandosi si porti verso gli ultimi segni 7 die numerano il valore de’ pesi Per la medesima ragione le bestie da tiro portano il peso con egualità, qualora a' gioghi di loro sulla mezzana divisione legansi, ed attaccatisi le coreggie ;  cosicché se mai le forze di loro fossero diseguali, e Y  una bestia più gagliarda premesse F altra, allora passata la legatura della coreggia si fa più lunga quella parte del giogo, che sta verso la bestia più debole, affine di ajotaria „ Tanto nelle stanghe, che ne' gioghi, ove le legatu- (i)  Non è nuova per Vittimo la frase con cui egli esprime I’e  ed attorno- alta sua mezzana parte vi sia fabbricato di tavole commesse insieme un timpano ; egli si dee far posare colle teste del. suo. asse, sopra due fusti di legno, ancor questi muniti con. piastre di ferro, ove l’asse posar deesi., li vuoto poi. dei timpano sia compartito, con. otto tavole per cartello dirette all’asse,, ed alla circonferenza esteriore del timpano, le quali, lo dividano in tanti spazj eguali. A. coprire la sua fronte circolare vi vanno inchiodate le tavole, lasciandovi alcune- buche aperte di mezzo piede , per introdurvi dentro, F acqua . Parimente lungo P asse in corrispondenza di ciascheduno spazio vi vanno, incavati altrettanti forima  da una banda solamente Impeciato che sia codesto timpano alla maniera delie navi,, si fa girare dagli uomini, premendone l’ ordigno, co’ loro piedi ; ed attingendo F acqua per le buche che. sono nella fronte del timpano., ella si viene a versare per v i fori che si erano nell’asse incavati; onde mettendovi sotto una tinozza di legno , alla (  j) Codesto tìmpano è organo che si può girare da un* uom‘solo , onde gli conviene benissimo la definizione data nel capo I, di puesto libro

quale congiunto siavi un canale, sì somministrerà quella quantità d’acqua, cosi per innaffiare gli orti come per temperare le saline Che se bisognasse mandare più in alto l’acqua, il medesimo pensiere va mutato in questo modo. Si farà una ruota intorno ali’ asse di quella grandezza che farà d’uopo di corrispondere all’ altezza a cui si vuol far salire V  acqua, ed attorno alla circonferenza della ruota si fermino con chiodi parecchie cassette quadrate, e ben bene saldate con pece e cera. Cosi mentre la ruota si fa girare dagli uomini, che co’piedi premono P ordigno, (i) le-cassette piene d’acqua giunte che sieno alla cima , ricalando abbassa, verseranno da per se medesime nella vasca 1’ acqua che avranno pigliata Che se poi in luogo assai più alto debhasi l’acqua somministrare, all’asse della medesima ruota passi sopra addoppiata catena di ferro, che cosi cali al basso sotto ad un’altro asse dentro Y  acqua, ed alla quale attaccati sieno de' secchielli di rame della misura d’un congio. Col girarsi dunque della ruota girerassi ancora la catena su gli assied ( i )  Se la macchina non fosse assai grande, secondo io' ne penso, non v’ ha bisogno di costruire un’ altro timpano per farlo girare dagli u®mini, perche basta di porre al manico ritorto del timpano l’ ordigno per far girare il timpano col calcare de’ piedi , come si usa a quelle mote con cui si arrotano i ferri da taglio.

225 i secchielli verranno trasportati al di sopra, i quagli giunti che saranno sopra Tasse eglino sono obbligati a rivoltarsi, ed a versare T acqua che avranno alzata nella vasca CAPO  X. Jlì un 9  altro timpano 3  e de 3  mulini ad acqua jAl  nche ne’ fiumi si fanno delle ruote somigliantemente alle già descritte, e nella fronte di loro circonferenza vi si ficcano delle palette, le quali urtate dalla corrente che trapassa , vien la ruota obbligata a girarsi , e cosi attingendo co* secchielli l’acqua,, e trasportandola in alto, senza che gli uomini vi premano , ma col solo urto della corrente aggirandosi danno V  acqua, che all’ uso fa di necessità Nella medesima maniera si girano- ancora le macchine idrauliche, (,i) nelle quali vi hanno, tutte le medesime cose ; fuorché in una testa dell’ asse vi hanno- attaccata una ruota dentata m T  codesta vi è messa per coltello, e girasi insieme colla ruota » A codesta dentata, accanto avvene un*'altra maggiore, parimente dentata, postavi però orizzontalmente , ed il di cui asse, ha sulla, cima, una coda di Tom. It  P (t) Vedi il  Dlz. Vlrr. alla voce Hjdraulat'

22 $ rondine di ferro inserita nella macina. Cosi avviene che i denti di quella ruota eh- è attorno all” asse urtando ne* denti della ruota orizzontale facciano girare la macina , sopra la quale stando appesa la tramoggia somministra il grano alla macina, e nel medesimo- girare che ella fa frangendosi il grano iY  esce la farina C A p 0 X L Bella chiocciola .A,vvi la forma dVna chiocciola, la quale deriva assai gran quantità d’acqua, ma rioat la porta cosi in alto come si fa dalla ruota; la sua costruzione è in questa maniera. Si piglia un trave che abbia tante dita di grossezza per quanti piedi egli abbia di lunghezza, (i) e si riduce in tondo. Si parta dipoi la circonferenza delle due teste in quattro quarte, od in otto ottave , e codeste divisioni congiunte sieno con linee, di maniera che  drizzato il trave su di piano orizzontale, codeste linee tirate da ambe le teste, tutte a perpendicolo si corrispondano . Indi il trave da una testa all’ altra si divida con linee curvate, e parallele, distanti Furia dall’ altra per quanto sarà F ottava parte della di'ti) II piede antico era di sedici dita. ( Vjtr* l* t a & nu )

2 2J conferenza ; cosicché codesti spazj in lunghezza corrispondano a que’ della larghezza ; e in questa maniera il trave resterà partito egualmente pel tondo, che pel lungo. Ove dunque le linee dritte della lunghezza intersecano le altre curve parallele, ivi in que’ punti d’ intersecazione che per diagonale si vanno ad incontrare, si taglino con lineette in croce ; e sono codesti que’ punti de’ termini per la chiocciola (i) Formatosi ciò con ogni esattezza , prendasi una riga sottile di salice , o di vetrice , la quale unta con pece liquida si attacchi nel primo punto con lineetta tagliato in croce , e si vada seguitando a condurla obliquamente sopra i punti tutti medesimamente tagliati in croce ; e cosi con ordine avanzandosi ,, e passando sopra tutti codesti punti spiralmente , facciasi che la riga vi si attacchi, inatta nto che ella si giunga, e si fermi su di quella linea retta medesima-, da dove fu incominciato il giro passando dal primo, punto fino all’nttavo. Con questa medesimo, ordine che la riga fermata spiralmente gira .nelle otto divisioni per otto punti ; cosi per altrettanti si avanza in lunghezza dal primo fino, all’ottavo punto.. Nella stessa maniera che. ciò si era fatto,;, si dehbe replicare in ciascu- P 2 ,. (z)  Vegga sì il Di z. V'itr. alla vose? Decussati* j ed ia-» Sicilie h - fif'.ira. di codesta chiocciola \ ^

( 22 , 8 no spazio segnato si della lunghezza , che della rotondità 5, e fermare ed avvolgere su dì tutti codesti punti, medesimamente tagliati con lineette in croce 5 , delle altre righe che pure spiralmente girino , ciascuna in otto punti „ Elleno poi servono di' guida a formarvi i canali coperti a somiglianza di una chiocciola vera'.. Sopra codeste righe che servono dì guida se ne soprappongano tante altre unte con pece liquida fmattanto  che accresciute sie- no,, che i! diametro rimanga eguale all*ottava parte della lunghezza., Allora, sopra queste vi- s”inchiodano intorno intorno delle tavole che cuoprano co-- desti serpeggiamenti, e: con pece si assazzino, e si muniscano- cerchiandole* con lamine di ferro, perche la violenza dell 5, acqua non ve- le sbraci. Le teste del trave y  anclfiesse sieno assicurate con lastre di ferro inchiodate, ove si ficchino pali dii ferro A destra poi, ed a  sinistra della chiocciola: vi si adattino de’ travi con delle traverse fermate sulle teste dì ciascheduno,, ove s’incastrino- anelli- di ferro- per farvi entrare ì pali ; cosicché la chiocciola girar si possa dagli uomini che- la premono. Ella poi va allungata in maniera pendente , ed: a questo può servire di regola il triangolo rettangolo di Pitagora, (ip il quale si forma con questa proporzione g cioè, che il lato più lungo abbia. (i) Se n’era parlato «pai nella prefazione del libro IX*

229 sparti cinque, e ci il lato perpendicolare a cui va •alzata la testa della chiocciola sia di parti tre, e lo  spazio che v’ha dal perpendicolo-alle'•sue bocche di sotto abbiadarti quattro.. Come poi tutta codesta costruzione V abbia a formare, avvene la figura alla fine 'dell' ultimo libro Ho colla possibile ‘chiarezza descritti gli ■origani che fabbricatisi di legno per attingere l’acqua, e la maniera di costruirli, e le cose che danno loro il moto nel girare , con que’ commodi che sono ■infinitamente grandi j e tutto ciò perche fossero a notizia di chicche sia CAPO ' XII. Dalla macchina ài Ctesìbio k? i seguita ora a dimostrare la macchina -di Cte- 'rìbio-j che porta l’acqua a molta altezza. Ella si fa di rame, ed alla cui infima parte vi si fanno due barilotti somiglianti, posti con alquanto di distanza fra loro, con due canali, che insieme si vanno ad unire a foggia 'd’una forcina, e corrispondono in un catino che Vi ha in mezzo „ Io questo si fanno alle bocche di -sopra d’ essi canali le animelle di leggier materia, le quali ove serrino 'esse bocche-, allora non faranno escìre quell’ acqua, che per forza d’aria quivi fu fatta salire.

Sopra il catino vi ha accomodata una cappa (i) a foggia d’un* imbuto postovi a rovescio il quale si debbo affibbiare al catino con una zeppa cacciata attraverso gli occhielli, perche ella si stia salda, e ben connettasi, affinché il pieno dell’ acqua non la forzi per isbal2arla. Sopra alla medesima vi sì connetta per dritto un canale , che tromba si chiama, la quale si eleva ad una data altezza Anche i barilotti hanno le animelle frammezzo le bocche inferiori de*  tubi, e sopra i fori de’ quali che vi hanno in fondo son poste j cosi da’ fori di sopra entrano gli stantuffi pieni, e ben torniti , ed unti con morchia, e cosi ben’ assaggiati eglino da’regoli, e da’vetti, prestamente si alzano, e si abbassano, e per codesto continuato moto, or nell’uno, or nell’altro barilotto premendo l’aria, che  ivi si trova coll’ acqua, turando le animelle i fori in fondo, vien forzato il pieno dell’ acqua a salire per i canali nel catino, dal quale ricevendola la cappa, ne caccia i’ aria , e va l’acqua gorgogliando per la tromba in alto. Cosi da una vasca che posta sia in basso, si somministra l’acqua alle fontane salienti Comecché si racconti, che non vi abbia per unico questo ritrovato di. Ctesibio, poiché ve ne ha altri molti, e di spezie diversi, i quali con fi) Vedi il Biz. Vitr. «Ila voce Tentila,  ed in seguito .ùia Y&ce Medifli

/ 251 ^sforzare codesto liquido elemento in istretto, si dimostra il modo con cui l’aria vi produca effetti, come presi in prestito dalla natura ; cosi è  quello de 9  merli, che movendosi fanno de’ canti, ed altri moti che piu d’ appresso alla natura .si dimostrano nelle figurette che si muovono, Ci) e beono, ed altre somiglianti cose, che dilettano d’assai i sensi •della vista, e dell’udito.; tra le quali io ho scelto dt quelle, che ho creduto essere sopra tutte le altre vantaggiose, e di necessità ; eonciosiache nel libro precedente ho parlato degli orologj, ed in questo ho creduto di parlare de’modi di far salire 1’ acqua. Tutto il resto che non ila necessario , ma che concerne delizioso piacimento, chi me sarà curioso trovar ne lo potrà ne* libri dello stesso Ctesibio C A p O XIII. Degli ‘organi *ad acqua 1M on tralesceró intanto di trattare compendiosi- sina amente, e con piu chiarezza che fìa possibie «1* ispiegarmi in iscritto su degli ‘organi idraulici. In un basamento -formato di legname va racchiusa una cassa di rame, e sopra codesto basamento si erigano da destra, e da 'sinistra de’regoli integrati a foggia di 'scale, ed in mezzo ad essi restino (5) Vedi il Dlz. Vitr. alle voci Zngih/ìt*, e Mtrnhs

23 2 serrati i barilotti di rame con de* stantuffi moviti* li, (i) esattamente lavorati al torno, i n  mezzo a* quali sieno attaccati ad angolo retto i manichi dì ferro ; ed a modo di damiera congiunti sieno alle vetti, e foderati con lanute pelli. In oltre nel piano che vi è alla sommità vi sono de’ buchi di circa tre dita l’uno , ne’quali buchi vicino alle marniere vi sono alluogati i contrappesi (2) di bronzo, che dalle loro imboccature pendono delle catene, che tengono i vasi (3) capovolti mandati giù da sotto i buchi de’barilotti Dentro la cassa ove F acqua si conserva, avvi una spezie d 7  imbuto (4) posto a rovescio, sotto il quale avvi due tasselli alti circa tre dita, i quali livellano lo spazio da basso che corre fra le labbra inferiori d 7  esso imbuto, ed il fondo della cassa. Sopra la sua piccola coppa evvi una cassetta ben commessa che sostiene il capo della macchina, il quale in greco si chiama canon musicos , e sopra codesto per lungo si fanno de’ canali, cioè, se egli è tetracordo (5) quattro, se essacordo sei, se ottacordo otto. Dentro ciaschedun canale sonori fi) (*) ti) (4) (V Vedi il Diz. Vedi il Diz. Vedi il Diz. Vedi il Diz. Vedi il Diz. Vitr. alle voci turi di ambitiatiìes Vitr. alle Voci Delphmus }  sFertìculae Vitr. alle voci CymbaU , e Madiolus Vitr. alle yocì Infiindibulum i e Figntut Vitr. alia voce Tttracordarum

/ altrettante dilavi (i) cori riianichi di ferro, cosicché quand’ eglino si girino s’apra la communica- izione tra la cassa, ed i canali. Attraverso poi dd canali per classi disposti sono i fori, a foggia d’ indice notati per lettere , i quali sono corrispoudenti alle buche , che sono nella tavola superiore ; codesta tavola in greco si chiama pinax, ( 2) Fra la tavola, e l’indice sonovi frapposti de’ regoletti co’ medesimi fori, ed unti con olio, acciocché sieno con ispedi- tezza tirati innanzi ed indietro ; e codesti servono per chiudere que’ fori, e per questo chiamami pleu- ritidi ; (3) cosicché l’andare innanzi, eì ritornare indietro di codesti, fa si, che alcuni de’ fori si chiudano, ed altri si aprano Codesti regoletti hanno ì saltarelli (4) di ferro attaccati, ed uniti a’tasti, (5) al toccar de’quali muovonsi anche i regoletti * Sonovi sopra la tavola i fori, pe’ quali da’ canali passa oltre il fiato nelle canne ; e ne’ regoletti vi ha degli anelli incollati , ne’ quali entrano le bocche di tutte le canne dell’ organo » Da’ barilotti poi partono i canali attaccati alla coppa dell’ imbuto, e giungono a toccare le buche che vi hanno nella cassetta ; alle CO Vedi il Diz. Vitr. (0 Vedi il Diz. Virr. (3) Vedi il Diz. Vitr. aj Vedi il Diz. Vitr. co Vedi il Diz-. Vitr. alia voce Epìstomifim alla voce Tinax alla voce Tlstéritidea alla voce Choragm alla voce Finn**

quali sono accomodate le animelle ben tirate al torno, perche \qualora nella cassetta entri il fiato-, •serrandosi dalle animelle le buche , non lo lasciano 'escare Indietro / 'Cosi quando si alzano le vetti-, i 'manichi abbassano gli stantuffi al fondo de’ barilotti, ed i contrappesi che sono attaccati alle marniere abbassando ì  rasi capovolti verso V  imboccatura ; riempiano d’aria il vuoto de’ barilotti ; ma qualora i manichi ■alzino gli stantuffi con si gran moto e prestezza, poiché I vasi capovolti serrano i buchi di sopra, l’aria che vi si trova chiusa forzata viene dalle pressioni degli stantuffi ad entrare ne’canali, e di la alla coppa dell’ imbuto passa nella cassetta ; cosi col continuato più veemente moversi delle vetti l’aria spesso premuta penetra per i buchi delle chiavi, e reca pienamente il fiato alle canne. Onde -quando i tasti muovonsi colle dita, -spingono moderatamente, e ritirano i regoletti, ed alternativamente or serrando, ed or aprendo i fori, secondo lo domanda l’arte del contrappunto, fanno suonare i tuoni con molte , e variate modulazioni Mi son ìsforzato, per quanto mi è stato possibile, di spiegarmi chiaramente in  iscritto su di una cosa per se medesima buja, e che non é facile ad intendersi da tutti l’artifizio, se non da que’ che in questa scienza sono professori . Che se talluno da questi scritti ì’ avesse poco intesa , col ve- derla eseguita in opera, certamente egli vi ntro^

\ »35 vera le  cose tutte diligentemente J é per minute» benissiniamente ordinate CAPO XIV. Velia maniera del misurare te miglia nel camminare oglio ora trascrivere un pensiero die pel sue artifizio non sarà vano il dimostrarlo, che anzi con assai d’ esattezza ci è stato tramandato dagli antichi ; cioè, che viaggiando seduti in cocchio, ò navigando per mare, possiam sapere il numero delle miglia che abbiam fatte. La sua costruzione è tale Le ruote del cocchio abbiano il loro diametro largo quattro piedi, (i) acciocché la ruota abbia nella sua circonferenza una misura determinata, e cominciando essa da un punto a camminare in istrada, e rivolgendosi per una sol volta terminando in quel medesimo punto da dove ella ha cominciato a girare, abbia scorso un determinato tratto fi.) E’ palese T errore del diametro della ruòta Ove Ieg- gesi pedxm quAtsmum sextamis >  e parlandosi poi dell» ciicoriFerenxa dicesi pedani  XII. , o Calne legge il Gioconda XIIS. E’ noto che il diametro alia circonfe renza si sta coai* il 7. al 2,2., Dee duacjue leggersi pedum q nattrnum  pel dia^ metro, e pedam  XIIS. per la circonferenza 1

di pierà! dodici, e mezzo, (i) Ciò fatto, alla parte interna del barile della ruota s’incastri stabilmente una mota, la quale al di fuori della fronte •'della sua circonferenza abbia spòrgente da soptà un dente . Sopra poi verso il sedile del cocchio sia. fermata una cassetta, dentro la quale vi abbia una ruota dentata posta per coltello, che girisi attorno al suo perno ; ella debba avere quattrocento denti', egualmente compartiti, che abbraccino il dente del tamburo inferiore ; oltre a questo, alla ruota si ficchi un’ altro dente sporgente al di fuori de’ suoi denti. Sopra un’altra càssetra va situata orizzontalmente una terza "ruota similmente dentata , cosicché » i denti si possano adattare al dente fissato nella seconda ruota -, e quivi abbiànsi a fare de’fori tanti per quante miglia si possano compire in una giornata col cocchio j, o piu , o meno, nulla importa , ed in tutti questi fori vi si pongano de’ calcoli, rotondi , e sul fondo della cassetta, o sia fodera della mota si faccia un buco con mi canaletto attaccato , per dove ì calcoli posti nei fori della ruota', essa girando, arrivati che saranno a codesto punto cadano noli a cassetta del cocchio dentro un va se di fi)  I! giro delia ruota grande ha 40®. denti; e Quando ella ha compito interamente il suo giro ha scorso un ciglio. II miglio ha 5000. piedi, che fanno 100c. passi > e per far jooo. bisogna moltiplicare 400., numejo de’ dea * ti della ruota , per piedi 1 z £ ~ O

rame , >  die- vi si, sarà posto sotto  i Cosi quando 1% ruota del carro camminando- muovesi insiememente* colla prima ruota, ed il dente di questa in eia-- schedun giro- urtando ne’denti della ruota disopra, ne avverrà che questa , giratasi che sia quattrocento volte la più ha,ssa ruota, compirà un giro, e- che il dente- che vi ha nel lato, di questa non avrà, spinto che- un sol dente della ruota orizzontale. Poiché dunque in quattrocento giri della ruota infima, quella di sopra ne fa un solo, il tratto del cammino sarà di piedi cinquemila,, ossia di mille passi ; e dal cadere , e sonare che faranno i calcoli, eglino additeranno ciaschedun- miglio , che si ero corso; onde- il numero do 5 calcoli raccolto nel vaso indicherà quanto miglia si saranno, fatte nel cammino di una giornata Similmente- poi per la navigazione si può fare V  ordigno della, medesima maniera, mutandone solamente alcune poche cose ; perciocché si fa passare per i lati delle bande- della nave- un’ asse, le cui teste sporgano fuori di essa nave , ed in queste 'fìccansi le- ruote di piedi- quattro, di diametro, che- abbiano attaccate nelle fronti di lor circonferenza le- palette che- radano Y  acqua.. Codesto, asse abbia sulla mezzana parte della nave una ruota con un solo dente, che spunti fuora della sua circonferenza . Quivi pongasi una cassa con entra una ruota dentata per coltello in numero di quattrocento denti egualmente compartiti, e corrispondenti al dente della prima ruota, che sta unita coll’ asse, e

23 8 che abbia anch* ella nel fianco un’ altro dente , che aggetti in fuora dalla sua circonferenza. Avvi poi al di sopra un’altra cassa, che ella sia colla prima chiavellata, ove posta sia in piano una ruota similmente dentata , ne’ cui denti entri il denta della ruota posta per coltello , cosicché in ogni giro incontrandosi ne’denti della ruota in piano, urtandone in ciascheduna volta uno, faccia^girare essa ruota in piano. Codesta ruota poi stando cosi posta vi si facciano de’ fori, ne’ quali pongansi i calcoli rotondi, e nella cassa di codesta ruota, o fodero che sia, facciasi un buco, al quale si congiunga un piccolo canale, pel quale cadendo il calcolo, allorché non vi ha più il piano che lo ritenga , nel vase di rame, faccia sentire il suono.. Ordinata con questa macchina la nave, quando ella cammina , o co’ remi , o colle vele a seconda del vento, le palette delle ruote che urtano con gran forza nell’ acqua a ritroso, volgeranno le ruote, e l’asse girerà insieme con esse ;  l’asse poi fara girare la ruota che ha nel mezzo, e di cui il dente portato in ciaschedun giro ne spinge una della seconda ruota, e cosi formansi tutti i giri misurati. Sicché quando avranno le ruote delle palette girato quattrocento volte, la ruota orizzontale ne avrà girata/una, mediante V  urto di quel dente , che sta al fianco della ruota posta per coltello . Adunque il girar che si fa da codesta ruota in piano, in ogni volta, che i calcoli capitano al buco , cadranno pel canaletto . A codesta guisa

*39 # e col suono, e col numero saranno indicate le miglia della navigazione (i) Panni di aver già condotto a termine il modo con cui debbonsi fare quelle cose che sono vantaggiose y  e che recano piacere ne tempi di pace t e senza verun timore CAPO XV. Delle catapulte , e degli scorpioni Ora io tratterò degli organi, che sono stati già inventati per le guarnigioni ne 7  loro cimenti, e pel bisogno della salvezza ,  e con quali proporzioni eglino debbansi costruire cioè degli scorpioni, delle catapulte, e delle baliste. Comincerò dalLe catapulte , e dagli scorpioni (2) Giacche la proporzione di codesti ella è in tutto ragionata sulla lunghezza della saetta che de- esi dair organo vibrare, ad un nono della medesima si forma perciò la grandezza de’fori ne’capitelli , e pe’ quali si stirano le corde di budella, che debbono tenere a freno le braccia della catapulta . L 7  altezza poi , e la larghezza de’ capitelli » fi) Parve al Giocondo che la ruota non dovesse essere posta nel fianco della nave, ma nel mezzo al suo fondo, perche nel navigare, come ’l vento lo richiede, lanavecam^ mina inclinata, o come dicono i marinari andare a orza (1)  Vedi ij Dj'z. Vitr. alla voce Se»rfie»es

240 ove stanno codesti fori, si disegna di codesta maniera. Le tavole che il capitello vi ha da capo,, e da piedi, che dinominate sono parateli, si fanno grossi quanto lo è il foro, e larghi per un foro ed un’ottavo, ma nelP estremità per un foro, e mezzo. Le parastade da destra e da sinistra, oltre gli arpioni sono alte per quattro fori, e grossa cinque fori. Gli arpioni S 9 del foro ; ( 1) dal foro alla parastada di mezzo (2) parimente S9 d’un foro ; la larghezza di codesta parastade di mezzo di un foro T L, la grossezza di un foro. Lo spazio ove si alluoga la saetta nella parastada di mezzo, per un quarto del foro. I quattro angoli che sono attorno si ne’ lati, che nelle fronti si chiavellino con lastre di ferro, e con perni di rame, o con chiodi La lunghezza del canaletto, che in greco dicesi syrinx , è per diciannove, fori ; quella de’ rego- lettì, che da talluni dinominansi buccuìe , (5) e che son poste da destra, e da sinistra al canale, ove si pone la frezza ; anch’ elleno hanno diciannove fori di lunghezza ; ma la Luto  grossezza ella è di un fero. Quivi si attaccano' due regoli, tra’ quali cacciasi il subbio, che sia lungo fori, tre, e grosso (1)  Intorno 1 * interpretazione di questi segni vengasene il Diz. Viti*, in fine, . Vitruvia fin da principio ( /. 1. 3.) ha accennato, che il foro- regola le proporzioni di eodssre macchine , come il modulo quelle delle colonne . Vedi il cit. Diz. alla voce Catapulta , l *)  Vedi il Diz. yitr. alla voce Tarastadae x  in fine yedi il Diz. Vitr. alla voce Bucculas

241 mezzo foro. u  grossezza della buccola che vi si attacca , si chiama camillo^ (i) o secondo altri cassa incastrata a coda di rondine, ella è per un foro, e P altézza S foro. La lunghezza del subbio VIIIS . La grossezza del cilindro IX fori ;  la lunghezza del cavo che si fa della riga, ove si pone la saetta è di S : di foro, e la grossezza : —. La noce , che sì chiama ancora manu- '  I eia (2) ha di lunghezza III fori, ed è larga , e grossa S : —. Il fondo del canale è lungo fori XVI. La larghezza di esso . . * e la grossezza S : — • La colonnetta colla base è alta da terra fori Vili. La sya larghezza nel plinto, dove la colonnetta si pianta ella è di S:-— di foro, e la grossezza ne ha FZ. 'La lunghezza della colonnetta fino al punto ella è di fori XII, ed è larga S : — di foro ;  grossa quivi u 9* dei foro. Le tre razze della medsima hanno di lunghezza fori IX , di larghezza per la metà di un foro , e di grossezza Z del foro. La lunghezza del punto è ... di foro. La lunghezza del capo della colonetta I. S. K. Il colonnino (7) dinanzi ad essa è S ® di foro, di Tom. IL Q (1)  Vedi if Diz;. V'itr: alla voce Cumìllum ( z) Vedi il Diz Yi.tr.. alle, veci Mxa;ici& » e* SPliexis a ed anche ScutuU r  in fine (5)  Vedi il Diz. Vi ir. alti voce* Aatsfix»

242 S grossezza 1 .  La colonna più piccola die vi sta 1 di dietro ,: che in greco* si dice antihasis , (i) ha \ otto fori, ed è larga fori I.S, e grossa FZ. Il basamento (z) ha XIL fori di larghezza, ed ha egli di grossezza per quanto è la colonna più pìccola . Sopra codesta piccola colonna v 5  ha il soste- ( gno, (3) ossia if pulvino , il quale ha fori IIS ^ 1 ed è pure alto fori IIS, e largo IS : — . I tracheti (4) del ( verrocchio hanno fori XI, e la grossezza di fori 1 IIS, e la larghezza ( nel più stretto > fori X ; la loro larghezza è  di fori IS, e dieci ne ha la grossezza » Il braccio è lungo fori VII, ed è grosso da basso FZ, ed in cima ùz » NelP incurvatura ha fori otto Tutta codesta operazione va regolata con queste proporzioni ^ aggiungendo però , o levando ove occorra ;  cosicché 7  se i capitelli si saranno- fatti d’un* altezza maggiore che non è la loro larghezza , comecché non possono dirsi unisoni, (5) allora si scortano le braccia, acciocché quanto men fievole si rende il tuono delle corde a budello nel caricare, atteso Paltezza del capitello, riesca poi' il col- fi) Vedi il Diz, Virr- a Ila. voce Antebasis (z) Vedi ii Diz. Vitr alla voce SubjeStìo (3) Vedi il Diz. Vitr. alle voci Chilo y  e Vulvtnus {+.) Vedi il Diz Vitr. alla voce Trachelos . Altri leggono cttrchebi , e c barche sia ;  ho scelta la lettura di Baldo > c del Barbaro trucheli , come a me sembra la più verisimile (l)  Vedi il pia. yitr. alla voce Anaton* 1

2 AZ po della saetta più forte colla cortezza del braccio - Che se il capitello fosse riuscito men’ alto 3 comecché dir si possa prossimo all’ unisono , atteso che le corde di budello vi forzano, si terranno le braccia un po più lunghe, e cosi si potranno più facilmente attesare. Imperciocché siccome con una leva quando e lunga piedi quattro si alza un peso colla forza di quattrii) uomini, se ella sarà di piedi otto bastar* due soli uomini par alzare il peso ; cosi le braccia di codesta macchina quanto sono più lunghe, tanta più le corde sono arrendevoli , e quanto più corte, tanta elleno sono più rigide CAPO XVI. Della costruzione delle baliste Ho detto intorno la costruzione delle catapulte, delle loro parti, e delle loro proporzioni; ma le costruzioni delle baliste som dir use assai, come che 1’effetto che producono abbia un medesimo scopo . Imperciocché ve ne ha di quelle che operano per via di manovelle, e di verrocchj, ed altre con parecchie taglie ed alcune con argani, ed alcune altre eziandio- con ruote lasciano il colpo. Tutte le baliste pera si perfezionano per; rapporto alla gran- Q 2 (i)  Dee leggersi qstaiuer,  e non quinte

!* 244 ' dezza, ed al peso del sasso,’ che deesi lanciare,. e 2ion altrimenti. Periocche il fabbricare di codeste- macchine non riesce ad ognuno^ cosi facile v  ma solamente a que’ che hanno apprese in arimmetica^ la moltiplicazione, ed il calcolo delle ragioni Imperciocché ne’ capitelli si fanno de’ fori pef. cui vano si stirano le corde lavorate di capello- di. donne, o di nervo;; e queste si prendono grosse a proporzione della grandezza e peso del sasso, che- dalia balista deesi lanciare ; come appunto si era fatto- nelle catapulte, pigliando il foro dalla lunghezza della saetta.. Perche dunque anche coloro, che non hanno fatto studio ne di geometria , ne di arimmetica abbiano in pronto le proporzioni di co- deste macchine, e non perdano tempo a pensarvi quando si trovino al. campo di. battaglia io loro esporrò quel tanto di che colla sperienza mi sono accertato, oltre quello che in parte ho apparalo da’maestri, che servirà per compimento;' e Io. insegnerò in modoo che riducendo le misure greche a quelli rapporti di moduli, elleno corrispondano- eziandio a’pesi nostri Imperciocché ( 1 )  quella balista che lanciar dee un sasso di due libre ^ avrà il foro nel capitello ( 1 ) In alcune edizioni, ed in quella da me citata del 149 7,  non si divide qui il Testo in un’altro Capitolo , come ha fatto il  Giocondo , e cosi pare a me, che non vi abbia luogo codesta divisione > onde ne ho fatto un solo capitolo

/ 245 . - 3 ì T. Sita ;  se egli peserà quattro libre, di di- 'ta VL. (i) Se peserà sei, dita VII ... Se di libre ‘dieci dita Vili. ..... Se di Tenti libre , dita V. Se 'di quaranta libre , dita XII, SK. Se di •sessanta libre , dita XIII, ed un’ottavo di dito. Se di ottanta libre , dita XV-. Se di cento venti libre*, piede IS. -ed un dito e mezzo.. Se di cento sessanta libre -, piedi II-, Se di cento ottanta libre -, piedi IL e dita V. Se di ducento libre, piedi IL. e dita VI-. Se di ducento dieci libre, piedi II-. e dita VII , Se di ducento cinquanta _li- bre , piedi il , 'e dita XIS . *(2) ■Quando adunque si ‘sarà determinata la grandezza del 'foro, che in 'greco si chiama peritre- ’tjs , (3) si descriva uno scudetto, che abbia in lunghezza feri II. e FZ. e di larghezza due ed un sesto.'Si parta per metà la linea descrittavi, e fatta che sia ‘codesta divisione ristringansi le estremità di ‘codesta ‘ngura in maniera diagonale, ^1) E’il Testo «pai mancante in ‘tutta le edizioni; irta Sei Cesariani, c nel Durantino 'si legge , sia il foramìne di "digiti VI. Se di sei libre , 'sia de digiti VII. h.)  Il Buteò ( 'Logistica pag. 387. - Lugdsnl 156©  ) -ha creduto ritrovare la -giusta proporzione di codesti fori . Si legge parimente ‘riportato codesto dettame nelle Esercitazioni Vitruviaae del Poleai-, Di queste pero nian, conto ne fa il Galiani ($)  Alcuni hanno letto perlifere*  j onde redi il eit. Diz. a co lesta voce

/ 2 cioè , per lunghezza una sesta ‘ parte, e per lar* ghezza , ove vi ha la piegatura, per una quarta parte . Nella parte poi ov’ è la piegatura , ossia ove vi hanno le punte gli angoli, e vi girano attorno i burchi , e la larghezza si ristringe , si pieghino in dentro per la sesta parte « Il foro poi sia tanto piii lungo per quanto 1* assicello di ferro è grosso. Formato ch’egli siasi, puliscasi il suo dintorno, in maniera che venga a girarsi con morbidezza. La grossezza del medesimo sarà di S p di un foro. I barilotti facciansi di fori II j — ♦ e la larghezza de’ medesimi sia di foro IS9 . La grossezza , senza contar quello eh’ entra nel buco, sia foro IS. Ma la larghezza poi eh’è all’ estremità, di foro Ip La lunghezza de’pilastri di fori VSp « Là curvatura sia per la metà del foro ; la grossezza ù d’ un foro , ed una LX parte si aggiunge di larghezza al mezzo ; per quanto si era fatto vicino al foro nel formarlo si in larghezza, che in grossezza, quest’ è di fori Y, l’altezza pel IIII della riga, che sta nella mensa, (1) la cui lunghezza è di fori Vili, e la sua larghezza, e grossezza per la metà del loro. Il cardine è fori IIZ^ la sua grossezza di fori Iq9.  La curvatura del regolo y SK . La larghezza , e la grossezza del regolo esteriore sono altrettanto ; la lunghezza che darà la medesima piegatura della figura , e la larghezza della para* (i) Vedi >1 Diz. Yitr. alla voce Mensa

2 4 ? stada, e la sua curvatura é di un K. I regoli poi che vi hanno al di sopra saranno eguali a quelli di sotto, cioè d’uri’ K.. Le traverse della mensa saranno ùux di foro . La lunghezza del fusto della piccola scala (i) è  di fori IXIII^ e la grossezza per JIIK del foro L 5  intervallo di mezzo ha di larghezza la quarta parte di un foro, e di grossezza P ottava parte, ed un  K. La lunghezza della parte della scaletta superiore, la quale sta da vicino alle brancia, e che é unita tutta alla mensa , dividasi in parti cinque , di queste se ne diano due a quel membro che i Greci chiamano chelon ; la  sua larghezza é per’p di foro, e la grossezza per un 3; la lunghezza fori HI e mezzo , e K. Quello che avanza dal chelon  della S d’un foro. L’ ala (2) un ed un sicilico. fg) Per quello che spetta .all’assone, che si chiama fronte trasversarìo, egli ha fori tre. La larghezza de’regoli interiori é un y  di foro , la grossezza J K. Nel chelone vi va una fascia, che serve di copertura alla coda di rondine, e vi s’include K. Gli scapi della scaletta hanno di larghezza "Z 5 • la grossezza di fori XIIK. La gros- sszza) del quadrato , che -sta alla scaletta é di F 5 , cd alle estremità K. Il diametro dell’asse rotondo fi) Vedi il Diz. Vitr. alla voce Clìmacìs (z.)  Vedi il Diz. yitr. alia voce Pterìgwm {$)  Vedi il D;z. Vici*, alla •?oce Sh'iiicHS

24 $ sarà eguale al chele ; ma alle clavlcole la S menò la sestaclecima parte. Gli speroni (i) hanno di lunghezza FUI 9 di foro. La larghezza al basso p di foro ; la grossezza in alto ZK *• La base che si chiama cschara ( 2) sarà lunga fori ... ; V  antibase ella è di IIII fori ; la grossezza , e larghezza d’ambedue è di K di foro ; alla metà dell’altezza va unita la colonna, la cui larghezza, e grossezza è di fori IS. L’ altezza di essa poi non riceve la proporzione dal foro, ma sarà ella di quella misura che farà d’uopo per metterla in opera. La lunghezza del braccio sarà di VI fori, la grossezza alla radice . *. di foro; ed alla estremità un F Ho spiegate le proporzioni delle baliste , e delle catapulte con que’ termini che ho creduto essere più al caso ; non tralascerò poi il dire intorno la maniera di caricarle colla tensione delle corde, per quanto in iscritto mi sarà permesso d ? impiegarmi 1 CAPO  XVII. Della maniera di caricare le baliste > e le catapulte IPrendansi de’travi lunghissimi, e sopra i medesimi si fermino co’ cavigli de’ bracciuoli, ove s’im- (1) Vedi ii Diz. Vicr. alla voce Anttrìdes  in fine {1) Vedi il Siz. Vicr. alla yoce Eschar*

2 49 pètnin o i verrocchj é a mezzo la* lunghezza de* travi si taglino, e ri s’incavino alcune forme da potervi incastrare i capitelli delle catapulte, i quali vi sieno ben fermati con zeppe, affinché nel caricare che si farà la catapulta per la tensione de* canapi eglino non si muovano * Indi ne’capitelli vi vanno inclusi de’ barilotti di bronzo, e questi van fermati con cavicchi di ferro 1  che i Greci chiamano epischidas * (i)In  appresso si fan passare per i buchi de’capitelli i capi affibbiati de’ canapi alla parte opposta, e legansi al verrocchio, e voltandolo dipoi colle manovelle, finche i canapi restino tesi, e che pizzicati colle dita rendano eguale il suono. Allora si fermano ne’ buchi con zeppe, cosicché non vengano rallentati. Cosi della medesima maniera nell’ altra parte si stirano, girando colle manovelle il verrocchio, i capi dell’ altro canape che si passan per 1’ altro buco , finattantoche rendano egual suono, e fermati vanno con delle zeppe » Cosi a codesto modo si caricano le catapulte coll’ orecchio teso al suono dell’ unisono musicale ( 2 ) T (i) Vedi il ©iz. Vitr. alla voce Eplsshis (i)  Questo è  uno de’motivi per cui yitruvio f L i. r- ) vuole che 1’ Architetti sappia di musica '

CAPO  XVIII. Delle macchine da oppugnare Dì codeste cose ne ho detto per quanto ho  possilo , mi rimane ora a trattare intorno alle macchine per espugnare * colle quali ì condottieri degli eserciti possano vìncere , e le città rimaner difese . Si racconta, che la prima che s’inventasse per oppugnare fosse l’ariete, ed il caso fu cosi I Cartaginesi si accamparono intorno a Cadice per batterlo, ed avendo già preso il castello s’ Sforzarono a demolirlo , e non avendo a tal opera niun ordigno di ferro, diedero di piglio ad un trave, il quale a forza dì braccia da loro sostenuto , andavano colla testa di codesto ad urtare con ispessi colpì la sommità della muraglia gettandone a terra le prime file delle sue pietre, e cosi di mano in mano le altre , finattantoche ne atterrarono tutta la fortificazione. Dopo di questo fatto un tal fabbro di 'Tiro per nome Pefasmeno, sulle tracce di codesto ritrovato, drizzata un’antenna, a questa ne spensoló a modo di bilancia un* altra a traverso, la quale egli col continuo tirarla a se, e spingerla gagliardissimamente gettò a terra un musagliene de* Cadicesi Un tal Cetra poi Calcedonese fu il primo che facesse di legname una base colle ruote, e sopra

25* vi compose con travi dritti, e gobbi,(i)attraverso acquali sospese ? ariete, e la macchina copri con cuojo di bue per rendere piu salvi coloro che \i stessero a far la manovra per battere la muraglia ; e perche ella si avanzava lentamante, testuggine arietaria fu da principio chiamata. Codesti furono i primi principj fondamentali di codesta spezie di macchina* In appresso quando Filippo figliuolo d’ Aminta assediava Bizanzio, Polido tessalo se ne servì in più modi, ma con maggior’ ispeditezza * Da costui furono ammaestrati Diade, e Cherea, i quali militarono sotto Alessandro. Perlocche Diade dimostrò in iscritto le torri portatili , di cui egli ne fu P inventore, e le quali egli soleva far trasportare cosi dismesse in pezzi dall’ esercito, ed oltre di queste invento la trivella, (2) e la macchina scansoria, (3) colla quale si poteva entrare in piano sopra la muraglia, come ancora il corvo (4) demolitore, che da taluni viene chiamato grue. Si serviva anch’ egli dell’ ariete colle ruote , e ne lasciò scritta la sua costruzione Com’egli dice , convien fare per codesto una torre, che non abbia minore altezza di cubiri LX, (1) Vedi il Diz. Vite, alla voce Varae ( z) Vedi il Diz. Vitr. alla voce Terebrs (3) Ella era un ponte di legno, eretto verticalmente io, fronte alle torri per abbassarlo quando erano a portata del» la muraglia (*, Vedi ii Diz. Vitr» alla v*ce C$rnx

\ ; e di larghézza XVII , e che debbasi ristrìnge^ re alla sommità per un quinto della sua base*. I travi ~ dritti, che vanno messi alla torre, vogliono essere grossi -da piedi per tre quarti, ed in ‘erma per mezzo piede ; bisogna dipoi fare corri e’ vuole, che abbia codesta torre dieci palchi ‘colle finestre per ogni parte . Che la medesima torre pos- 'sa montare all’altezza di cubiti CXX v e  larga cubiti XXIIIS , diminuita nella sommità per la quinta parte. I suoi travi in piede’, grossi in basso per un piede -, ed in cima per mezzo piede . Per una torre di codesta grandezza egli vi aveva determina- ti venti palchi -, ed in ciascun palco un parapetto di tre cubiti. Elleno si dovevan poi ricoprire con cuoj freschi per -renderle cosi assicurate da ogni colpo La costruzione dalla testuggine anelarla si fa* ceva collo stesso metodo. Ella poi aveva un’ estensione di cubiti XXX , e di altezza da sotto il colmo cubiti XVI. L' altezza del colmo dal piano ové giace alla sommità, di cubiti VII ^ In mezzo all’ apice dì codesto Coperto vi aveva una torricella * che si spiccava in alto non meno larga di XII cubiti , a quattro palchi in altezza , ove nel palco ultimò sì alluogavano gli scorpioni, e le catapulte , e nei palchi di sotto vi si teneva assai gran provvisione d’acqua per estinguerne il fuoco, se mai vi si fosse lanciato. In codesta testuggine si allogava la macchina da sostener 1’ ariete, che in greco di-

2 53 ce si crìodoee , (iy nella quale vi si poneva un sufo^ Bio perfettamente lavorato, al torno, sopra cui posto. che siasi F ariete, per via di canapi, egli veniva spinto innanzi, e tirato indietro, e riusciva nella manovra con effetto ben grande . Era questa macchina coperta di cuoj freschi, alla maniera della torre Intorno alla trivella quesE autore cosi ne scrive . Costruiva la macchina a foggia di testuggine , che nella sua mezzana parte avesse un canale situata ne’ travi dritti in piedi v  come suol praticarsi nelle catapulte, e nelle baliste. Egli era lungo L. cubiti r  ed aveva un cubito d’altezza, ed in esso si poneva attraverso nn ver rocchio. ,* ed in capa del quale da destra, e de sinistra vi avevano due taglie, pel mezzo delle quali doveva muoversi per: entro il canale un trave colla punta ferrata. A quest’ effetto dentro il medesimo, canale, di sotto a codesto trave, v'erano fermati spessi cilindri (2) versatili, perche, aiutassero a rendere più solleciti e con maggior gagliardezza i moti dei medesimo trave y  e veniva poi esso ed insieme il canale ricoperto con girarvi sopra degli archetti, che sostenessero il cuojo fresco, del quale erane ancora ricoperta la macchina (z)  Vedi il Diz. Vitr. alla v©c* Crieiocke (1)  Il laezio che lesse Ateneo da cui ha preso Vitro-' V20, ha ammendato teri © yc leggcyasi turi

I * - i r 254 Del corro egli credette di non doverne in niun modo parlare , conoscendo essere una macchina di pochissima considerazione. Mi s©n pur troppo accorto, che egli ha promesso di scrivere intorno la maniera di far approcci ;  che in greco 1 diconsi epibathra , ( 1 ) e delle macchine di marina per assaltare le navi, ma che di queste cose però non ne  ha detto nulla. Io ho esposto i sentimenti scritti da Diade per riguardo alla costruzione delle macchine $ ora tratterò di altre cose, che sembrano a me vantaggiose, con quel metodo che le ha da’ maestri apprese CAPO XIX. Testuggine per riempire i fossi X-ia testuggine che si allestisce a dover riempire i fossi, questa medesima può anche servire per far P approccio alla muraglia ; ella si costruisce di questa maniera. Facciasi una base quadrata, che in greco dinominasi escliara , (2) che per ogni lato abbia XXV. piedi, con quattro travi attraverso t ( 1 )  Altrove ( /. x. 8. )  ha usato dì questa voce Vi- truvio. Vedi il Diz. Vitr. alla voce Xpìk/tte .  Ho ritenuta la lettura decessa , e non. Assensi* ,  ed ho perciò tradotto approcci , e .non scala i*)  Vedi il Diz. yier. alla vece Eschara

2 55 i quali Tengono fermati eia due altri posti alternativamente,. che sono grossi per un dodicesimo e mezzo deir ampiezza, e larghi per la metà di co* desta misura. I travi attraverso sieno fra loro distanti per un piede e mezzo in circa , (i) ed in eia- schedun’ intervallo di codesti di sotto si pongano addossati de’pezzi, (2) che in greco diconsi ama - scovo de s , ne’quali giransi i perni uniti alle loro- ruote ,, dentro anelli di ferro ;  Codesti pezzi vanno poi ordinati in guisa che. abbiano i loro cardini 7 e fori , pe’ quali si fan passare le manovelle , perche si possan far girare od innanziod  indietro , od a destra, oda inistra , oppure obliquamente r  ed in angolo, come bisognerà al caso ;  e cosi con codesti pezzi girandosi le ruote, elleno possano avanzarsi ove son guidate. Sopra questa base vanno dipoi posti due travi, che da ambe le parti aggettino per piedi sei, ed attorno a codesti aggetti, se ne fermino co’ cavigli (due altri r  che pure aggettino nelle loro teste piedi sette in fuora, e sieno grossi e larghi quanta quelli che ho descritto nella costruzione della base . Sopra codesta intelaiatura si erigano de’panconi accoppiati con code di rondine alti da sotto le cime piedi IX., grossi per ogni verso per un piede , ed un palmo , e distanti l’uno da 11’ altro per mezzo piede, e vengano al di sopra cinti da’travi (3) incastrati insieme con arpia- ( 1 )  Un'edizione del 14* 6. ha piedi XVI. ( i)  Vedi il Diz. Vitr. alla voce Arbutculae,  colla figura (3) Vedi il Diz. Vitr. alle yoci Trabes intere ardi nati

256 hi. Sopra codesti travi si alluogano le razze (i> incastrate 1’una nella punta dell’altra, che giungami ali’ altezza d'un colmo di piedi IX. Sopra le razze va posto un trave riquadrato, ove appunto elleno s’incastrino. Dove poi elleno sono all’intorno fermate, vengano assicurate da’ paradossi, ( 2 ) e sièno coperte con tavole spezialmente di palma; che se di codeste non si abbia si facciano d’altro legname più forte , fuorché di pino , e d’ alno , poiché sono eglino legni fragili , e facili a prendere fuoco . Tutto T intavolato si rivesta attorno con graticci tessuti di piccole, e folte verghe, e specialmente di quelle di fresco tagliate. Indi coprasi tutta la macchina intorno intorno di cuoj de’più freschi che si possano avere, cusciti a doppio, ed imbottiti d’alga, o paglia macerata in aceto. Da codesti preparamenti rimarrà la macchina ben difesa da’ colpi delle baliste, e dalla violenza del fuoco ( 1 ) Il Galianì crede, che invece di expreolt  si potesse ammendare cantherìt , cioè paradossi, perche codesti ca- preoli fanno, le veci de’ paradossi }  ma non è nuovo per Vitravio 1* uso di codesta voce, perche ne i* ha adoperata col medesimo significato descrivendo la basilica di fano ( I 5 . 1 . ) f  1^3 Vedi 11 Diz, Vitr» alia voce L&tey&ris t

CAPO X X, im opri H K*j W W qaeiÌ! ’M! sparaci M* jif Siici’ fO !" \P I 25? Di altre testuggini vvi un 5 ' altra spezie di testuggini, la quale, dalle razze in fuori ^ ritiene tutto quanto si era qui innanzi descritto. Ella ha per di piu un parapetto intorno;, ed i merli di tavole y  e da sopra una tettoja pendente, die per di fuori resta fermata fortemente con tavole,, e con cuoj ; e questa va poi ricoperta con un suolo di creta impastata con, capello, di. grossezza tale, cha a codesta macchina il fuoco non vi possa affatto nuocere. A codesta sorta dì macchine poi vi si possono anche adattare otto ruoteove  mai bisognasse,, e se la natura del luogo lo comportasse Le, testuggini, che si apprestano' per dover scavare r  diconsi in greco, orìges £  nel rimanente hanno tutto quanto come sì era. già detto. Elleno però hanno le fronti angolate a foggia de* triangoli , affinché- slanciandosi dalla muraglia ì dardi, i colpi non vadano a ferire in una fronte che sia piana,, ma che scorrendo in costa restino gli scavatori r  che vi. son dentro * riparati senza verun pericolo, Non mi sembra esser lontano; dal proposito il raccontare pur anco, in che modo*  operasse' Agetore bizantino per fare una testuggine. Ella aveva la base lunga piedi, LX, e larga piedi; XVIIII  travi Tom, IL  H

25 8 in  piedi, cF erano collocati sopra V  intelaratura della base furono quattro ,che per arrivare all’altezza destinata , eran codesti aggiuntati in due pezzi ,  e ciasche- don di questi era di piedi XXXVI, e di grossezza avevano un  piede ed un palmo pe di larghezza un piede, e mezzo. Otto ruote vi aveva alla Base per la sua manovra, ed elleno si fecero alte piedi VI S : —, e grosse piedi tre. Furono perciò composte con tre tavoloni commessi assieme con code di rondine, messe Funa contro F altra , e cerchiate corr lastre di ferro Battute a freddo. Giravansi, poi' co- deste entro que* pezzi, ossieno gli amaxovod'i . Sopra il  pieno del tavolato che era sopra la base, vi erano dirizzati gli panconi alti piedi Vili : — , larghi S r •— cf un piede, e grossi F Z di piede, distanti fra essi piedi IS r — ; e venivano codesti al di sopra assicurati con travi intorno intorno v adatti a tener ferma tutta la macchina, ed eglino erano larghi piedi Ir — , e grossi S r — di un piede. Al di sopra facevasi dalle razze il suo colmo alzato a piedi XII, e sopra le razze vi aveva un  trave, che teneva unite le medesime ne’ loro incastri. Sopra esse vi avevvano ì  paradossi attraverso, e al di sopra di questi erari il tavolato, che intorno intorno ne copriva il di sotto. Aveva questa a mezza altezza un palco sopra a T  travicelli , dovè alluogavansi gli scorpioni, e le catapulte. Vi avevano ancora eretti due travi in dritto, di piedi XXXV, grossi un piede e mezzo, e lar-

gin piedi due, le cui cime venivano cóngiunte da uri trave' incastrato con arpioni , ed un* altro a xfiezz*  altezza fia i due travi in dritto similmente incastrato con arpioni, e cinto con fasce di ferro, sopra il quale erano situati in opposizione de’ legnami tra i dritti, e i traversi gagliardamente fermati con tasselli, e staffe. Quivi erano due assicelli lavorati al torno, a’quali eran legate le funi che rattenevano Y  ariete Sopra la testa di coloro eh’ erano destinati a far la manovra dell’ ariete eravi posto un parapetto formato a foggia eli torricella , dove vi stessero due soldati al sicuro per iscoprire, ed avvisare quanto da’nemici si travagliasse , Aveva l’ariete di codesta macchina piedi CVl di lunghezza, di larghezza al basso un piede, ed un palmo, di grossezza un piede, e ristretto alla vetta perfino ad un piede di larghezza, e di grossezza S — * di piede . Aveva poi codesto ariete un rostro di ferra assai duro, siccome lo sogliono avere quelle navi lunghe . Al rostro- congiunte erano quatro lamine di ferro di circa piedi XV, le quali venivano incastrate nel trave ; dalla cui vetta fino al pedale vi avevano tese quattro sarzie d’otto dita di grossezza , ed in guisa raccomandate a foggia di quelle che reggono l’albero df una- nave dalia .poppa alia prora, ed erano codeste sarzie legate di.’cor^e attraverso, che tutto cingevano intorno, avendo fra esse la distanza di un palmo, ed un. piede v ik&

2^0 poi tutto 1* ariete ricoperto di cuoj freschi. Da dove poi pendevano l’e corde che lo legavano alle teste vi erano quattro- catene di ferro,, anche esse involte con cuoj freschi Parimente il suo aggetto da fuori del tavolato- aveva una cassa di tavole ben commessa, ed inchiodata, la quale veniva legata alle sarzie grandi , ben tese ; per le quali,, conciosiacche elleno essendo ruvide, si poteva più agevolmente giugnere alla muraglia, senza punto sdrucciolare. Codesta macchina muovere si poteva in sei modiper  innanzi cioè, e per indietro,di fianco, da destra, e da sinistra , e diretta eziandio a colpire in alto, ed inclinata ad offendere in basso. Era codesta macchina poi capace ad essere diretta ad abbattere la muraglia aìfi altezza in circa di cento piedi » Vi volevano per la sua manovra cento uomini Ella pesava quattro mila talenti, che sono CCCC- LXXX. mila libre C A P O XXL Delle difese Degli scorpioni, delle catapulte, delle baliste, ed anche delle testuggini, e delle torri, io ne ho già trattato, ed ho detto de’ loro inventori ; e della maniera colla quale vanno costruite, e ne ho • recati quegli esempli, che a me sono parati essere piu al caso. Che se poi non ho per ninna guisa X t

261 descrìtto le scale, i calcesi, ed altre somiglianti macelline ?  quest’ è, che non mi è paruto necessario il dire di quelle strutture che hanno ben poco effetto, e le quali soglionsi per il più anche costruire da’ soldati medesimi 9 oltrecche queste stesse cose non sempre servir possono per tutti i luoghi , ne possono medesimamente riuscirvi vantaggiose facendosi sempre ad una maniera 5 conciosiac- che v’ ha differenza da difesa a difesa, e variansi le fortificazioni secondo la razza de’ popoli ;  altr’ è l’apprestare le macchine contro le nazioni forti, ed ardimentose, ed altro vi vuole per andare contro ì popoli vigilanti, ed anche meno contro i timidi . Perlocche chi vorrà a questi trattati, che ho dati -, porre attenzione, e farne delle varie cose scelta, e porle al paragone, se le potrà benissimo appropriare , senza aver bisogno d’ ajuto d’ altri ; ma sicurìssimamente dovunque egli si trovi, ed in ì  ogni circostanza potrà risolvere difficoltà qualunque Di quanto si appàrtiene alla difesa non se ne può dar regola in iscritto ; perciocché 1’ inimico non allestisce le proprie macchine giusta le regole che abbiamo scritte ; egli è che il più delle volte si va contro di lui macchinando estemporaneamen- ?e, e con furberia ; onde con prontezza riesce di fracassare tutte le macchine apprestate da esso. Simile caso sì racconta essere avvenuto a’ Rodiotti. Eravì in Rodi V  architetto, Diogeneto, al quale annualmente dal pubblico si era accordata una pensione per onorario dell’arte. In questo frattempo

\ 202 essendo capitato in Rodi dà Àfado un certo archi* tetto per nome Callia, ove egli procacciatosi un favorevol partito, (i) espose in vista un modello di muraglia, sopra la quale aveva allogata una macchina su di un calcese versatile, dalla quale, egli faceva vedere che di botto aggrappavasi una torre, ( 2 ) che mostravasi di smisurata grandezza, che alla muraglia si avvicinasse, e che dentro la medesima muraglia la trasportava . Veduto, ed ammirato codesto modello da’ Rodiotti , levarono 1’annua pensione a Diogeneto, ed assegnarono a Callia codesto onorario Frattanto il Re Demetrio* che fu per la ca- parbieria soprannominato il Poliorcete , mossa guerra contro Rodi, menò seco Epimaco famoso architetto ateniese. Questi allestì una macchina veramente sterminata, d’uria spesa immensa, fatta con sapere , e fatica grandissima. Aveva questa cento venticinque piedi di altezza, e sessanta di larghezza , e la fortificò di si fatta guisa con crini, e cuoj freschi da poter reggere a colpo di balista d’ un sasso di libbre CCCLX, Codesta macchina pesava CCCLX. mila libbre. Essendone perciò Callia dai Rodiotti pregato, eh’ egli contro quella torre armasse la sua macchina, e .quella, a tenore della promessa , la trasportasse dentro le mura, egli si scudi) Vedi il Diz. Vitr. alla voce Acvénsis (ij Vedi il Diz. Vitr. alia voce Helcpolis

a so ài non 'poterlo fare, aclcfucenclone la ragione ^ che non  in tutte le cose vi hanno le medesime regole , mentre ve ne hanno di quelle, che il loro •effetto c-onseguiscono tanto in piccolo modello , che in opera grande-; ed  avvene delle altre delle quali non se ne può far modello, ma che per se mede- ’sime possono eseguirsi Tali altre poi ve ne sono, che in modello sembrano riuscire assai bene, ma che trasportandosi in grande il loro effetto svanisce. -Lo possiamo questo argomentare dal succhiello , col quale si può benissimo forare un buco di mezzo  dito, di un dito, e perfino di un dito, e 'mezzo ; ma qualora per la stessa ragione si pretendesse fare un buco di un palmo, apertamente si nega ; di mezzo piede poi, o maggiore, sembra, che nemmeno sia da pensarvi. Cosi argomentando a pari , ciocche vedasi fatto in -taluni piccoli modelli, come pare , si può anche eseguire in ^altri non però molto grandi ; ma non si può questo ottenere in -opera maggiore, Accortosi i Rodiota d’ essere stati in questo cosi ingannati, e di ^aver fatto vergognoso torto a Biogeneto, ed intanto vedevano il nemico, che pertinacemente risolalo armava la macchina per assaltare la città, sul timore dell’ imminente pericolo d’esser tutti condotti in ischiavità, e di non dover altro aspettarsi che di vedere spianata la città, si piegarono dinanzi a -Biogeneto pregandolo a voler soccorrere la patria » Alla prima egli ricusò di fario ; pia quando si vide pregato dalle nobili donzelle, da’giovi-

'V netti, e da’ sacerdoti , accudì loro con questi patti, } cKe se fosse lui riuscito di prendere codesta mac- |j china, ella fosse stata sua Avendo egli! cosi determinato, ordinò, che in quella parte della muraglia, ove accostare si do- ' veva la macchina si forasse il muro, e che tutti, j quanto vi aveva ìli pubblico, ed in privato d’acqua, lj di sterco, e di fango > si gettasse per quell’ aper- | tura dinanzi alla muraglia, pel mezzo de’canali fattivi . Essendovi per tutta la notte ivi gettata gran quantità d’acqua, di fango, e di sterco ; il giorno appresso avvicinandosi la gran macchina, prima che alle mura ella si accostasse, spinta dentro P umida voragine vi si avvallò, non potendo andare piu innanzi, ne ritornare addietro, (i) Per lacche Demetrio, che si vide deluso dal sapere di j Diogeneto, se ne parti insieme colla sua armata * I Allora ì Rodiotti liberati dalla guerra mediante I P ingegnoso strattagemma di Diogeneto rendettero j lui pubblici ringraziamenti, e di tutti gli onori, j e regali lo colmarono* Diogeneto trasportò dipoi dentro la città la gran macchina, e la situò in • pubblico con questa iscrizione. Diogeneto del  òot- j (i)  Vegezio ( L  5. zi. )  racconta questo fatto diversamente ; cioè che i Rodiotti avessero fatto un fosso sotterraneo nel luogo ove doveva passare la t»rre > e che passandovi ella il dì seguente vi si &ft«ndasse in guisa da *»a potersi piu muovere

'm maoj jji ^ do, «V ■  canti gettali: reo; jl china,; a den-' 'otendo a) Per. tre di mata. diante siterò Inori, ófdipoi iijiò in i ! [ '265' tbiò nè fa mi dono al popolo . Cosi per le difese giova assai più il munirsi di strattagemmi* non che di macchine Nulla mancò di questo avvenne in Chio ; ove i nimìci apprestate sopra le loro navi delle macchine (1) per fare la scalata * di notte i Chii gettarono in mare dinanzi alla muraglia , terra, arena, e Sassi ; cosicché volendo il giorno appresso quelli accostatisi * gli si arrestarono le navi sópra quel mucchio eh* era sott* acqua ; sicché eglino non poterono ne accostatisi, ne retrocedere ; onde fu-* rono ivi trafitte da'dardi (2) infuocati, e dalli fiamma abbruciate Anche quando ìa città d’Apollonia venné assediata, pensarono i nemici cavare sotterra \ delle gallerie, e penetrare senza che alcuno se  né avvedesse dentro la città ; di ciò essendone stati gli Apolloniesi avvisati dagli esploratori, per codesto avviso eglino sbigottiti, e pel timore non sapendo a qual partito appigliarsi, eransi già disanimati; poiché ne il tempo , ne da qual parte sapevasi, ove si potesse di certo indagare j  che i nemici dovessero sbucare* Allora Trifone alessandrino, che ivi faceva da architetto , disegnò di fare parecchj scavi fi) Chiama Sambuche  Vltr. codeste scale di corde, perche avevano la forma di «jucll* istmmento musicale dettp -Sambuca (z)  Vedi il Diz. yitr, alla vece Malltsltts \

sotterranei pei" di dentro alla muraglia \  pè^ quali scavando potè avanzarsi anche per di fuori, ma non più oltre dalla muraglia che per un tiro di saetta, ed in ciascheduno vi appese de’vasi di ra a me. In uno di codesti scavi, che aveva di rincontro la galleria de’ nemici, i vasi di rame ivi se- spesi cominciarono a far eco a’ colpi de’ ferri, che zappavano. Egli in codesta maniera fu scoperto da qual parte i nemici tentavano di far galleria per sorprendere la città . Conosciutane perta nto la direzione preparo dei vasi di fame con acqua bollente , di pece, di sterco umano , e d’ arena arroven- tita per farne cadere da alto sul capo a’ nemici j .ed intanto di notte tempo fece parecchj buchi s pe’ quali ad un tratto versandone ammazzò tutti quei nemici, che travagliavano in quell’opera Parimente in Pdarsilia, mentr’ ella veniva attaccata , fatte vi avevano i nemici più di trenta gallerie, Di ciò insospettitisi i Marsiliani, profondarono d’assai la fossa che vi aveva attorno alle mura, e cosi tutte le gallerie dovettero andare a sboccare nella fossa ; ed in que’ luoghi nei quali non vi aveva alcuna fossa 0  fecero da dentro le mura in lunghezza, ed in ampiezza, una profondità grandissima, siccome si farebbe per una pi* scina ; e codesta veniva a cadere appunto dirim a petto alla direzione della galleria ; ed attingendo acqua da’ pozzi, e dal porto di mare la riempirò* no; cosicché quando la galleria fu scavata a codesto termine, d’improvviso apertisi gii sbocchi, il

grand’impeto dell*acqua che vi entrava ne sbaragliò affatto i bancacci, e tutti coloro che dentro vi si trovavano rimasero tutti sotto le rovine, ed -affogati dalla grande quantità dell’acqua. Cosi ancora quando si lavorava in faccia alle mura l’ag- gere contro di essi , con tronchi d’ alberi tagliati, ed a grandi opere vi si ammontavano, eglino scagliavano con baliste verghe di ferro arroventate, e mandarono a fuoco tutta la fortificazione . Essi poi avanzatisi colla testuggine dell’ariete a battere le mura, gettarono abbasso un laccio addosso all’ ariete j cosicché strozzandolo, e a forza d’un’ argano girando la ruota ne sospesero la testa, che non potesse colpire nelle mura. E finalmente scagliandogli sopra dardi infuocati a colpi di balista, ne fracassarono tutta la macchina. Cosi le città sono rimase liberate per vittoria avuta non miga per forza di macchine, ma sibbene per V  ingegno degli Architetti, che seppero abbattere le operazioni delle macchine nemiche (i) (i)  Élla è  cosa agevole il comprendere f oscurità di questi ultimi Capitoli , non perendo avere un modello delle antiche macchine militari. Questa c al presente meramente erudizione storica, c iion potrei dirne di vantaggio di quanto ne hanno dettò Ateneo ,Vcgczio,EIiano , Giusto-Lipsio > il Follare, ed altri . Quando poi riguardansi in Vitruvie le le£-n dell’Architettura, conchiuderò col detto d’ un cele- hrato Poeta ( Pulci Morg . Mag. c, 18 * in fin,e ) ,, Tu se' il maestro di color che sanno

PERORAZIONE '268 Ho In questo libro compito quel tanto die ho potuto perfezionare intorno i rapporti delle macchine, le quali ho creduto essere utilissime, e in tempo di pace, e di guerra. Ne 5  precedenti nove libri ho già fornito in ogni genere, ed in ogni parte questo corpo d’ opera architettonica ; cosicché egli avesse tutte le membra terminate in X. libri Fine del Libro Decimo

INDICE DELLE MATERIE Contenute ne* due volumi, con alcune erudizioni I numeri romani L e IL indicano il Tomo , e le cifre arabiche quello delle pagine II numero arabico preceduto da n. significa  » che se ne parla nella nota A XXbaco I. iS 7. Negli intonachi come  s* intenda II. 7*. e la n. ivi Abaton I. 90. Abete I. 97. Di due sorte L /04. e s. Abitazioni diverse secondo i'differenti climi II. cap. 1, del lib. VII. Acaja I. 76. 1 52. 1 53. Acanto erba, ossia branca ursina I. 1 5 £. Avvi distinzione tra acanto, ed acantio; questo ha le foglie fine co* punte piccanti, e l’altro ha le foglie larghe, e lisce. Sembra, che nelle architetture gotiche siansi serviti della imitazione dell’ acantio Accio poeta IL 157* Aceto ammollisce IL 1 2. Achinapolo II. i&’z. Acqua come si trovi II. e s. piovana II. zio. c s. minerali c. 3. e 4. del lib. Vili, come si provi l'acqua II. 133. e s. livellare II. 234* e  s. condurla II. * 34 * e s. nei piombe nociva II. 14^*

'Acquidocci II. 136. e s. Acroliton cosa significhi I. n. Acrotcrj I. 147. Adriano IL n. 77. Adriatico mare I. 104. Affrica I. io s.  II. 13 ®. Agatarco II. 54. ^ Agctore bizantino II. 157» x Ages ipoli de I. £8. Agesistrato II. f 7. Aggiunta alle colonne I. 130. 1 7%,  a’piedestalli I. 157. a' capitelli I. 144. Alatri città ì. n. 81. Alba negli Equi I. 185". Albana pietra j. 77. Pietra di color bigio scuro raen dura del travertino; ed in oggi si chiama peperino; forse casi detta dai paese Pi perno, ove se ne cava in gran copia . Albero delia nave II. up. e s. Alberti Leon-Battista I. a. Sa. 104. 133. Albula fiume II. n*. Ale de’templi I. 18 4. degli atrj II. io. Alessandro I. 5 5. e s. II. 50. xsj.  avvelenato IL nf- Alessandria I. IL 52. 96.  ijì*. 184, Alessi IL 3. Alga IL 2,5^. Alicarnasso I. g 5. « $„ Alno albero I. 99.  II. 107. Altari degli Dei. Gap. X, del lib. IV. I. 123. Altezza delle stanze I. a05. IL 23. Aitino Città I. 3 4. Alveo del bagno I. ija. Allume. IL 118. Alzato , ®ssia Ortografia I. zi, Amelia I. z , §1. J Amiterni }  cava di pietra I, 78.

271 A ramati ‘orlato fabbrica . Vedi Reticolate» Ammatonaù a spiga IL £4. A in mi ano I. n. s ■$, Aminone II. 110. Anaiemma II. 155. sua costruzione II. lS 4, e s. Anaforici orologj II. 135. e s. Anassagora IL 451. 54. ioi. 1^3. A.neona città I. 103. Andrea li. 1 sp. Andronico Cirreste I. 42. Andronitide, porzione delia casa de'Greci IL 33?» Anelli dei capitello dorico I. 167. Anfiprostilo I. 1 1 7. Anfiteatri I. f 2. Angelini Bontempi scrittore di Musica I. n, %tx. Angiporti, ossieno capi delle strade I. 40. Angolari colonne . Vedi Colonne Ante I. 116. 173. e s. quanto grosse I. 174. 17L Le ante, e pilastri non si diminuivano in alto, come si faceva alle colonne ; ma come cosa insolita questa diminuzione «si vede fatta in un tempio dell’ antica Pesto , come ancora la differenza de‘ capitelli da quelli delle colonne Antiche fabbriche perche rovinino I. 81. Antichi ebbero più d’un nome, e prenome I. a. 8. IL n. jj. Antimachide IL 58. Antioco re II. 5#. Antipatr© IL n "j. Antipatro 1 * astronomo II. i8z. Antistate II. 58. \ntrace Zolla minerale IL Z9. Apaturio alabandeo II. 83. Apelle pittore I. 14. Apennino monte L 7 6.  104. /

2 ? 2 r Apofìge, o {Lista dell* imo-scapo I. 185. e lista del capiteU lo Toscano i% 6. Apolline di Delfo I. iq6. 151. Apollinc Panione I. 153., Apollo, Altare di lui in Deio duplicato II. 155.. base della sua statua II. zi 4. Tempio. Vedi Tempio Apollonia città IL jìo.  2,65 Apollonio Pcrgeo I. z 7. II. 185. Apotesi, o lista del sommo-scapo I. 152. Appalto , ossia a cottimo,, in costume presso gli antichi IL n. sè*, Appia acqua IL n. 113. Apulejo IL n. z$.  n. ioz. Acquedotti, v. Acqua ed Aquidotti* Aquiliana, v. Giulia Aquiliana Aquileja I. 34. Ara degli Dei I. 153. Arabia IL 113. Arabia de’Numidi IL, rii». Aracne orologio II. 183. Arato IL 183. Arcadia IL ixy. 117, Archi di conj IL ^4. Archimede I. 5. 17. IL 57. 13 j. m. e s. Archita tarentino I. 17. JL 57. 1*5. Architetto, suoi requisiti I. 6.  e s. chi possa chiamarsi tale 13. come dee sapere di tutto 14. in che differisca dal Matematico 17. prenda consiglio da tutti IL 47° Architetti ambiziosi IL 4. ben educati IL f. legge di Efeso contro gli apprezzi degli Architetti IL 19 9 - Architettura, che significa I. n. 4. definizione I. 4* partì 18.  di che costa s.  presa in senso generale come si divida I. a. 4. come nel senso particolare , e sue parti I. 18. sua origine I. 1J3. ha termini oscuri Li$£ Architrave solo fra due ordini I. n. izo. L n, zoi. II. u. i 4 . sua altezza) I. 144. larghezza superiore, ed inferio- t re I. 143, !^ 7 . a, itfg.

Arco di Tito in Roma , I. a. 1 ' „ -.- ivA Ardeat'ma campagna II., IX •* • ’ •* -eil'-.i Aree I. xi. Arena, tratrasi di essa nel Gap. IV. del (ib. IL. I. 70, manca nell’Apermino, ore riguarda il mare Adriatico I. 7 6 - .  * A resista II. t-x* ^ j Areapago coperto di loto- 1*7.. ^ A re vania I. SS. ^ Arezzo, suo muro I» 854 . Argano II. zo. Ili, IL z6.zs, Lrf splendi  erba I. 33. Asse, e sub parti L 114. . Assi, v. Panconcelli . Assi del capitello giomeo I. 143. Assiria II. 113.. f Assisi, suo tempio antico I. n. 134. 163* Assottigliamento delle colonne , y. colonna Astabora II. 114. Astasoba II. i,.*. ) Asticciuola I. 154, Astragali nella base gionica I. 137. Astragalo I. 180, astragalo Lesbio iSo'J Astrologia perche necessaria all* Architetto I. ut. confronto f d’essa colla musica I. 130. e n. ivi f Atene I. 8 j. 110. 243. in che differisca da A sta I. n. 13^ • n. IJ7. IL 54. 58. jp. n. 60. Hy.  158. 184. Ateneo IL n. a 5 3. Ateniesi II. sg. j** # Atlante IL 41. Atlante monte II. 113. U4. 1  * AtlaatUi IL 4». I

2 75 Atleti dove si esercitavano 1 . IL 41. vincitori, e io*> ro premio II. 147* Ato monte I. 55. Atomi I. 6  5. c s. Atrj , loro proporzione II. ip. e s. Attalici re, Ideo casa I. 85. Biblioteca IL yi. Attalo I. 53. IL n. 5 a. Attica base v. base A ventino , colle di Roma IL 5» i." M. Aurelio , chi fosse I. 11. i. Automati IL 0. B .Oabilania mitri I. 40. IL 120. Bagni 3  a Risale aspetta I. bagni rurali IL Baja I. 74. .Balaustro I. n.^ 137. Baldo interprete di  Vitruvio IL n„ 2,41* Baleari isole IL s  8. 130. . balista» figura, e proporzioni IL 24$, e s. maniera di caricarla 2,48, Baracca I. 124. Barbacani IL 4 y. Barbaro interprete di Vitrtmo I. n. 6  5.. 170. z 09. z  25>. 2 42.' Base , attica I. 138. e s. ella corrisponde a’tuoni della musica ru-137. e s. Base giornea ivm Base toscana coi plinto rotondo I. 18 y. ve ne ha- esempi a anche in. alcune cT un tempio di Pesto Basilica I. 200. uso nelle case I. 30. Giulia A. Bacarle della catapulta II. a 40* Bussole 11 . n. s  5. Batco IL n» 24/- C CLdice li. z f®. Calcina, so ne tratta nel Cap. V. del lib. il. I. 72.  mesco - lata con paglia L 71. macerara per gl’ intonachi 11 . 66.  e s. Calcidiche 1 . roo. Calciriaccio 1 . ^3. Caldei Astrologi IL iSi. Calderoni del bagno 11 . z*y. Calciato città I. é9. Callescro 11 . 5 8. Calila 11 . 2,61. Callimaco scultore I. jj 6 . Vedi Plinio ( /. 34- 8 . ) Calìisto 11. 183. Calmet I. n. 177. Calore debilita i eorpi I, j 0. • ' Camene, acqua 11 . 113. Camere degli antichi non' molto grandi IL ,n. 67. Cammini in uso presso gli antichi 11 . n. 71. Campana acqua 11 . it.6. 1

I nt Campania t  77. 7 §. 104. 1 !. 12$,' *  . r Campidoglio I. 61 .  r. Canale della voluta ginnica L 142- .. ^ Canali delle colonne I. 148. 171. 175- - Cmali Sig. Doct. Luigi 11 . n. Candele per lisciare i colori IL $z. Candelabri nelle pitture il. 82. Canne di piombo di cjuant-e spezie IL z. 3-7. Trovarle la grossezza IL n. 13^. e s. Canne nelle volte IL 4 $.  ne’muri intelaiati 11 . 75- Cantine coperte, e scoperte I. 2. 2 p.  IL si- Capelli di donne per le corde IL *44» Capelli mescolati nella creta I. a. 51. Caperla porta antica di Roma IL n.  113. Capi-strade come situati L 40. Capitelli delle colonne gioniche di angolo L 144. Gioni I. 141. .Dorici I. 167. doriei del teatro di Marcello n. ivi ; corintj , loro origine X. 1$$.  e s. proporzione I, 1 s6. e s. Toscani L 1 8 6. d’ ordine composito I. n* 15  2. 15 8. Capitelli, de’triglifi. L i 6 p„  177, Capitelli nelle baliste, e catapulte 11 . 242.-5 s, Caporali traduttore di Vitruyào I. n. 223». IL n, 3. a. 4 cioè linee a piombo I. 141. Cavalletta. Vedi Capra Caucaso monte II. 113. Cave di pietre. Vedi il Cap. VII. del lib. 11 . I. 77* Cavedj II. 17. Cavetto nella base I. 13S. e s. Cecubo vino 11 . 123. Cedro albero I. z 01. suo olio, ivi Gefìso fiume 11. 124. Cella del tempio I. 173. e s. Celle minori del tempio I. 184. Celle ed abitazioni della famiglia IL 38. celle de’vasi teatrali I. 213* e s. Cementi I. 70. Cemento cosa sia I. n. 70 . Cemento di marmo IL 8 6. Cera punica il. 3,2. Cercnio Haminio I. jr$i. 11. jgp. Massimo I. 124. Cerostroti I. is$.  Sorta di forme delle porte mobili; non già degli ornamenti di esse

I '* ZS[ Cetre albero Cesare > suo foro I. uà,' Cesariani traduttore di Vitruvio 1 . n. ai *2 Cetra  calcedoaese il. a 5©. Cherea IL 2  51. Chinocrate » V. Dinocrate Chìo città 1 !. Chio isola il. 128. Chiocciola il. 126.  e sJ Chiodi Moscardini, v. Moscardini Chione padre I. 107. Chiane di Corinto Scultore I. 107* Ckionide li. x. Cibdele 11 . 119. Cicerone 11. rj7. Cicri 11 . 124. ■* Cidno 11 . nj. Cìlbiani campi 11 . 29.' Ciiicia 11 . 2 19.  ix©. Cimasa, deli'architrave I. 745. del fregio 146. de*dentelli ivi.; del goaciolatore, ivi.  Cimasa Dorica I. 180 Lesbia > ivi Cinabro lì. sperimento per conoscerlo dal falsificato IL 9  $ Cipolla Bartolommeo I. a. 2z. Cipresso albero I. 100. Ciprio rame 11 . 57. Cirene 11 . 12 Cisterne il. 14^ e nota ivi Città, sua forma I. 3^. Cìzicenì , y.  Sale Claudiano I. n. 44. Clazomcne I. 155. Clazomeai campi IL 1x4.’ diade il. 5 7. Climi diversi Cap, I. lib. Vi. IL C

■'iSb Clitori fonte IL 3 x 7 * ^ . Cloache I. 147. Cocce!riili II. 114.* a Coda di rondine I. 18^. IL x  r 3» Colchi , loro case I. 6 o. li. 113- Colla II. ^5. Collina , porta di Roma I» 116. Coloe palude IL 113. Colofone I. 1J3. ’ Colonia Giulia di Fano I. io/-.’ Colonie tredici d’Ateniesi I. 151. Colonna, detta da columm.  Angolare piu grossa I. i 29. 4 piómbo I. 140. impegnata nella muraglia I. 1 39.  Co* lonne nel chiuso più sottili I. 17  4. colonne del second’ ordine il quarto meno alte I. 199.  colonne dentro al portico più alte I. 144. colonne imitano la natura degli alberi I. 1 99.  Colonna dorica sua proporzione L 15 j. Colonna gionica quanto alta I. 15$. Corintia I. iji* Toscana I. is  j. Colonna della basilica di S. Paolo I* ìi. 14 s.  Assottigliamento delle colonne I. 1 29. e s.  lo* ro scanalature , v. Scanalature, loro entasi , v. Entasi Colori naturali 11 . 87. artificiali 11 . 9 4. e s. Come si dipingono- in fresco 11 . 73. Colori da tinta 11 . 101. Coltellini Sig. Lodovico I. n. 177. Colombaria  I. 16 %.  Veggasi T ammenda alla pag. Comandino 11 . n. 55. Commodo, d’onde dipende I. 19» Complessioni diverse ne’ diversi climi 11 . 7. e s. Composizione differisce da Disposizione I. n. io^. Conisterio, ossia stanza delle unzioni I. z  5 4. Consonanze musicali Cap. V. lib. Y. I. e s. Contado perugino I. n. 177. iir. Coriceo, stanza ove si conserva la polvere per i lottatóri I. X / 4. Corintio cavedio IL 17*

Cotìn’tio bronzo il, 135, e fi. ivi. Corinto città I. iff. &z 2 . Corizza malattia I. 42,. .p. Cornelio chi fosse I, n. 5» Cornerò 11 . nj. Cornice sopra al timpano del frontespizio I. 147. Dorica I.' 165. Ginnica L 146. Corintia I. ifi,  e s. Cornice a mezzo la stanza L 2.06.  Cornici liscie, ed intagliate ■11, 70. e s. Corobate il. / 5 4. fe s. Corpo umano, sua proporzione 1 . n«. e $. Cortina città 1 . 23. Corvo strumento bèllico II. 2 5 tj Cossnzio il. sB. 1 9 ‘ 6°' Costellazioni meridionali 11 . 17^. Costellazioni settentrionali 11 . 174. Costellazioni nel zodiaco il. ioi. Cotto regno li, 12 5. Crati fiume 11 . 124. Creso , sua casa I. 85. II. §0. Creta citta I. i©r. Creta, meschiata co’capelli I. .25*. creta selinusia il. io il annularia ivi,  eretria il. 300. creta verde il. 28 . Cretesi popoli I. 23. Creusa I. 153. CtisocoHa colore 11 . 85. p-f. ioi» Cromatico genere n. 2x1. Ctesibio 11 . 57. rSo.  sua patria 11 . 1^®. sua macchina e ss Cresifonte., v. Tesifonte dubito,'guanto sia I. in, (Cubo, cosa sia I. ié cubo duplicato ilj. 15 5* Cucina rurale 11 . 33. Cuma I. 74. Cunei, ne’tearri I. 431. nelle torri h  3$. cunei dipinti if, 80. per cavicchj , ossieno biette lì. i?z.  34^.

Cuoj p cj:  coprire ie macchine belliche il. z5 2 $  Daroofente Scultóre X. n. 8  7. Dario 11 . 50. Decoro , di abitazione I. 2 3. di consuetudine 2 4. naturale , ivi Bei nelle Scene X. zi8. Deifico Apollo I. 1 06. Delfini o contrappesi negli organi cosa sieno il. ajz.' Bclfo I. 1 06.  11. s 6. Belo li. 155. Demetrio Architetto 11 . Demetrio Aulisì I. n. 119. Demetrio Falere© 11 . $9. Demetrio Poliorcete 11 . 262* 2 <£4,' Démodé IL 57. Democrito X. 65, 11 . 49. 54. 14 5 * 1834 ’Demofilo I. n. 124. IL 5 7. Denario , perche cosi detto I. 11 ? . Dentelli I. 14^. orìgine 162,  non sotto i modiglioni, ivi^ non ne’ frontespizj 163. Denti nelle fondamenta I. 39. 11 . 45:. Desgodets Architetto I. n. 129.  n, 16 7. •Diade 11 . n. 57, IL z$4. 1*7. , Diametro dell’orchestra teatrale I. z$ 4 . Diana, sua statua di cedro I. lot,  suo tempio, r. Tempro Diastilo intercolonnio I. i%%.  sue colonne- iz8. Diatonico genere n. m, - Diatono, v. Frontato - Didoro mattone I. 6$. • ’ Diesi cosa- sia I. z  z 7,

283 Difesa 1 / I 9 « pifìlo li. 57 * Dinocrate I. 14 . t  s. Leon*battUtà Alberti f t t,  4. ) 1 $ •chiama Policrate Diodoro sic. 11 . n. 57. Diogeneto il. 2 .c5i.  e s. Diomede, fondatore di Salapia I. 34» Dione storico I. n. 90. Dionigi lo storico I. n. 184. Bionisiodoro li. 18$. Diottra, istrumento da traguardare 11 . 154» Diri fiume 11 , 113. Disegno, necessario all’ Architetto I. 6. Displuviali Cavedj li. 1 8. Disposizione I. io.  differisce da Composizione 1 . n. 10^ Distribuzione in genere 1 . io.  in ispezie 2 $ . Dito, la quarta parte del palmo minore I. 11$, Dittero colonnato 1 , 119. Doccione di coccio 11 . 141. e s. Donne greche separate dagli uomini 11 . 3?. Dorico ordine, il primo inventato I. 158. rnendosO pressa gli antichi, perche I. 1^4. e s. senza base I. 166. sua proporzione 166. intercolcnnj 1^8. 170. diverso ae’tea* tri I. 145. Doro I. 151* Durantino traduttore di Vit^vio li. n. Durazzo 11. 120. Duteas 11 . n. 161, E chino, ossia ovolo dell! capitelli L  1 €7. ISSI Eco 1 . a4i. Idifìzj da situarsi secondo la qualità de’luoghi II. Efebeo, ossia io spogliatojo dei bagno I. %S4*

'■* 8 * Efeso 1 !. 8p.  i$ 9 . 2.1^. zitf. : Egesia 11 . 131, Va qui nominato dopo Possidonio , il quale •w manca per isbaglio di statapa come ancora non yi ha nella traduzione del Galiani . Non saprei però decidere se egli sia lo Scultore antico , di stile un po rigido , e duro Egina I. n. 8 7. Egitto I. 5 178 . 11 . ó.  gg. 114. no, Elefantulo il. 114. Elementi, che compongono 1  corpi I. G}.  II. 103. Eleotcsio , o stanza ove si trattiene la gente che esce dal bagno I. 354. Elepoli , ossia torre bellica li. 262.  . Elba di Rodi fondatore di Salapia I. 34, Eìiano 11 .. n. 3.67. Ella ateniese Scultore I. 107. Elleno I. ifi. Empedocle 11 . io  5, Etnplefton , sorta di fabbrica I. Enciclica, scienza universale I. 13. «Ennio li. 156. JEntasi della colonna I. 131. 148. sEolipile I. 4js. Epicarmo 11 . io s. Epicuro I. 6 s. 11 . 2. 50. Epimaco 11 . %6 2* Eptabolo lago 11 . 113. Equatore, gente che yi abita li. g; : Equicoli paese nell’ Italia 11 . \%j. Eraclito I. £5. II. ioz. Erario I. 2,0.5. Eratostcne cireneo I. 17. 47 - li. iJJ.’ Ercolan© municipio I. n. 74* Eretria creta 11 . 100. Elitra I. 153 . *- “ ' V ;

285 Eritrei H> 11 4 » Ermo cloro Architetto I. u 8. Ermo gene Architetto I. n&. 11 ^* H7' *^4* Ih 5^* Erodoto 11. 131 . Eschilo 11 . 54. Esscdre il. 13. Eciopi meridionali 11. 114. ' .Etiopia li, no. - J’tna I. 75. II. U 9 - Euclide 11 . a. 5S- 151. ■ Eucrate 11 . 3. Xudemone li. 183. Eudosso II. 1S3. i8 8r" Eufranore Pittore, e Scultore Ih $7.  Formò i copi sover chiamente svelti , e grandi le teste , e gli articoli Eufrate fiume ih 113. Eumene I. Z43. Euripide 11 . i®z. 165. suo sepolcro II. izj. Euritmia I. :o. (  che sia 2  z. Eustilo, intercolonuio I. xx 4. e s. suo colonne , ivi "F Jl  abhrica, cioè esperienza che sia I. s. spezie Cap. Vili. lib. II. I. 80. a piombo 11, 45. Fabbricare in mare I. 1J8. e s. Fabbricazione come si divide I. 18. Eaberio Scriba il. pz. Facchini, a quattro, ed a sei 11 . zar. paggio albero I. 9%.  n. 99. Falerno vino 11 . za 3. Ealisco campo 11 . izj. Fano I. 103. colonia in. basilica, r. Basilica Furace d'Efeso tenitore I. 10 .7. ;

Tamia alberi!) 11. 6 %'. , fasce, nell’architrave I. 145. negli stipiti L isi. **‘3. fasi fiume II. ri3. feccia d’olio ripara dalle gelate 11. £3. Feccia di vino per fare il nero il. Felce ne’palchi 11 . 63. Feste II. n. 31. Fidia scultore I* n * 8 7 ' 10  Visse circa 300. anni dopo la fondazione di Roma ; egli seppe liunite la grandiosità dello stile e le minutezze Filadelfo li. 35. Filandro interprete di Vitruvio I. n. si,  100. 114.115,170. 1 86.  11. n. zo8. 175. zi5. zzo. Fileo li. 56. Filolao I. 17. Filippo 11 . 1S3. Filippo figlio d’ Aminta 11 . zsi. Filone 11 . 36. 59. Filane bizantino IL 37. Filosofi, loro sistema su’principj delle cose I. 63.’ Filosofìa necessaria all’ Architetto I. 9. Finestre , Iota luogo proprio I. iéj.  finestre degli antichi prendevano il lume da alto, IL n. 23. Fiore sul capitello corintio I. u g. sopra la cupola I. 190. Firo IL s?. Fiteo Arehitetto I. 164. 11 . s 6.  Il Barbaro ed altri traducono Pitheo Fiumi grandi vengono dal settentrione II. 114. Focea I. 133. Follart 11 . fi, 167. Fondamenta delle mura Cap. III. Life. III. I. 13 %,  quanto larghe, ivi ;  fondamenta de’reatri I. £07. Fondi il. 123. Fonti, y. Aqua /

1 Usiti 287 Foresterie nella scena del teatro I. 237. nelle case de’ Greti il. 39 - Foro, ove dee situarsi I. 5*. 2 6.  sua forma i^g» Foro di Cesare I. zzz. Fortezza ossia stabilita onde dipende I, 19. Fosso all* intorno del terrapieno I. 3 8. Frassino albero I. 1 00. Fregio, sua altezza Z. 14^. Frigia IL isi. Frigi , loro case I. 6r. Frondi , e fiori scolpiti I. 154. Frontali nella fabbrica x* n - S3. e s. Frontino II. n. ir s. n. 1 38. 147. Frontespizio, deli’in antis I. 11G sna regola I. 147, Fulmini scolpiti sotto '1  gocciolatole I. x6<». figlino, siccome simboli di eccellenza, forse per questo dagli antichi vi si scolpirono Funi per le macchine , v. Menale, v. Venti, v. Corde Fussizio Architetto 11 . 5 7. Fusto della colonna, v. Colonna G Cjr.diani traduttore di Vitruvio I. n. 65. 1 5204.  253 *45. Ih a. 4*- i 66 - 177 - 5 !* 3 45 - Galileo II. n. 2 * f. Gallia I. 60. 11 . 99 '  113. Galliche paludi I. 34. Gallerie lì. 23. lume di loro proprio Ih 27. Gange ih 113. A. Gelilo 11 . n. so. Geometria necessaria all’ Architetto I. €» Genetliblogial li. 282.. Gerapoli li, 2si.

! 288 ucrusia , ossia collegio de’ Veeebj. I* S*. Gesso non va mescolato nello stucco IL 70. yer formare le- 'tornici, ivi Ghiara dà poca acqua IL 106. Giaconio II. n. 2 é. Giallo di terra bruciaro II. j 7. di viole IL 10 0. Ginepro albero I. i'o 1, Ginnasio, statue che vi convengono IL 84. di Rodi IL 3. Giocondo interprete di Vitruvio I. n. 9.  65. 118.. 115». II., n. 46. 235. 2,3$. 2 44. Gioghi delle bestie da tiro IL 22.1. e s» Gittnia I. \s$. Gionico ordine I. : 3 4. origine i$4. Giono di tredici colonie Attiche I. 1 53. 'Giovanni da Udine IL n. 8%. Giove pianeta II. 160. suo corso 16-3, Giove , suo tempio , v. Tempio Girelle II. £ 17 . Giro sinodico , e periodico 11 . n. 167. C. Giulio, chi fosse IL 130. e n. ivi Giustino I. n. 54. Giusto Lipsio IL n. 2 6. 267. Gnomone I. 4/. j 7. Gii antichi d’ordinario- le facevano semiconiche Gocciolatore Gionico I. 146, dorico I. 1 (rp,  * Gola dritta, ossia sima I. 147. Gola rovescia , ossia cimasa dell’ architrave I. 3455 Gomma IL ps. Gorga so Pittore, e Scultore I. n. 124- Ne parla Plinio ( l. $s. iz. ) Gradi ne* tempii, di che numero I, 13/.  loro misure, ivi Gradi del teatro I. 2 31. e s,

Gradinata de’ teatri I. 1*7. e s. Granaj. II. }S-  e n, *4. Grotte IL 15. Gme macchina II. a. aia,. Guascogna I. £0. Jcneumini, serpenti nel Nilo IL 114. Vedi Plinio ( l. 3 . ■ 34 ') Icnografia, ossia la pianta I. zi. Idee come si esprimono I. n. Idrauliche macchine. Gap. IX. t  s. del lib. X, 112. Uria, ossia vase dell’acqua, adorata dagli Egiziani IL 1 ©4. Jerone re IL 151. e s. Igino Grotnatico scrutare agrario I. n. 277. 2 mera fiume II. 1 19. Inietto monte in  Atene I. 1$. Impluvio II. zz. Li; poste IL 43 * in  antis , sua figura I. n*. Incenso IL 113. Inclinazione de’ membri sopra alle colonie I. 147. Indaco colare IL P4. fittizio IL 101. India lì. ir 3. uo. Lido fiume II. 113. 1 Indorare coll’ argento vivo II.  fiz diligentissimo ne’ capelli Livellare». Capo YL. Lib. IX* 134. e s. Livello- ad acqua IL 13 4. Livio- Storico I.. n., 11S. 121» IL n* # Lucania IL. /if. Lucrezio IL n_ 103.. IL , y7 -. Lume, agli edifizj li. 3 %. Lume delie porte de’templi I. 175* misura dell’altezza d’esse n» ivi Luna IL. 16».  e s..  suo corso IL 1 6 1» fasi secondo Beroso 16 S. secondo Aristarco 170* Luogo* sua bontà come, si conosce I. 34. M acedonia. I. S4»  II. * 3 4- T Or A*

tacchina, sua definizione IL 20 a. spezie, ìx\ /  da sitar* IL 193^ %V'7'. 5 Ulitoj,a li., aoj. Spiritale IL iQ a. Scansarla II. a?i. per. alzare. 1’ acqua il. u;. e. s. macchi.-» ne belliche oppugnatorieill. a 5 »e s.Idrauliche IL, 2% %.  q Magnesia I. ii 3 . IL 8p.  no. Magnificenza del lavoro il. 47. Mamertiso vino generoso 11 . uj. Maniere di murare Gap. Vili. Lib. II. Manovelle IL 106. io 3.  3,, 17. Marca d’Ancona I. 78* Maraviglie sette del mondo Ih 9 . 57. Mare Adriatico I. 76. Mariani trofei I. ir£- Marini Sig. , degli atti de" fratelli Arval.i %.  a. z+fr. Matma » stucco sopra a’ pa viraginti IL 6+.  pesto II. 8 di quante spezie, ivi; sua cava. Capo Vii. Lib. X-lbai^. Marsiglia. I. L’Àrckùno pensa nelle emendazioni Pimi^ ne di restituire ii Testo, leggendo, Ma.xt.lv * Marsilia e.i.rtà IL *.6 6. Marte Pianeta 11 . 1 *0. suo corso 16.%,. Marzia, acqua il. 113. Massinissa IL /30.  r. la n. ivi Materiali diversi ne’ diversi paesi II. 47. Mattoni in genere, se ne tratta nel Cap. 111 . del Lib. , 11 . 6&* Mattoni crudi usati dagli antichi I. iu 66 .  presso gli EgL» alani ivi i che vanno a galla sull’acqua I. 69.  Plinio anche gli rammenta ( /. 35. 14. )  Veggasi su di ciò la dissertazione del Sig.. Fabrcni. Egli propone una farina fossile cavata dalle vicinanze di caste! del piano ad Senese, con. la quale ha formato mattoni lunghi 7. pollici, larghi 4. 1, atti un pollice, ed %.  linee d' antica misura parigina i quali «otti , e crudi egregiamente galleggiavano nell’acqua ( Venezia  17 97 .  ) Mauritania il. 113. ^4. Mausoleo d’Artemisia I. 8 6L I3. I

Sc«! ìcc|(, UÈ i fc' s !i£f di « . una fin d f idi e pii 1 Mais solo, sua tasa ì. 3 3. tf» -Mazaca IL iti. Meccanica I. 18. suoi princìpj il. x\S.  e f. Medicina necessaria a sapersi dall' Architetta I, li. ha C$a«* flessione colla Musica ì. 1 f. « ».  ivi Meditili popoli il. Melampo 11 . f 7. Melante I. S§. Meiite I. 153. * Mfcìitó Vino lì. z±$* Melo isola il, 8 8. Melone Ik 1 £%» Membra umane, loro proporzione I, ine. e $* Menale 11 . 2 ,06. 20J. Mensole v, 'Cartelle Meonia 11 . ixj.  e n. ivi Mercuriale 11. n. Mercurio pianeta 11 . 160. c s. sub corso &6 z\ Meridiana linea, come si trovi I. 49. Merli usati dagli antichi I. a. $7» Meroe 11. 1x4. Mesolabio 11 . 155, Metagcnt 11. yy. y Metello, pòrtico di lui I. nfe, Metope , origine I. ié*.  di proporzione fuadrata I. 16fi 16 8.  mezze metope, ivi j  talvolta «ecvue per fìnestro ì. a. ìi2. Metrodero il. 132. Mézzi mattóni 1 . iè. Miacro foeeo Scultore ì. 107J MMolte  dell’ albero ì» p\. Melasi , patria di Mausólo t. Miieto I. 153. II. Milonc cfotóniate H. 148. Minerva promontorio I. x$%.

Minerva, tempio, v. Tempio P. Miniti io I. 3 . „ ”  ' Miniera d’argento ia Atene 11 . 87. Minio li. 9S. Mirone Scultore dell’antica scuola I. 14. 104. Le opere dì lui mancarono di espressione ; e’ rappresentava i capelli rozzamente ; ebbero però molta -bellezza Mirra li. 1 a 3. Misia I. 7 5. Misurare le miglia andando in cocchio , cd in nave 11 . ajj. es* Mitilene città I. 40. t  . Miunta I. 153. Mneste Architetto I. 119. Modelli usati dagli antichi I. n. 5 y. Modiglioni , origine I. 1 Ci. nel gocciolatore I. xsz* esclusa da’frontespizi 163. toscani I. 187. Modulo I. a,i. 166. * 70. Moli ne’porti I. 2 $  8. e n. irì Montanari, del teatro Olimpico di Vicenza I. n. 341. Morgagni Medico I. n. 42. Mortajo della calcina il. 6$.  74, Mosaico 11 . 6 4. Moscardini chiodi li. 7S. Moto ritardato de’pianeti li. i<>5. e s.’ Mulini ad accjua li. 2.15. e s. L. Mummio I. z2  8. Mura della città, di  della voce I. 11^.. delle scene J. a  385 Muzio Archi-tetto I. 118, il. u6©« N / JL^i arci ini I. n. n^. Naturale ‘decoro 3 . af Nave , coinè cammina co’.suoi :remi, tefie colie ^rde Ih aioi Ncmei giuochi <11. 147. Nero di turno 11. 5 5 . Nervo . Vedi funi Nessari il. 57. Netunnio fonte velenoso 11 . 114, Nicomaco Pittore I. 107. Ni?ro 'fiume 11. 1 1 3 . * ■ \ D Nilo fiume 1 . 5 6 .  178. il. 214Ì f. Nin’fodoro 11. 5 7. Nonacri II. 11. Nume, titolo col  1 . 5  j. Pconio IL 5?. Pepe albero IL 123. Pergamo, v. Biblioteca Penarti cosa fossero J. x  3 7. Pericle L 443. Peristilj 21 . n. Peritìochi . Capo II. fino al IX. elei iib. X. IL 30  1* Peritteri templi I. ri 7. Perni IL 2. *3* Perrault traduttore franzese di Vitruvio I. n.  120. 160. 104! IL n. tiy. Persiano portico , v. Portico Perugia I. n. 177, agro perugino I. n. 1 8 J. Pesaro I. 103. Pesto, suo tempio intero I. a. no. altro suo tempio I* a. rtfy. Piacenza II. 158. Pianeti, loro moto II. Capo I. del lib. IX. iy8. Pianta che sia I. 21. di Roma in marmo I. n. 131; Pianetti fra le scanalature I. 143. Piazze della città I. 40. Picnostilo intercolonnio I. 12r. e s. sue colonne uS. Piede dell’uomo la sesta parte di sua altezza I. ir?»  1/4." Piede, misura eguale a quattro palmi minori I. z 1 s.  n. a 3 2. e s. Piedestallo, sue parti I. n. 13 6. Pietre, loro cave, Gap, VII. lib. IL I. 7 7. e s. Pilastri od ante, eguali alle colonne I. 1 76.  alle cantonato delle arcate piu larghi II, 44. Pino albero I. 100. Pio. Gio. Battista I. n. 2 So.

Piombo nocivo II. 143» Pioppo albero I. 96. Piramide sopra la cupola 1 . 1*1^ Piranesi I. n. 18 s.  188. Pireo porto II. 5 6.  1x5* Pisisrrato II. 5 s. Pissodoro II. ni-. Pitagora I. 196.  n. W30. IL io 7 . 148.' xyo. es. 183Ì Pitane paese I. 69. Pittori famosi I. 107. Pittura, di quante spezie II. n. 8 f. Encaustica II. ». 9 $2 Pitture segate dal muro I. 85. proprie del luogo negli edi-* fizj II. 81. e s. debbono imitare il vero II. 83. Pittura delle terme di Tito I. n. 25*. Avvertasi, che questa nota (a) va unita alla anteriore segnata (1)  che per isbagìio della stampa resta divisa» Pizii giuochi II. 147* Pizio I. 13. 15. Platea I. 6.  n. 87. Platone II. 148. iyoi Pleuritide malattia I. 4 tl Pleuritidi, regoletti dell’organo IL Plinio Storico I. n. 15. 19.  54. 94.  ioa. 11*. u-f. 18 1 ». 280.  II. n. 31. 87. 90. 9i. 96. 9 7. x2 y. 133, 14®* Plinio il giovane I. n. 17. 19. 2  y. y3. 9u Plutarco I. n. 54. m. II. n, 50. 6 0, t Po fiume I. 10 i. 103. II. 1x3. Poggiuolo intorno al tempio I. 13 Pola città I, n. 107. Poieni interprete di Vitruyio I. n. 1. f 2I  5 f . 119.  IL 18 9-  z4J* Poli del Mondo II. 1^9. Policlete atramitene Pittore I. 107.’ Policleto Scultore I. 24. 107. Dopo Fi dia fu il piu cele*, irato . Nell’ idea del figlio, e della diligenza fu supe»

cìare a uittt > Era nàn potè «miètere ctìà ticlìà heì carattere sublime . Egli formò la statua quadrata, che servisse di canone Solido H. Jfi- Polii do U. 5 7 * Polispasto li. iH. Polii 11 . 5 7 * peikee I. n , £3^. aj>,  x4®.‘ 1,41. stsa descrizione del teatro I. zi 3. c s. Pomice porapejana I. 7 J. Pompei città I. n. 72,. Pó'mpeo , eresse il tempio ad liColé I. 1x4, teatro 1 . a. ìxìs, portisi di esso ì. 2,43. Pònti levato] I; 3 S. Pctito h  M. *.  8 5 . 8 1 Ì$.  Ui* potino H. 5S. Porta Capena il. 11 5. Porte di città, come situate I. 36* porte srèè n. j£. pòrti collina 1 . 116. porte de’templi I. 175, e s. d’ una partita I. its.  a due partite I. i8x*. a quattro partiti 185.  porte valvate il. n. 15. porti I. x 5 7. e s. Porti so, delle cariatidi I, n. ‘7. portico del teatro 1 . 13$. presso ai teatro -*43. studiato stelle palestre I. .35^ persiano I. f. Portogallo ì. 60. Possidonio U. i;x. Postico, ossia la parte di dietro del tèmpio I. 11^ Potereo fiume I. 33. Porteli Gio. I. n. xt, Pozzi carne si scavano li. 144. Pozzo Andrea , autore di prospettirx il. n, ir 4; Pozzolana, se ne parla nel Càp. Vi. del Lib. il. t. 7 de sia detta I. h. 73. sembra che gii antichi facesse^

^0 i *** *© poco conto (iella popolana rossigna.» la ^uale 4 JB presente si stima più delia nericcia. I^ozzuolo 11. § 6. Pressitele Scultore 11 . y 6. Egli si accosti al veto iraHas.i»- lo nella s.c,elta del bello, ed, ebbe espressione > e fflft* yetvzi Prattica , ossia esperienza I. y. Preio, o strettoio da Olio li. 32. e s.. Pricne I. 153* Il y& Principj de’tempii ì. 1 1#. onde prendano i nomi, ivi Pronao , ossia vestibulo, od anticempio I. iS  4. sua esteti^, sione I. 173. Propileo in Atene I. n, 145. Proporzione X. 100. nel corpo tjmano., ivi ? s. Secondo il genio del luogo. II. 13. proscenio I. 130. Prospettiva, autori die ne scrissero 11 . 54. e s. nota agli amidi, n. iyi Prestilo I. 1 17. protiro vino 11. \x2, Pseudisodomo sorta di fàbbrica I., $3. pseudopcriprero, sua forma I. 1^3. Paglia 1 . 34. Pulpito ne’teatri , ©ssia. il palco I.  53^ Pulvin® ne’bagni j ossia cuscino I. 2.52.» Punica cera il. 93... Puntoni l . iyj>. 16 e s* Q _ uadrata pietra X. %z. Quadrati regolano la forma del teatro gree® X. 235».,. Quadrato, duplicazione d* qsso 11. 143».. Ouadciduvio , ossia fusto d’albero spaccato i* quattro I $s< (Qualità I. ii.

£02 Quantica I.’ i®7 guercia albero I. 9 i, R, K Lagia dai elprcssoi e dal pino*1. i o peristilio greco li. 32. Rodiotti popoli I* 8 9 *  e s. IL. 2.6 1, e 5. Roma in un clima ottimo IL 13. Romolo , casa di lui I. Rossa terra IL 8 8. Rossi Lemme 1 . n. zìi. Rusconi Gio-Àntonio I. ni f z,  IL n<  4^ 17Si 1

s 3°3 Sacerdoti Magi IL iot» Saiapia città I* 34- Saie , od oeci- IL z j. e s„ Sai. ce albera I. p8. II. 107* Salmacide fonte L. ss . Salotti ciziceni IL. zi*, e s- corintj IL z$.. egiziani' IL 1 3. e s; Salubrità d’un luogo, come si scopriva dagli ant.chi I. a 1 v. Fusto Scelta de’luoghi sani C. IV. lib. I. I. e s. Scena, sua proporzione I. 254. Scene di quante spezie 1 . 438» Scenografìa 1 . n. Z4. Schernita  I. 4*?. Sciografia 1. n. zi. Scola della tinozza dei bagno IL 2. j ?.. Scopa Scultore 11. 5 6 . Egli fu eccellente nell* espressione. 6 nelle movenze, c superò ì  tassitele nella Venere che scolpi *

Scopa siracusano IL 1 1 }, Scopina siracusano I. 17. Scorpione macchina bellica 11. 13*. Seozia nel gocciolatole I. Scrittura sagra I. n .66. Scrivere, necessità ali’ Architetto «li saperne I. & Scudetti de’ parimenti 11. <»4* Selinusia ▼. Creta Semicerchio orologio di Beros.o 11. i%s.  e s. Semimetope , o spazj di mezze rnetope I. h. i 6 €, Semiramide IL I %S>* Senofane 11. *,<*• Senofante 11. 183. Serlio scrittore d’Architettura I. n. 170. 2,07. 227. Serpi muojono in Ismue Sesterzio onde detto l> nj. T.  Settimio 11. 58. Sfera armillare ignorata da Yitruvio IL n. \s 9* Sfiatatoj negli acquedotti 11. 141. Sicilia IL ii*. izjj. Siene 11. 114. Sile, y,  Ocra. Sile attico il. Silanione 11. 57. Sileno IL. s 5. Silio italieo I. n. 44., Sime I. 147. e s. Simmetria I. zi, diversa dall’Euri invia, ivi;  necessaria si regola secondo i siti 11. 14. e s. Sinope I. 8 8. Siracusa IL 151. Sistilo intercolonnio I. izx.  sue colonne ij ,S. Smaltino colore li. pi.  come si usa a fresco, li. ivi Smalto IL 61.  e s. sua pendenza IL Éj. Smitne \.  xj*. H. ■ $ Socrate I. iqì. 10 S.  il. jo.

Sole suo corso II. i 6 r. Suo corso per 1 dodici segni u. Capo 111, del Lib. IX. II. 17 x. Soli Castello 11 . no. * ' Solino I. a. 54. Sorla I. 191.  II. rj,r. 1x3. Spagna I. 6®. 2 S. >3. Sparta I. S r. Specchio d'argento 11 . 7  3. Speroni I. 45. ‘ . Sporti I. 14£. Spng a, o pomice I. 75, spugna deir albero I. $ 8 , Stabilità come si conseguisce 1 . 19. '' Stadera 11 . 218. 2.2 r. : Stadiato portico li. 2 5 6. Staile de'buoi 11 . 32. delle pecore 33. de’caTalli 34. - Stanze a soSìcto, cd in volra 11 . Stasicrate per Dinocrate I. n. 54 . Stratoniensc prefettura I. 79. Statuto deli’agricoltura di Roma li. n. 34, Sii^'s idor  li. r 2 5. Stipiti delie porre I. 179. e s. rastremazione ilo. Stucco facciasi tutto di una qualità di materia il. 70. Stufa I. 2  49. Stufe na rurali a Curai , ed a Baja I. 74. Srirmio scrittore d’ Architettura 11 . n. 46. Subbio, y. Peritrochio Svetonio il. n. 130. Sughero albero I. Suono, che sia I. %i?,  numero iyi, c su* a. iyi Susi città 11 . 12$. Tom. IL T

T §06 X ablino II. % i. Taglia IL no 6. e s. Taicte I. 6 y. II. 49, io a. II. 12 jr. Taliai fiume IL 153 Tacaato il. 1Z4.. Tarchesio Arcnitetro L  64. Tar^ainicsi I. 7S. Tarso il. ir»?, itj. Tavole di cjuercia si piegar.» IL 6u Taziano I. a. 1x4. Teano il. 126. Teatro >greco come si fornai I. z%$>. e  s, Teatro Iguvino I. 173, e sua Dissertazione. Teatro latino I. zo6.  Teatro dì Marcello L n. x#/.  270. 2,2,9. 330.  Teatroni pietra 12,2. Tebaicz campi IL. 1:4. Tegoli I. 1^0. Telocari scultore I, 37. Tempio, di Apoìhne 1 . 113.  in Miieto IL 59. Panzone L ìs$.  di Apollo  IL -214. di Apollo, e Diana I. 1*3. di Augusto I. 203. di Bacco I. $z.  184. in Teo. 2 . jsu.  li. . sua rasrietà' 2 1 6 .  onde dipendi''">3 varietà IL Volte» doppie 1 .  2 ja, a canne IL 68 .  c s. a cerchiò H4 if. Non parla Vitruvio della maniera di costruir? 1 ^ volte co’materiali , usate dagli antichi ' " • - Voluta gionica I. 141. Cs Uovo, ammollisce nell’aceto IL 116 » ' "  ’ Uciccji I. 6 2 . Winkelman IL n. 6 6 .  67, 151. aia,» Vulcani nelle Campagne I. 7  5. Yuisinese Jago I. 7 8. X ^Laato fiume II. taf» Xenia  cosa sieno II, 40 * >Ienofonte I. n, j?o, Xuto I. 153, 2 2 /scinto IL 1^0» Zama città IL *30. Zarlino Gioselto scrittore di Musica I. o. 1 5, m, Zenone IL 50. Zegliero Giacomo IL n. iSp, Zodiaco, sua fascia, e segni II, Zoilo flagella d’ Omero II. j x. 1 %9>  e s*

ERRORI tjp&g*  ver*. j q,o  Eurinmia gag. 5 6 vers.  j& Piteo 9%vcrs. 9  di minio P a g« JJ& vcrs.f  Possidonio,, Erodoto AMMENDA Euritmia Fiteo di cinabro Possidonio, Ege- sia, Erodoto

TAV.xmXIB. vi isr. a n n i! I \J X1 '7~C7 S3£5^ÌÌ& © © © .© SSSS?|

'^ssspasmt^ . zmzrzm*gm%i m%mt wmirn "•■ • ^ ^ JL_

T-AV.xrv. . w y.l) * c

^ 7 *. ti?

ib.vn JAV.  X •'srrTt r rx t

TAV.  3CVJ - L ilr. viti . y ■*r. a vu/nu romani ' ■ *£ ■ <*£ *

v.*»*. , ^w5àss , ‘ W\VW

tav:  xvii-tib.rx: i  i 3ST, 3 •s /E XV

.■gswnafiBgì J-U  s / /. .

XVIII. I i f

' ' ' ’ • : .•:< '\ >,\ a "- - -ì

tav:. xvntrxib.x tx. 2 . ix.s

-X.dU.rr <£;A \ jì^ì TT^'i /^A\

!fi=Ì>3Ssw*SS«F*'i J -" ■é'v**; •»***;

« -ly FW- C - ;■ -^h ,*•>*• j h§-** T ^ . t '*»$' fi^5T e*v: kt*v 5 ? f2r*'à-ì