Elk-'- ^ . - v ? -s- Ech -M ^ EN > - ^ ,'k-A d-D - »«^2 ,.r, < L Ll - V'i ^)Ä«c <» ^ 4 i' itWiG: E' .',^ >

2,.. ^

V,

CNM r Ulmli AinkbezirUcn unll Kirlügememllen ei'iigeÜleiki Verfasser Alfred Meiny aus Frelburq --6M MWWKWWMM ^VWp^ LF^>

Grts-Ferikon des Kantons Bern Nach Amtsbezirken und Kirchgemeinden eingetheilt. Angabe der verschiedenen Behörden und Verwaltungen. — Berzeichniß der Geschlechter der Gemeinde-Bürger. Angabe der hauptsächlichsten Handelshäuser. Statistische und historische Notizen der einzelnen Ortschaften. Herausgegeben im 1890 Selbstverlag von Ällrcd Itaemy aus Freibnrg. > - ,

Vorwort. Es bestehen schon mehrere vortreffliche Werke, die Geschichte des Kantons Bern betreffend. Zu diesen gehören vorerst: vitionw Lsriwiww elironien uiltigwi ll'onto» roruw Lvrnviisiuw), Grüner 1750, Heinzmann 1794, Hacker 1812, Wyß — Reise in das Oberland — 1816, v. Tillier, Durheim 1838, Iahn 1841, Stettler rc. In neuerer Zeit: Das Werk von Dr. Herzog, 1844; Die reformirten Kirchen, von Lohner in Thun; Ix- sturu, barnoi8, pur 1s äovau Vurrtraz-, 1865; Die Heimatkunde, von Mülinen, 1879; Geographie des Kantons Bern, von Ferd. Jakob, 1881; Das Frutigland, von Karl Stettler, Pfarrer, 1887. Die Geschichte des Kantons Bern ward von einigen Schriftstellern ausführlich behandelt, während andere die einzelnen Ortschaften berührt haben. Seither aber sind ja schon so viele und ereignißvolle Jahre verflossen, und es besteht noch kein Buch, welches die Geographie, die Geschichte und zudem auch das Verzeichniß der Behörden, der Verwaltungen, der Bnrgergeschlechter und der vorzüglichsten Handelshäuser jeder Gemeinde umfaßt. Um jenem Mangel so gut als möglich abzuhelfen, hat der Verfasser es sich angelegen sein lassen, das Material aus den besten Quellen zu erhalten, um etwas Gutes und Vollkommenes zu bieten. Möge der Zweck erreicht und der geneigte Leser von dem Inhalte des Buches befriedigt sein.

Dank der vielfältigen Gefälligkeit der Herren Berger, Staatsschreiber; Mühlemann, Vorsteher des statistischen Bureau's; Zahn, Sekretär des Innern; Gerber, Erziehungsdirektion; Hügli, Kantons-Buchhalter' Gaß- mann, Steuerverwalter; Dr. Blösch, Stadtbibliothekar; Bandelier, Stadtschreiber; v. Tavel, Bnrgeramt; u. s. w. wurden dem Verfasser dieses Werkes die Notizensammlungen über das Berwaltnngswesen und andere statistische Angaben wesentlich erleichtert. Schließlich bin ich noch mehreren Herren Pfarrern und Partikularen für lokale Notizen und andere werthvolle Mittheilungen höchst dankbar. Der Verfasser. XL. Der gleiche Verfasser hat bereits in den letzten Jahren ähnliche Werke für die Kantone Freiburg, Neucnbiirg und Waadl  herausgegeben.

Bundesrat h. Schenk,  Karl, von Signan, Bern. Welti,  Emil, von Zurzach, Aargan. Ruchonnet,  Louis, von St.Saphorin, Waadt. Droz,  illuma, von Chaux-de-Fouds, Nenenbnrg. I)n. Deuch er, von Steckborn, Thnrgan. Hammer,  Bernhard, von Ollen, Solothurn. Hanser,  Walther, von Wädcnsweil, Zürich. Ringier,  von Zofingeu, Bundeskanzler. Bundesgericht in Lausanne. Stamm,  Heinrich, aus Thayngcn, Äopp,  Aloys, von Ebikon, Roguin,  Jules, von Aoerdon, Hafner,  Heinrich, von Zürich, Weber,  Hans, von Oberflachs, Broyc,  Jean, von Freiburg, Olgiati,  Gandenz, von Poschiavo, Bläsi,  Joseph, von Aedermannsdorf, Dr. Morel,  Jos. K. P., von Wyl, Schaffhansen. Luzcrn. Waadt. Zürich. Aargau. Freiburg. Graubünden. Solothurn. St. Gallen. Rott,  Emil, von Erlach, deutscher Gerichtsschreiber. Dr. v. Weiß,  Emil, französischer Gerichtsschreiber.

Geographie. Der Kanton Bern, einer der ältesten unserer Bundeseidgenossenschaft, liegt zwischen dem 4°sn"  und 6"  astronomischer Äingc und dem 46° oo'—  47".>,(4 geographischer Breite, und dehnt sich von Süden nach Norden aus. Dessen niedrigste Höhe,  434 Meter über dem Meer, steht beim Bielersee, und die höchste auf dem Gipfel des Finsteraarhorns erreicht 4277» Bieter. Die Grenzen  des Kantons Bern sind im Norden: Elsaß, Basel, Solo- thurn und Aargau; im Osten: Ätzern, Unterwaldeu und Uri; im Süden: Wallis: im Westen: Waadt, Freibnrg, 'Ncuenbnrg und Frankreich. Der Flächenraum  beträgt 6883 Onadratkilometer. Die größte stänge, von Dell bis zum Grimselpaß, mißt bereits 150 Kilometed. Die Onerbreite, vom Oldenhorn bis zum Jochpaß (in der Nähe des Titlis), beträgt ungefähr ! 0.4 Kilometer. Bevölkerung:  536,670 Seelen, laut eidgenössischer Zählnng vom k. Dezember 1888. Dieselbe vertheilt sich in sprachlicher Richtung in ch:> deutsch und '/.-> französisch Sprechende, letztere größtentheils iin Jura. Religion:  465,786 Protestanten, 66,403 Katholiken, 1864 Jsraeliten und 2037 anderer Konfession. Berge, Gletscher und Alpen ") Abendberg,  2032 Meter* **); südwestlich von Gstcig. Abschwung,  2771 Meter; bei der Bereinigung des Äntteraar- und Finsteraar-Gletschers. Aermighorn,  3054 Meter; zwischen dem Kander- und Kienlhal. Agassishorn,  3488 Meter; an der Grenze gegen Wallis. Zum geographischen Studium des Kantons Bern sind höchst dienlich und nützlich: a. Geographie von Ferd. Jakob, Seminarlehrer. b. Karte von W. R. Kutter, Ingenieur, o. Karte von I. S. Gerstcr, n. s. w. **) Höhe über Meer.

8 Albrist (Alp), 1981 Meter; ob Matten und ob dem Fermelthal. Albristhorn, 8174 Meter; westlich von Adelboden und östlich von Matten. Alpiglen, 1784 Meter; im Grindelwald, östlich von Tschuggen. Alpschclen, 2445 Meter; im Frutigthal, südwestlich von Kandersteg. Altels, 8634 Meter; östlich von Schwarrw bach und der Gemmi. Ammertenhorn, 2625 Meter; südlich von Adelboden und südöstlich von denk. Ärnenhorn, 2216 Meter; Grenze zwischen Saanen und Waadt, westlich von Gsteig. Aruisch, 2178 Meter; westlich von Oberwyl und Grenze gegen Freibnrg. Arpcl, 2891 Nieter; Grenze zwischen Saanen und Wallis, nordöstlich vom Sanctschpaß. Angstmatthorn, 2630 Meter; ob dem Brienzersee, nordöstlich von Habkern. Axalp, 2327 Meter; ob dem Brienzersee. Bachalp, 1913 Meter; nördlich von Grindelwald. Bäderbcrg, 2231 Meter; Grenze gegen Freiburg und südwestlich von Voltigen. Ballenberg, 937> Meter; ob Kienholz und ob dem Ausfluß der Aare in den Brienzersee. Balmereckhorn, 2440 Nieter; ob dem Gentelthal, östlich vom Rothhorn. BalinHorn, 3688 Nieter; westlich ob dem Lötschenpaß. Beanticr, 1179 Nieter; zwischen Bellelay und Tavannes. Bellen höchst, 2094 Meter; östlich ob Saxeten. Benzlauistock, 2536 Meter; östlich von Voltigen. Berglistock, 36.57 Nieter; südlich vom Wetterhorn und nördlich vom Lchrcckhorn. Bietenhorn, 3072 Nieter; westlich von Lauterbrnnnen und nördlich von Niürren. Viren, 27>16 Meter; nördlich von Kandersteg. Blume, 1395 Meter; ob Hiltcrfingen, Ringoldswyl und Schwanden. Blümlisalp, 3662 Meter; im Kienthal, südwestlich vom Gspaltenhorn. Bodezen, 2807 Meter; nördlich von Adelboden. Bohl eck, 1730 Meter; nördlich von Habkern. Brändliseck, 1328 Meter; nordwestlich von Habkern. Bräunli, 2389 Nieter; südwestlich von Mürren. Breithorn, 3784 Meter; Grenze gegen Wallis, am Tschingelglctscher. Breitlane, 2334 Meter; südöstlich von Gsteig und südlich von Bönigen. Brienzcrberg, 1000 Meter; östlich vom Gießbach und gegenüber Brienz.

9 Bwienzergrat, 347)0 Meter; Grenze gegen Kanton Lnzcrn. Bromberghörner,  2960 2Neter; nordwestlich von der Grnnsel. Brüll er,  983 Bieter; südlich von Schwarzenburg. Brünig,  1004 Meteich Grenze gegen Kanton Unterwalden. Bündihorn,  2664 Meter; südwestlich von Frntigen. Burg,  2281 Meter; nördlich von Brienz. Burghorn,  2178 Meter; ob dem Brienzerberg. -Bürglen,  2167 Meter; zwischen dem Ochsen und dem Gantrisch. Bütlosa,  3189 Meter; im Kienthal, nördlich von dem Gspaltenhorn. Bütscheleck,  107)8 Meter; bei Rüeggisberg. Charlottenbühl,  1420 Bieter; südlich ob dem Gnrnigelbad. Chasscral ( Gestlcr), 1l>10 Bieter; ob Nods und Diesse. Chumigalm,  2328 Bieter; zwischen Zweisimmen und dem Rötihorn. Dadelishorn,  27l>2 Meter; südwestlich von Gasternholz. Dauben,  2117> Meter; zwischen Lanenen und Lenk. Diechterhorn,  3389 Meter; südöstlich von Gnttannen. Doggelifluh,  2281 Bieter; westlich von Lanenen, östlich von Mevel. D oldenh orn ^),  3647 Bieter; ztvischen dem Oeschinen- und dem Gasternthal. Dorfslüh,  2303 Meter; südwestlich von Saanen. Doßenhorn,  3174 Meter; zwischen dem Rosenlauigletscher und dem Nrbachthal (Klubhütte in der Nähe). Drettenhorn,  28(R> Meter; westlich von Lautcrbrunncn. Dreispitz,  2521 Meter; östlich vom Kienthal. Dündeuhorn,  3151 Meter; zwischen dem Kander-und Kienthal. Duugel,  2553 Bieter; südöstlich von Lanenen. Dürrenflüh,  2470 Meter; Grenze gegen Freiburg, westlich von. Voltigen. Dürren Wald,  2360 Meter; westlich von der Lenk und dem Wystätthorn. Egli,  187>0 Meter; südlich von Saanen. Eggischwand,  1331 Meter; zwischen Kandersteg und Schwarrenbach, auf dem Weg über die Gemmi nach dem Lenkerbad. Eiger,  3976 Meter; Grindelwald, nördlich vom Mönch. Eisenfluh,  1308 Bieter, im Lanterbrunnenthal, westlich von Zwei- lütschinen. Engel ( Alp), 2239 Bieter, südöstlich von Reichenbach, nordöstlich von Frntigen. Engelhorn,  3157 Meter, ob dem Nrbachthal, Klnbhütte in der Nähe. °) Ilr. Roth und E. v. Fellenberg richteten hier die eidg. Flagge aus. 30. 6. 1862.

10 Engi, 1190 Meter; nordwestlich von Lauencn. Engstlen (Alp), 2063 Meter; westlich vorn Jochpaß. Falken fluh,  1180 Meter; ob Diesbach. Faulhorn,  2683 Meter; zwischen Grindelwald und dem Brienzersee (Hotel in der Nähe). ci'L'ttd'o-r, 930 Meter; Signal ob Roeiio ä'vn, Kirchgemeinde <1i-nn<11ontg.in6. Finsteraarhorn,  4275 Meter; Grenze gegen Wallis, mitten im Eismeer, südöstlich von Grindelwald. First,  2557 Meter; westlich von Kandersteg. Fisistock,  2847 Meter; südlich von Kandersteg. Fitz er, 2556 Meter; südlich von Adelboden. Friedlismaad,  1908 Meter; südwestlich vorn Ochsen. Frischenwerth ( Alp), 1758 Meter; ob dem Turbachthal. Fromattberg ( Alp), 2104 Meter; östlich von Zweisimmen und Blankenburg, Furke,  2172 Meter; ob dem Brienzersee und südlich von Jseltwald. Gabelspitz ( Alp), 1180 Meter; südöstlich ob Röthenbach. Gadmenflühe,  2853 Meter; nördlich ob Gadmen. Gantfluh,  2389 Meter; östlich von St. Stephan. Ganterisch,  2177 Meter; zwischen Neuneneu und Bürgten. Garzen,  2629 Meter; östlich von Wildgerst* Gellihorn,  2519 Meter; südlich von Kandersteg. Gemmenalp,  1574 Meter; westlich von Habkern. Gerihorn,  2133 Meter; östlich von Tellcnburg, südöstlich von Frutigen. Gerstenhorn,  3170 Meter; Grenze zwischen Obcrhasle und Wallis, nordöstlich der Grimsel. Gifferhorn,  2547 Bieter; zwischen dem Lancnen- und Turbachthal. Glockhaus,  2536 Nieter; Grenze gegen Unterwalden, ob dem Hasleberg. Goldernhorn,  1944 Bieter; südöstlich von Frutigen. OTaiken?/, 1279 Meter; südlich von iVIvntiov, nordöstlich von Oourt. Grantenhubel,  2247 Bieter; nordöstlich von Zweisünmen. Grebcren,  1653 Meter; südlich ob dem Leißigenbad. Grimsel,  2165 Meter; Grenze zwischen Oberhasli und Wallis. G rindelwaldgletschcr,  1411 Bieter; Denkmal des 1880 verstorbenen 11,-. Halter. Groß Horn,  3763 Meter; Grenze zwischen Jnterlaken und Wallis. Grünenberg,  2079 Bieter; nördlich von Habkern. Grüsisberg,  1119 Meter; ob Hofstetten.

11 Gschneit, 2150 Meter; zwischen Sannen und Abläudschen. Gspaltenhorn,  3436 Meter; im Kienthal, am Tschingelgletscher. Gsür,  2717 Meter; östlich von Fermel. Guggehürli,  1697 Meter; nordwestlich von Habkcrn. Gumfluh,  2459 Meter; südwestlich von Sannen, Grenze gegen Wandt. Gumihorn,  2538 Meter; südöstlich von Gsteig. Gummgrat,  2301 Meter; östlich von Meiringen. Gürmschbühl,  2130 Meter; südöstlich von Lanterbrunnen. Hahnenmoos ( Alp), 2121 Meter; südöstlich von Lenk. Hälstätt,  1577 Meter; südlich von, Gnggisberg. Hand  eck, 1380 Meter; südlich von Gnttannen und nördlich der Grimsel. Hang endorn,  3294 Meter; im Urbachthal, zwischen dem Wetterhorn und Rizlihorn. Hänglihorn,  2974 Meter; nordöstlich von Erzeck. Harder,  1567 Meter; ob Unterseen und Jnterlaken. Henberg,  3037 Bieter; Grenze gegen Uri und nördlich vom Susten. Höchst, 2132 Meter; südlich von Adelboden. Hochwürz-Alp,  1072 Bieter; nordöstlich von Eggiwyl. Hohenstollen,  2775 Meter; Grenze gegen Unterwaldeu, nordöstlich von Bleiringen. Hohgant,  2190 Meter; im Habkernthal. Hohmaad,  2079 Bieter; nördlich von Weißenburg. Hohmädli,  1108 Meter; nordwestlich vom Weißenburgbad. Höh niesen,  24.56 Meier; zwischen dem Engstligen- und Diemtigenthal. Hölzer,  2189 Meter; nordwestlich von Voltigen. Homberg,  791 Meter; nordöstlich von Thun. Horn egg,  1433 Meter; zwischen Leißigen und dem Morgenberg. Hornfluh,  1953 Meter; östlich von Saancn. Huetgärten,  2792 Meter; zwischen St. Stephan und dem Nufthorn. Hühnerthälistock,  3181 Meter; südlich dem Urbachthal, beim Aelpli- gletschcr. Hundsrück,  2057 Meter; westlich von Zweisimmen. Hundsschüpfen,  1415 Meter; nordwestlich von Signau, westlich von Langnau. Jfigenhorn,  2387 Nieter; nordwestlich vom Rawylpaß, südlich von Lenk. St. Jmmerberg,  1447 Meter; nördlich von St. Immer. Jochberg,  2269 Meter; im Gentelthal, Grenze gegen Unterwaldeu, nordwestlich des Titlis. Jtramenalp,  2158 Bieter; westlich von Grindelwald.

12 Juchlisberg, 2386 Meter; an der Grimsel, südlich der Handeck. Jungfrau,  4167 Meter; im Lanterbrunnen, Grenze gegen Wallis. (Klubhütte in der Nähe.) Kählhorn,  2229 Meter; nördlich von Latterbach, westlich von Mutigen. Kaltbrunncnhoru,  2595 Meter; südwestlich von Meningen. Kilchen,  1993 Meter; südöstlich von Saxeten. Kirchet,  788 Meter; südöstlich von Meningen. Krachhorn,  2223 Meter; südwestlich von Reidenbach. Krähenbühl,  2427 Meter; zwischen dem Tschnggen und dem Mönch. Küngelihorn,  2«>71 Meter- nordwestlich von Frutigen. Künzlenalp,  2131 Bieter; südwestlich von Jseltwald. Lafayen,  2489 Bieter; zwischen Adelboden und Lenk. L a m merhorn,  338<> Meter; östlich vom Wildstrubel, Grenze gegen Wallis. Lampern-Roßberg,  1359 Meter; nordöstlich von Voltigen. Längenberg,  837 Meter; längs dem Gürbethal. Lanbberg,  220l Bieter; westlich von Langersberg und nördlich von Jfigeu. Lauberstock,  2732 Bieter; nordöstlich von Bieiringen. Lauch erhörn,  2067 Bieter; nördlich von Darstellen. Lauenenhorn,  2808 Meter; nordöstlich von Lammen. Lauteraarhörner,  4043 Meter; zwischen dem Finsteraar- und dem Lanteraargletscher. Lob Horn,  2890 Meter; westlich von Lanterbrunnen. Lohn er,  3005 Meter; westlich von Adelbodeu, nordwestlich von Kandersteg. Müder,  2879 Meter; westlich von Zweilütschinen. Mähren,  2672 Bieter; nordwestlich von Oberwyl. Mährenhorn,  3332 Meter; bei Gmtannen, östlich von Schwanden. Aiänig,  1917 Bieter; südwestlich von Narrenbach bei Diemtigen. Männlichen,  2345 Bieter; südöstlich von Zweilütschinen. Männlifluh,  2690 Bieter; südwestlich von Frutigen. Biegiss erhörn,  2275 Bieter; nordwestlich von Frutigen. Melkerblatte,  2168 Meter; südwestlich von Lenk. Meyel,  2169 Meter; Grenze gegen Waadt, westlich vom Gsteigthal. Mittaghorn,  3687 Meter; südlich der Jungfrau. Möhrenhorn,  2024 Meter; östlich von Guttannen. M önch, 4096 Bieter; Grenze gegen Wallis und nordöstlich der Jungfrau (zwei Klubhütten in der Nähe). 3131 Bieter; zwischen Züvilni-ä und Oomlw clo lümv. 4/oWi-^en-Ms, 10ö>0 Meter; nordöstlich von Zl-Di'mnmm.

Niorgenberg, 2231 Meter; östlich von Reichenbach. 1339 Meter; zwischen ^InIIernv und 8ou1,ox. 2Runtigalm,  224» Meter; nordwestlich von Chumigalm. Mut teil Horn,  3300 Meter; südöstlich von Gsteig. Mutthorn,  3374 Nieter; Fclsstock in Mitte des Eisthals. Rägelisgrätli,  3108 Meter; nordöstlich dem Grimselpaß, Grenze gegen Wallis. 2iapf,  1408 Meter; Grenze gegen Rizeru, nordöstlich von stangnan. 'Raßenberg,  1920 Meter; südwestlich von Adclbodeu. Ratersalp,  1377, Nieter; östlich von Röthenbach. üicünenen,  2348 Nieter; Grenze der Amtsbezirke Sestigen, Thun nnd Riedersimmenthal. iliied crh oru,  2321 Meter; zwischen dem Diemtigeu- nnd Obersimmenthal. Riesen,  2307, Nieter; ob Wimmis nnd Mühlencn (mit einem Hotel nnd j>llubhütte). Riesenhorn,  2771 Nieter; südlich von Rammen und von stenk (Klnbhütte). Oberaarjoch,  3«;i,8 Nieter; Grenze gegen Wallis (Älubhütte). Oberhorn,  2342 Nieter; am Schmadrigletscher. Ochsen,  2190 Meter; südwestlich von Bürgten. Ochsenstvck,  2004 Nieter; Grenze gegen Unterwalden. Ofenegg ( Alp), 1292 Nieter; nordwestlich von Signan. Oldenhorn,  3124 Nieter; Grenze zwischen Sannen und Wallis, südlich vom Pillonpaß. Pckersgral,  37,01 Nieter; an der Wallisgrcnze. Pfaffen Horn,  197<8 Meter; nordöstlich vom Wildhorn. Pfasfenkopf,  20,81 Meter; östlich von Hasli im Grund. Pfeiffe,  1tl7,7 Meter; zwischen dem Ottenlenebad und Fettbad. Pfründlistock,  27tl3 Meter: östlich von Obermatt bei Gadmen. 9il0 Dieter; nördlich von 8«me<4,ox. Pillonpaß,  197«, Meter; südwestlich von Gsteig. Planalp,  1,820 Nieter; nördlich von Brien; und Tracht. Planblatte,  13,87, Meter; nordöstlich von Nieiringcn. RadolfsHorn,  2004 Nieter; südlich von Gadmen. Ralligstöcke,  1600 Meter; ob Ralligeu nnd Merligcn am Thunersee. Raufthorn,  2328 Meter; östlich von St. Stephan. Rawylpaß,  2417, Nieter: südlich von Jfigcn und der Rnk (Znfluchthüttc). Räzlisberg,  17,42 Nieter; südöstlich von der 9enk. Rcgenbolshorn,  244«; Meter; südwestlich von Adelboden. Reidighorn,  247,2 Meter; Grenze gegen Freibnrg, nördlich von Bäder.

14 Reuenberg, 2450 Meter; westlich von Zweisimmm. Reulisgrat,  201 <8 Meter; westlich von Lenk und Dürreuwald. Riedernfluh,  917 Meter; nördlich von Steffisburg. Riedhub el,  960 Meter; östlich von Wattenwyl. Rinderberg,  2083 Meter; südlich von Zweisimmcn und St. Stephan. Rind erhörn,  3465 Meter; südöstlich von Schwarrenbach. Ringgenberggrat,  2285 Meter; zwischen dem Habkernthal und dem Brienzersee. Rittmal ( Alp), 2112 Meter; nordwestlich von Saanen. Ritzlihorn,  3284 Meter; südwestlich hinter Guttannen. Rohrbachstein,  3273 Meter; Grenze zwischen Sbersimmenthal undWallis. Rosenhorn,  3601 Meter; zwischen den Grindelwald- und Rosenlaui- glerschern. Roßboden,  2067 Meter; ob dem Gentelthal und dem Engstlensee. Rotesluh,  2272 Bieter; westlich von Spittelbühl. Rothenk asten,  2445 Meter; Grenze gegen Frciburg, nordwestlich von Voltigen. Roth Horn,  2286 Bieter; südöstlich von Lauenen. Roth Horn,  2351 Bieter; nördlich von Brien; und Tracht, bildet Grenze zwischen, Bern, Luzern und Tibwalden. Rothhorn,  2520 Bieter; Grenze gegen Sbwalden östlich von Meiringeu. Rothhorn,  2320 Meter; nordwestlich von Sigriswyl. Rötihorn,  2285 Bieter; nordöstlich von Zweisimmen. Rübi,  2166 Bieter; südlich von Fitzer und Adelboden. Rusiberg,  2029 Meter; zwischen Brienzwyler und dem Brünig. ckont,  2208 Bieter; Grenze gegen Frciburg und südlich von Ablündschen. Takhorn,  3319 Bieter; Grenze gegen Wallis, zwischen dem Schilt- nnd Birghorn. Satlelhorn,  2021 Meter; nordöstlich von St. Stephan. Schatthorn,  2307 Meter; nordöstlich von Lenk. Scheibe,  217,2 Bieter; nördlich von Voltigen. Scheid eck, die kleine, 2069 Bieter; zwischen Lauterbrunncn und Grindel- wald (mit einem Hotel). Scheid eck, die große, 2381 Bieter; zwischen Grindelwald und Bieiringen «mit einem Hotel). Schilthorn,  3297 Meter; Grenze gegen Wallis, südöstlich von Gastern. S chi ndellegi,  1202 Meter; zwischen Linden und Röthenbach. Schlanchhorn,  2502 Bieter; Grenze gegen Wallis und südlich von Gsteig.

15 Schlündi, 2433 Meter; westlich von Zweisimmen. Schmadrifall,  2076 Dieter; südlich Trachsellauinen und dem Steinberg. Schnee Horn,  3131 Meter; Grenze gegen Wallis, südlich vom Wild- strnbel, östlich vom Lenkerbad. Schneidehorn,  3498 Dieter; Grenze gegen Wallis, westlich vom Rawylpaß. Schöngütsch,  1357 Meter; Grenze gegen Lnzern, nördlich von Brienz, beim Kruternpaß. Schorren,  1909 Dieter; Grenze gegen Untcrwalden, nördlich von Dieiringen. Schreckhorn,  4082 Meter; südöstlich von Griudelwald. Schöpfen,  1910 Meter; südöstlich von Voltigen. Schöpfen,  1918 Bieter; westlich vom Seelisbühl. Tchwalmeren,  2185 Dieter; westlich vom Lauterbrunnenthal. Schwarzhorn,  2930 Dieter; in der Nähe der Wildgerst. Schwefelbcrgbad,  1397 Meter; südlich von Seelisbühl und nördlich dem Ochsen. Schweibeneck,  2243 Meter; zwischen dem Weißenbnrgbad und dem Gantrisch. Schwcndelberg,  1445 Meter; südlich von Schwarzenburg. Seeberg,  2285 Meter; Grenze gegen Waadt, südwestlich von Gsteig. Teefeld ( Alp), 1600 Meter; nordwestlich von Habkern. Seelisbühl ( Alp), 1948 Meter; nördlich vom Schwefclbergbad. Selben,  1709 Bieter; im Gasternthal. Sidelhorn,  2880 Meter; Grenze gegen Wallis, südlich der Grimsel. Sillernalp,  2200 Meter; westlich von Adelboden. Simclihorn,  2801 Bieter; südlich vom Faulhorn. Spielgerten,  2485 Dieter; südöstlich von Blankenburg. Spitalmatt,  2408 Meter; an der Grenze gegen Wallis, am Gemmipaß zwischen Wintereck und Schwarrenbach. Spitzberg,  1388 Bieter; östlich vom Chasseral und nordwestlich von Twann. Tpitzh oru,  2043 Meter; südöstlich von Voltigen. Spitz Horn,  3083 Dieter; .südöstlich von Gsteig. Ständli,  2170 Meter; nordwestlich von Lauenen. Steg Horn,  3149 Meter; an der Grenze gegen Wallis, nordwestlich dem Gemmipaß. Steglifluh,  2321 Meter; südöstlich von Voltigen. Steinberg,  3420 Meter; an der Grenze gegen Uri. Steinberg,  1002 Dieter; nordwestlich dem Brienzersec.

Steinbergalp, 1428 Meter; im stantcrbrunnenthal, westlich vom Mittaghorn. » Steinhaushorn,  3138 Meter; nordöstlich von Guttannen. Stellihorn,  3163 Meter; nordöstlich von Schwarzwald und der Scheideck. Stierenläger,  2112 Meter; Grenze gegen Wallis, südlich v. R'awylpaß. Stockhorn,  2103 Nieter; zwischen Erlenbach und Blumenstein. Strahleckhorn,  2981 Meter; Grenze gegen Wallis, östlich von Griudelwald. Tlud erhörn,  3637 Meter; Grenze gegen Wallis (Klnbhütte). Stu senst einalp,  1759 Meter; westlich der Jungfrau am Ausgang des Roththals. Suleck,  2412 Meter; südöstlich von Saxeten. Sustenhorn,  3513 Nieter; Grenze zwischen Oberhasle und Uri, nordöstlich von Steinberg. Tannhorn,  2223 Meter; Grenze gegen Luzern, nördlich von Brienz. Tellistock,  1993 Meter; westlich von Gadmen. Thaleckhorn,  3179 Meter; südwestlich vom Sustenpaß, im Gadmenthal. Thierberg,  3347 Meter; Spitzgrenze gegen Uri und südöstlich von Gadmen. (Beim Triftglctscher findet mau eine Höhle mit Krystallen von 1—14 Pfd.) Thiermatle ( Alp), 1315 Meter; im Dicmtigenthal, südlich ob Schwenden. Thnrnels ( Alp), 2113 Meter; im Saanenbezirk. Thnrnen,  2361 Meter; östlich von Voltigen. Titlis,  3289 Meter; an der Grenze Bern, Uri und Unterwalden. Triesthorn,  241«> Meter; westlich von Reichenbach und südlich von Diemtigen. Tristen  stock 3176 Meter; östlich von Gnttannen. Tschingel,  1290 Bieter; im Kienthal zwischen dem Aermig- und Drettenhorn. Tschingelfeld,  1819 Meter; ob dem Gießbachfall. Tschingelhorn,  3580 Meter; Grenze zwischen, Jnterlaken, Frntigen und Wallis. Tschnggen,  2823 Meter; zwischen stauterbrnnnen und Grindelwald. Tschuggen,  1895 Meter; südwestlich der Lenk. Tschnggel,  1191 Meter; südwestlich von Zimmcrwald ob Blacken. Urats Hörner,  3695 Meter; Grenze gegen Uri, im Gadmenthal. Urbachsattcl,  278«, Meter; zwischen dem Urbachthal und Roscnlauc. Urbenhorn,  2105 Bieter; im Diemtigenthal. Urtelenh orn,  2974 Meter; nordstwcstlich von Schwarrenbach. Bie scher Hörner,  4428 Meter; Grenze von Jnterlaken, Oberhasle und Wallis.

17 Vogelfluh, 1609 Meter; westlich von Zweilütschineu. Wahleckberg,  207,4 Meter; nordwestlich von Gsteig. Wandfl  u h,  2677) Nieter; Grenze gegen Freiburg, südwestlich von Abländschen. Wannen egg,  201,8 Nieter; südwestlich von Zweisinnnein Wassergrat,  2442 Meter; nördlich von stanencn. Weißenberghorn,  2068 Meter-, Grenze gegen Waadt, nördlich vom Pillonpaß. Wellhorn,  6106 Meter; östlich von der Großen Scheideck. Wengernalp,  1806 Bieter: östlich von Oantcrbrnnnen, südwestlich von Grindelwald (mit einem Hotel). Wetterhorn,  6707 Meler; nordöstlich von Grindclwald. (Zum ersten Mal bestiegen den 28. August 1,844 durch die Herren Iloxor, IWUtst^. l>u- inmgnioi'. Ingenieur Stengel). Wetterlatte,  2269 Nieter; nordöstlich von Frntigen und südöstlich von Reichenbach. Widderfehl,  2071 Nieter; Bczirksgreuzc Thun, Intertakcn und Signan. Widdersgrind,  2646 Nieter; südwestlich vom Achsen und nördlich der Scheibe. Wiedcrgalm,  2442 Meter; Olrenze gegen Freiburg, nordwestlich von Voltigen. Wildandrist,  2848 Nieter; zwischen dem Kien- und Sefsnenthal. Wild-Elfi gen, 6N4  Meter: nordöstlich von Schwarrenbach und dem Gemmipaß. Wildgerst,  2888 Meter: nordöstlich vom Fanlhorn. Wild Horn,  6208 Meter; nordöstlich vom Sauetsch, am (ilcltcupaß. Wildstrubel,  6690 Meter; Grenze gegen Wallis, östlich vom Rawvlpaß. Wintcrberg,  6009 Meter; Grenze gegen Uri, nördlich vom (Zalenstock. Würgigalm,  27>09 Meter; im Diemtigenthal, südöstlich der Thicrmattcn. Wylerhorn,  2000 Meter; Grenze gegen Uuterwalden, nordwestlich vom Brünig. Wystälthorn,  2,87)6 Meter; südwestlich von 2cnk. Zahlershorn,  2147) Bieter; zwischen sticnthat und dem tüanderthal. Zinkenstöcke,  2998 Meter; westlich von der Grimsel (die Aare entguillt daselbst). Zollhorn,  2207 Meter; zwischen dem Ttockhorn und dem stälhorn. Zwirgihubel,  1098 Meter; auf dem Fußweg von der großen Lchcideck nach Hasli, beim Niedersteigen gegen Willigen. 2

Hügel und Anhöhen. Affoltcrn i./E., 804. Bantiger, 949; östlich von Wolligen. Bärhegen,  990; zwischen Wasen und Dürrenroth. Belpbcrg,  89ö; dehnt sich gegen Gerzensee aus. Bis eck, 1208; bei Knttelbad (Hornbach). Bürkclihnbel,  1420; südlich von Schanguau. Bütscheleck,  107)8; nördlich von Rüeggisberg. Dnrrntti,  980; nördlich von Bingnau. Frienisberg, 729;  östlich von Aarberg. Giebeleck,  1121; südöstlich von Rüeggisberg. Gnggersberg,  1297: nördlich von Gnggisberg. Gurnigelberg,  1420: südöstlich von den Bädern. Gurten,  804: östlich von Köniz nnd Wabern. //nnie-Aom/s, 890; westlich von Delsberg. Hcimberg, «> 14; westlich von Lteffisburg. Hohe Hon egg,  1248; südlich von Schangnan. Hürliseck,  1207; östlich von Eggiwvl. Hürnbcrg, 920;  nördlich von Münsingen. Jens borg,  7)11; nördlich vom Bielersee. Jolimont,  004; südwestlich von Erlach. Kaps,  1092: westlich von Eggiwvl. Kirchlindach,  017>; flache Anhöhe. Kurzenberg,  117)0; westlich von Bilden. Vängenberg,  871: zwischen Zimmerwald und Hcrmiswul. Vueg,  070: nördlich von Heimiswvl. st'))-, 924; in der Kirchgemcindc <1i-nn. Rüegseck,  1202; zwischen Buden und Röthcnbach. L ehaltenrain,  024; zwischen Brüttelenbad und Ins. Lonnenberg, ! 27>2: zwischen Conrtclary und Tramelan. Lues:eck,  1240: bei Riedbad (Hornbach). Ziegcrbnbel,  1022: südöstlich vom Gurnigelbad. Nergühergänge. Brünigstraße,  zwischen Brien; und Vungcrn (2eidwalden). Gemmipaß,  zwischen >randcrsteg und Z'eukerbad. Grimselpaß.  Die Ltraße, welche über die Grimscl gebaut wird, soll sich dann an die Fnrkastraße anschließen.

Jochpaß, von: Gentthal nach Obwalden. Kruternpaß,  von Arien; nach Flühli (Luzern). Lötschenpaß,  von Kandersteg nach Kippet im Wallis. zwischen Loneedo/ und Invnit»o8. Pillonstraße,  zwischen Gsteig und OiWont8-cko88U8. Rawylpaß,  zwischen Lenk und Sitten (Wallis). Sauetschpaß,  zwischen Gsteig und Sitten (Wallis). Scheid eck, große, zwischen Grindclwald und Meningen. Sustenpaß,  zwischen Gadmen und Maienthal (Uri). Wengern-Alp,  zwischen Lanterbrunnen und Grindelwald. Thäler. Diemtigen,  gegen Schwenden hinauf. Einmeu,  in den Bezirken Signau und Trachselwald. Engstligen,  von Frutigen nach Adclbodcn. Fermel,  von der Gsür gegen Matten. Gastern,  südöstlich von Kandersteg. Genthal,  von Jnnertkirchen gegen den Jochpaß. Gürbe,  zwischen Belp und Gurzelen. Habkern,  längs dem Lombach und Schwendibächen. Jffigen,  von Pöschenried gegen den Rawylpaß. Justis,  längs dem Grünbach bis Merligen. Kau der,  von Frutigen gegen die Gemmi hin. Kien,  von Reichenbach gegen die Blümlisalp hinauf. Laufen,  längs der Airs gegen Angenstein. Lauterbrunnen,  von Gnndlischwaud bis Gimmelwald. Lutschen,  von Gnndlischwaud gegen Grindclwald. Münster,  zwischen den (iinjtm'v- und Ilnimoux-Bergen. Ll essen,  von Jnnertkirchen gegen Gadmen. St. Immer,  von 8nnviIIion bis liniuwlxv.. SiMinen,  mit den Hanptdörfern Lenk, St. Stephan, Blankenbnrg, Zwei siimnen, Boltigen, Weißenburg und Erlenbach. Sornethal,  gegen Delsberg hinab. zwischen ^Ionto8 und illm n»-iVloi,k8. Turbach,  bei Gstaad im Saancnbezirk. llrb ach that,  gegen Schrättenalp hinauf.

20 Gewässer. Die Hauptflüsse des Kantons Bern sind: Die Aare, ANsiim, Birfe, Doub^, Emme, Kander, Saane, Sense, Simme, 8n/o, Zulg. Die Aare  fließt von den Finsteraarhorn-, Oberaar- und Lauteraargletschcrn, in der Nähe des Grimselspitals, herab, bildet den 30 Meter hohen Handeckfall, fließt dann bei Jnnertkirchen und Meiringen vorbei in den Brienzersee, Thunersee, verläßt diesen bei Thun, umfließt Bern, Bremgarten, Aarbcrg, Büren, Solothurn, Wangen, Aarwangen, Aarburg, Ollen, Aarau, Brugg, Klingnau und mundet dann, nach einem Lauf von 280 Kilometern, bei Waldshut in den Rhein ein. Mehrere Bäche und Flüsse  vergrößern die Aare von ihren drei Ouellen an bis zu ihrer Einmündung. Der Urbach  kommt von der Schrättenalp herab; der Gadmenbach,  vom Sustenpaß bis Jnnertkirchen; der Gentelbach,  vom Engstlcinsee bis in den Gadmenbach; der Alpbach,  vom Rothhorn bis Meiringen; der Reichenbach  kommt vom Rosenlauigletscher her, mündet bei Meiringen und bildet mehrere Wasserfälle; der Wandelbach,  vom Schwarzhorn bis Untcrheid; der Oltschibach,  vom Wildgerst bis unterher Brienzwvler; der Eistlenbach,  vom Wylerhorn bis Balm. In den Brienzcrsee  einmündende Bäche: Der Gicßbach,  welcher einen Wasserfall bildet; der Mühlebach,  bei Jseltwald einmündend; der Hanctcnbach,  unweit Bönigcn einmündend; der Lütschinenbach,  unweit Bönigen einmündend; der Trachtbach,  vom Krnternpaß herab. In den Thunersee  münden unter andern ein: Die Kander,  bei Gwatt; der Lombach,  bei Reuhaus; der Suldbach,  unweit Reuhaus; der Grnnbach,  bei Merligcn; der Beateubach,  bei Leerau. Andere Zuflüsse der Aare: Der Göttibach und Färb  ach, bei Thun; die Znlg,  unterhalb Steffisburg; der Glütschbach,  bei Uttigen; die Rothacheu,  von Schwarzenegg bis unweit Uttigen: die Kiesen,  bei Jaberg;

die Gürbe, vom Gantrisch bis Seelhofen; die Worblen,  von obenher Worb bis Worblaufen; die Saane,  vom Sanetsch bis Wyleroltigen; ^) der Lyßbach,  von Münchenbuchsee bis unterhalb Lyß; die Leugencn,  bis unterhalb Buren; die Emme,  in der Nähe vou Solothuru; der Oeschbach,  vou Koppigen bis oberhalb Wangen; der Oenzbach,  von Oenz bis Berten; die Langete«,  von Madiswyl bis Ärgerten; der Rothbach,  vou Gondiswyl bis Murgenthal. Ehemals und trotz ihrer großen Krümmungen diente die Aare zur Schiff- fahrt von Thun-Bern-Aarau und weiter. Die ANains (Halle) entspringt oberhalb Otmmiwillo und empfängt den: Asuelbach,  bei lLIIo; OenAMat, bei Pruntrut, und ergießt sich in den Doulm. Die Birs  entsteht bei lAoi-iw-kertum und vermehrt sich mit dem Zufluß der: umo,  bei Koeouvillioi'; Rauß,  bei Münster; Sorne und Scheulte,  unweit Delsberg; Lützel,  bei Laufen, und mündet bei Basel in den Rhein. Der Dorch.-,', von Diuukonck an (wo Bern, Neuenburg und Frankreich zusammenstoßen) dient theilweise als Grenze, dringt unweit 8midv^ in den Kanton ciu, fließt bei 8t-Di^nuiw vorbei und wendet sich dann bei Ooourt nach Frankreich zurück. Die Emme  entspringt am Hohgant, fließt bei Schaugnau (bei Rebloch unterirdisch), Eggiwyl, Langnau, Burgdorf und mündet bei Solothuru in die Aare. In ihrem Laufe von 73 Kilometern nimmt die Emme unter andern folgende Bäche auf: Den Leimbach  bei Harzersboden; den Röthenbach  bei Eggiwyl; den Schüpbach und Steinibach  unweit Signau; die Jlsis und den Fritteubach  in ver Nähe von Langnau; die Grüne und den Griesbach  bei Lützelflüh; den Rüegsbach, Biglenbach, Biembach  bei Hasle; den Laut erb ach und Heimiswylbach  unweit Bnrgdorf; *) Um Ueberschwemmungen zu vermeiden und das Seeland siir den Ackerbau zu gewinnen, hat man die Aare mittelst des Hagueck-Kanals von Aarberg aus in den Bielersee abgeführt, um sie von Nidau aus und mittelst des Meyenried-Biiren-Kanals wieder in ihr altes Bett einzuschließen.

die Urtenen  bei Bätterkinden; den Limpbach  in der Nähe von Landshut. Um das Emmenthal vor den häufigen Ueberschwemmungen zu bewahren, har man die Eindämmung der Emme so an die Hand genommen, daß der Fluß das abgelagerte Geschiebe selbst wegschaffen kann. Die Kand er  fließt von ihren Gletschern herab und ergießt sich bei Gwatt in den Thunersee. Einmündende Bäche: Der Engstligenbach,  der von Adelboden kommt, und der Leimbach,  bei Frutigen; der Kienbach,  vom Tschingel herab; der Suldbach,  der vom Schwalmeren fließt und sich beim Henstrichbad in die Kander ergießt; die Simme  mündet in die Kander unterhalb Wimmis. Die Lütschine ( weiße) kommt vom Lauterbrunuenthal; empfängt den Scheitbach  bei Gimmelwald; den Trümletenbach  oberhalb Lauterbrunnen; den Staub dach,  welcher bei Lauterbrunnen den merkwürdigen über 600 Bieter hohen Wasserfall bildet; ^ den Sausbach  bei Sandweid. Die Lütschine ( schwarze) fließt von den Grindelwaldgletschern, empfängt bei Grindclwald die Zuflüsse: Berget, Horg und die Mühlebäche. Beide Lütschinen vereinigen sich und fließen in den Brienzcrsee. Die Saane  stürzt vom Sanetsch herab, fließt bei Gsteig und Saanen vorbei, strömt dann durch die Kantone Waadt und Freiburg, tritt bei Laupen wieder auf Bernergebiet und mündet bei Wyleroltigen, nach einem pause von 126 Kilometern, in die Aare; empfängt die L a neuen- und Turbäche  bei Gstaad und die Sense  bei Lanpen. Die Sense  kommt vom Gautrisch und bildet mit ihrem paus von öl Kilo- meter Länge bereits überall die Grenze gegen den Kanton Freiburg bis nach Laupen, wo sie in die Saane mündet. In die Sense fließen: Die'warme Sense; das Schwarzwasser  bei Riedburg; der Scherlibach  oberhalb der Eisenbahnbrückc Flamalt-Thörishaus und die Taserna  bei Neueneck.

Die Simme kommt von den Rätzli- und Siebeubrunnengletschcrn, stießt bei Lenk, Blankenbnrg, Boltigen, Erlenbach vorbei und vereinigt sich unterhalb Wimmis mit der Kander. In ihrem Laufe von öl Kilometern empfängt die Simme: Den Jffi gen buch und Wallbach  bei Lenk; den Fermelbach  bei Matten; die kleine Simme  bei Zweisimmcn; die Weißen-, Neiden- und Gold buche  bei Aeschi; den Buntschenbach  bei Weißenburg; den Diemtigenbach ( Chirelbach) bei Latterbach; den Alp dach zwischen Stutz und Wimmis; die (Schuß) durchstießt das St. Immerthal, durchbricht bei ilourtwnotto die Chasseralkette und stürzt bei Bvzingen in die Ebene hinunter, um in den Bielersee zu münden, nach einem Laufe von :ttl Kilometern. Die Znlg  entspringt beim Widderfehl und fließt in die Aare unterhalb Steffisbnrg. Sie vermehrt sich mit den Horrcn- und B r c ss eru b ä ch c n. In den Bielersee  münden nebst der Schüß ein: Die Zihl,  welche vom 'A'enenburgersce kommt; Tu lö«»./.' bildet die Grenze gegen das Neucnburgergebiet; die welche bei Twann einmündet; der Mullcnbach  bei Erlach. Zerstreute Bäche und Mäste. Die Altachen  fließt in den Dcschbach bei Bollodingcu; der Brandvschgraben  in den Trnbbach bei Trüb; der Bressernbach  in die Znlg oberhalb Schwarzencgg; die in die Schliß bei Villm-vt; die T'orvKks fließt in die T!1nini>; der Dorfbach  in die Aare unterhalb Attiswyl; der Dürrbach  in die Kiesen bei Zäziwyl; der Dürr graben  in die Grüne in der Nähe von Trachsclwald: der Fallbach  in die Gürbe bei Blnmenstein; der Funkhaus graben  in den Trnbbach bei Trüb; der Feißibach  in den Glütschbach bei Ncntigen; der Gadmenbach  in den Gentelbach bei Innertkircheu; die Geils  in den Engstligenbach bei Adelbodcn; der Gieß buch ( Wasserfall) in den Bricnzersce;

der Griesbach iu die Grüne bei Sumiswald; der Grünubach  in den Thunersee bei Merligen; der Guggersbach  fließt in die Sense; der Hauetenbach  iu den Bricnzersce bei Bönigeu; der Hornbach  in die Grüne bei Wasen; der Horrenbach  in die Zulg oberhalb Schwarzenegg; der Jaunbach  tritt bei Ablentschen auf sreiburgisches Gebiet über der Kaltbach  fließt in die Sen)e; der 5lur;eneigraben  in die Grüne bei Wasen: der panbbach  in den Mühlebach; der Vombach  in den Thunersee bei Nenhaus; die in die ; der Mühlebach  in den Bricnzersce bei Jseltwald; der Blüh leb ach fließt von Gcrzeusee in die Gürbe: die Müsche in die Gürbe bei Kaufdorf; die Rib erzen  in das Schwarzwasser unterhalb Nüschegg: der Schlüudibach  in die kleine Simme bei Reichenstem: der Schüpbach  in den Steinibach bei Signau; das Schwärzn) äff er  in die Sense; der Schwendigraben  in den Steinibach bei Ränkofen: der Seelibach  in das Schwarzwasser bei Nüschegg: der Seffnen  in die pütschine bei Gimmelwald: der Selten bach  fließt in die Ilfis bei Trnb: der St aussen  in den Oenzbach bei Adelboden; die Suld  in den Thunersee unterhalb Beatenberg: die Snld  iu die Kander zwischen PNühlcnen und Heustrich: die Steiget  in die Engstligcn bei Adelbodeu; der Traub  ach in den Z'ombach bei Habkern; das Triftwasser  in den Gadmcnbach bei Mühlestaldcn: der Trüb bach  in die Ilsis bei Trubschachen; der Twannbach  fließt in den Bielersee bei Twann; die tSeschinen  in die Lander bei Klns: Tu I Mlw in den Bielersee bei Neuenstadt; die fließt durch Uniitol nach Frankreich: der Wallbach  in die Simme bei Venk: der Wendend  ach in den Gadmcnbach; der Worblenbach  in die Aare bei Wvrblanfen; der Wnuigcnbach  iu den Seschbach bei Koppigen: der Zäzibach  in die Kiesen bei Zäziwyl.

Kanäle Der Zihlkaual verbindet den Bielersee mit dem Neuenbnrgersee. Bei Aarberg leitet der Hagneckkanal  die Aare in den Bielersee, bei Nidan wird die Aare wieder durch einen Kanal, den Mey enried-B ürcu- kanal,  aus dem See geleitet und in nördlicher Richtung in ihr altes Bett ;n- rückgeführt. 167 m. Brienzersee . .  5tttt in. 12 kin. 2,7> Am. Thunersee . . .  560 „ 16 „ 3,7> „ Bielersee . '. . 434 „ 17 „ 7> Diese Seen sind an schmackhaften Fischen, z. B. den eigenthümlichen Thnner Aalbock, den Brienzlingen, Hechten, Forellen, Treuschen, Balchen, Aalen, Aeschen nnd einer Meng» anderer Gattungen, sehr reich. Ferner sind noch folgende kleinere Seen zn verzeichnen: Der Anisoldingersee  in der Mhe von Thun; der Arnensce  westlich von Gsteig; der Bachsce  beim Fanlhorn; der Engstligcnsee  im Gentthal beim Jochpaß: der Gerzcnsee  bei Kirchdorf; der 2anencnsee  am Fuße des Wildhorns; der Oberhornsce  im Mrterbrnnnenthal; der Deschsee  zwischen Aeschi und Scedorf; der Oeschincnsee  bei Kandersteg; der Sägisthalsee  zwischen dem Fanlhorn und der Furka: der Seedorssce  zwischen Hofwyl und Urteilen; der Trnbtensce  südwestlich voin Grimsclpaß. Allgemeines Das Klima ist im ganzen Kanton um so gesunder, da einzelne Gegenden durch Entsnmpsnngen gereinigt sind. Zudem tragen die Winde und die Mhe von Gebirgen ungemein zur Vuftreinigung bei. Schließlich sind das kraftvolle Naturell und das hohe Alter, welches unsere Landbevölkerung fast dnrchgehends erlangt, ein Beweis, daß der Kanton Bern eine gesunde Landesgegeud ist. Die mittlere Jahrestemperatur beträgt zirka 8chi-" U.

Der Kanton Bern erfreut sich einer ansehnlichen Zahl von Mineralquellen.  Am bekanntesten und besuchtesten sind die Bäder von Weißeuburg, Heustrich, Gurnigel, Schwefelberg und Blumenstein. Neben den bekannten Hausthieren findet man als einheimische Thiere im freien Felde: Die Lerche, den Rinderstaar, die Wachtel, das Rebhuhn, die Schwalben und die Störche, welche den Winter über auswandern; indessen der Nabe, die Elster, der Eichvogel, die Amsel, die Meise rc. auch in dieser Zeit unsere Gegenden nicht verlassen. In den großartigen Tannen-, Buchen- und Eichenwäldern  sucht der Jäger den schüchternen Hasen und die einsamen Schnepfen aus, während Nimrod's Liebhaber das wilde Geflügel erlegen oder zur Flucht nöthigen. Die zarte Gemse, das flinke Reh und der seltene Auerhahu, alle entgehen dem sicheren Auge des Jägers nicht. Glücklicherweise sorgt ein wachsames Bundesgesetz dafür,, daß diese Thiere vor gänzlicher Bernichtung von Seite der Jäger einigermaßen geschützt sind. Der wissenschaftliche Naturforscher und der geduldige Botaniker dagegen sucht Mineralien und pflückt sich zum Hausgebrauch zierliche oder zu Arzneimitteln nützliche Pflanzen. Zu den erster» Pflanzen gehören: Die Alpenrose, das Edelweis, die Banille, die Enziane, die Germereu, das Adelgras, die Mutieren und die Wolfsmilch. Als Arzneipflanzen  gelten: Liehen oder Franenhaarkraut, Wachholder, Schwertlilie, Chicorien, Hopfen, Farnkraut, Stechpalme, Tausendgüldenkraut, Borretsch, Rippenkrant, Sassaparilla, Stiefmütterchen, Hollunder, Löwenzahn, Queckcngras, Anemone, Satyriuin, Arnika, Saxifraga und das giftige Akonitum. Eine Gattung von Pflanzen, die man nicht genugsam kennt oder zu oft verschmäht, sind die Erd schwämme,  insofern man die eßbaren Pilze von den verdächtigen und von den schädlichen zu unterscheiden weiß.^) *) Es verhallet sich mit den Erdschwämmen wie mit jeder anderen Nahrung; in übergroßer Menge oder sonst ungünstigen Magensliminungen verzehrt, kann der unschädlichste Pilz großes Unbehagen verursachen. In ihrer chemischen Beschaffenheit enthalten die Erdschmämme in kleinerer oder größerer Dosis: Wasserstoffe, Salz, Essigsäure, Oel, Eiweiß, Gummi, Gallerte, Schwefel und Phosphorstofje. Zudem findet man auch in den Pilzen bis 3 o/o Stickstoff, so daß sie als Nahrnngsstärke zwischen den Erbsen und dem halbweißen Brode ihren Rang halten Es gibt keine förmlichen Kennzeichen zur Unterscheidung zwischen einem schlechten und einem guten Erdschwamm. Höchstens könnte etwa nntgekochter Knoblauch oder ein silberner Löffel, welcher dann schwarz würde, eine zu befürchtende Gefahr andeuten.

Verdächtige Erd schwämme: Der L-cheidcupilz, der Pfefferschwamm und der Gabelpilz. Giftige Erdschwämme:  Der Schönfuß (Lnlopuss, dessen gelbes Fleisch, wenn man es zerschneidet, sogleich eine dunkelblaue Schattirung erhält. Der Knollenpil; (Mnnnitn vönsnosn) ist von grüner Farbe mit grauem Mantel. Der Perlenpilz l^tz'nrierm puntkorinems ist von gleicher Farbe und Mantel und hat einen festen Stengel. Der Fliegenschwamm i illinmnviuH. Dessen weißer, schuppiger Stiel, weiße l'amelleu, rothen von weißen Warzen bestreuter Hut, klebrige Tunke sind ebenso viele Kennzeichen, welche den Fliegenschwamm von dem Kaiscrling unterscheiden. Eßbare Erdschwämme:  Die Morchel liVIonellölln) findet man im April und Mai auf den Wiesen. Schwarze Morcheln trifft mau hauptsächlich im Sommer in den Wäldern oder in Bcrggegendcu. Der Raßling i/Vpmrimm knmpmWriH wächst gerne an solchen Stellen, wo Mist und Jauche vorhanden sind. Den Eierschwamm (Enntni'villmj erkennt mau leicht an seiner gelben Farbe, an seiner einem Kelche ähnlichen Form; er riecht nach Veilchen. Eine Verirruug ist nicht leicht möglich. Ebenso ist es mit dein Ziegenbart sOInvni'inj, welcher im Herbste dusch- weise in den Wäldern wächst. Es gibt gelbe und röthliche Sorten. Der Rechter chVMi'icnm eiolieivmmj ist von gelber Farbe mit inwendig röthlichcm Stengel. Den Herrenpilz 2 Zug und am 6. März 135.3 erstand durch den Beitritt des mächtig aufstrebenden Bern der Bund der acht alten Orte. Die Kraft desselben sollte sich bald bewähren. Im Jahr 1365, nahte sich Basel, welches sich von dem vorangegangenen großen Erdbeben noch nicht völlig erholt hatte, unter der Anführung Cervola's, ein Heer von 4000 Reitern und 20,000 Mann zu Fuß, welche unter dem Prinzen von Wales gefochten hatten und Engländer genannt wurden. In ihrer Noth riefen die Basler die Eidgenossen um Hülfe an, trotzdem sie mit denselben sich nicht in einem Bündniß befanden. Die Eidgenossen aber erkannten die Gefahr und es erschienen zuerst aus Bern und Solothurn I5>00 und am Tage darauf aus Zürich, Uri, Schwhz, Uuter- walden, Zug und Glarns weitere 3000 Mann, um dieses Bollwerk der Eidgenossenschaft zu schützen. Cervola, als er von dieser ausgiebigen Verstärkung erfuhr, wandte sich abwärts nach Metz. Aber k.375> erschienen die Engländer, auch Guglcr genannt, unter der Führung Jngclrams von Couch Grafen von Soissons, welcher gegen Oesterreich kriegte, neuerdings 40,000'Mann stark im Elsaß und Breisgau mordend, plündernd und brennend. Am 25. November erschienen sie vor Basel, wo der Borbeimarsch drei Tage währte und wandten sich gegen den Aargau. Da derselbe aber auf Befehl des Herzogs Leopold ganz verwüstet worden war, zerstreuten sie sich in Abtheilungen von Büren bis Ölten und über die Ncuß und Ännnat bis zum Kloster Wettingen. Da ermannten sich zuerst die Entlebucher und schlugen mit Hülfe von Zuzug aus Unterwalden die Guglcr bei Bnttishvlz. Das muthige Beispiel fand Nachahmung im Uechtlande. Ein Horst Krieger aus den Städten Luzern, Bern, Aarberg und Nidan fiel am Weihnachtstage aus und überfiel den Feind in der Gegend von Ins. In der 'Nacht auf den Stcphanstag zogen die Berner aus und griffen kurz vor dem anbrechenden Tage die Engländer beim Kloster Frau- brunnen mit Heftigkeit an, erschlugen ihrer achthundert und verbrannten das Kloster. Jngelram von Couch von Mbensmitteln entbleist und der Ucberfälle müde, sah sich des strengen Winters wegen, welcher alle größeren kriegerischen Aktionen lahm legte, genöthigt nach dem milderen Elsaß zurückzukehren. Der mächtige Zug hatte ihm nichts als die Grafschaften Nidan und Büren eingebracht. Inzwischen brach die Schlacht von Sempach  am !0. Henmonat 1380 aus, an welchem Tage die Selbstaufopferung eines Helden Arnold von Winkelried  einer kleinen Zahl von Eidgenossen den Weg zum Siege gegen ein ganzes Heer eröffnete. Bei Näfels,  am 9. April 1388, erfochten die Glarner einen anderen herrlichen Sieg über Oesterreich und den Adel. Jene glänzenden Tage wurden jedoch durch Berwüstungen im Freibnrger und im Aarganer Gebiete verdunkelt; 3

34 wenn es auch nur aus Rache gegen die Anhänger von Oesterreich gewesen wäre oder um sie zur Ruhe zu mahnen. Das berühmte Konzil von Konstanz  ward anno 1409 abgehalten. Bor einer solchen Bersammlung, die aus den hohen Geistlichen Europas, aus den Gelehrten der Universitäten, aus den Abgesandten der Hauptstädte Deutschlands, aus einer Menge von Prinzen und von Königen, in Gegenwart des Kaisers selbst bestand, wurde Johann Huß,  der wohlbekannte Rektor der Universität zu Prag, angeklagt der Kirche entgegengesetzte Lehren geäußert zu haben. — Seiner geistlichen Würde entsetzt, ward Johann Huß der weltlichen Obrigkeit überliefert, welche ihn verurtheilte, lebendig verbrannt zu werden. Allein, ein von Deutschland wehender Geist zerstreute die Asche dieses Märtyrers, auf daß die Gestalt der Welt alsbald erneuert und verbessert würde. Im Laufe des XV. Jahrhunderts dehnte sich das bernische Gemeinwesen, dessen Anfang eine kleine Stadt war, bedeutend aus. Zuerst erwarb Bern das ganze von einem biederen Bergvolke bewohnte Frutigenthal. So auch die Städte Aarberg, Burgdorf, Thun, die Herrschaften Ridau, Büren, Signau u. s. w., theils mit Geld, theils durch die Waffen. Es bot sich dann eine günstige Gelegenheit, das benachbarte, wohlgelegenc Aargau mit leichter Blühe zu erwerben, indem Bern dem Könige Sigismuud seine Mitwirkung gegen den Herzog von Oesterreich, einen gemeinsamen Gegner, versprach und zutheil werden ließ. So hatten die Berner im Jahre 1415 Zofingeu, Aarau, Hallwyl, Aarburg, Leuzburg, Habsburg, Brugg u. s. w. erobert. Im Herbst 1418 und 1419 mischte sich Bern in einen Zwist zwischen dem Freiherr» von Rarou und den Wallisern. Eine kriegs- und beutelustige Schaar drang aus dem Oberlaude durch die Alpen gegen Sitten und Siders, verheerte und plünderte das Land, bis sie schlechte Witterung zur Rückkehr nöthigte. Später brach noch der Toggenbnrgerkrieg  ob der Erbschaft dieses Landes aus. Einerseits stand Zürich mit Oesterreich, andrerseits Schwyz, Luzern, Glarus, Untcrwalden, Zug und Luzern. Am Etzel, im Mai 1439, floß das erste Blut in diesem unglücklichen Kriege der Bundesgenossen. Im Brachmonat 1444 war Zürich von 20,000 Eidgenossen fruchtlos belagert. Als aber der König von Frankreich 48,000 Mann Armagnaken zu Hülfe sandte und Basel in Gefahr brachte, entsandten die vor der Beste Farns- bnrg liegenden Eidgenossen 1250 Mann unter dem Oberbefehl des Berner Hauptmanns Blatter auf Kundschaft mit dem strengsten Befehl die Birs ja nicht zu überschreiten. Aber vor Prattelen stießen diese wüthigen Krieger auf die hundert Pferde starke Borhut des Feindes, warfen sie und das bei Liestal stationiere Volk des Grafen Saßcerrc nach Muttenz zurück, wo der Marschall Dammartin die Fliehenden in seiner verschanzten Stellung aufnahm. Diese wurde erstürmt und die

feindlichen Schaaren unaufhaltsam über die Birs gejagt. Innert wenigen Stunden hatten sie über so viel Tausende einen glänzenden Sieg errungen, als sie selbst Hunderte waren. Dieses Glück sollte ihnen jedoch zum Schaden gereichen, denn trotz der strengen Weisung, nicht über die Birs, trotz den Abmachungen der Haupr- leute und eines Abgesandten aus Basel, stürzten sie sich unter wildem Geschrei tollkühn in den Fluß und auf den jenseits in .'»Ofacher Ueberzahl in Schlachtordnung aufgestellten Feind. Durch die feindliche Reiterei getrennt wurden 500 Alaun auf eine von der Birs umflossene Au gedrängt, die klebrigen suchten sich durch den Feind nach Basel durchzuschlagen und da ihnen dies nicht möglich war, bemächtigten sie sich des Siechenhaufcs bei St. Jakob. Beide Abtheilungen erlagen schließlich der Uebermacht, nachdem sie selbst über achttausend Feinde und 1100 Rosse getödtet hatten. Als die Kunde von dem Tode dieser heldenmüthigen Schaar in den Wägern von Farnsburg und Zürich anlangte, kehrten die Eidgenossen heim. Der Dauphin Ludwig aber, welcher nicht gewillt war, länger gegen so tapfere Gcbirgsvölker zu fechten und den Zweck seines Kommens erfüllt sah, zog sich nach Ensisheim im Elsaß zurück, wo er am 28. Oktober 1444 mit Basel, Bern, Luzern, Solothnrn, Uri, Schwyz, Unterwalden, Zug und Glarus, ihren Angehörigen und Zugewandten, Frieden schloß. Mit dem benachbarten Freiburg entstand ein Streit und sogar Krieg, da es Bern mit Savoyen hielt und Freiburg mit dem Herzog von Oesterreich. Als dieser die Frciburger von ihrem Eide freiwillig entband, begab sich dann die Stadt Freiburg unter den Schutz Savoyens, 1452. Während des sogenannten Twing Herrenstreites  in Bern, als es sich nämlich darum handelte, die landesherrlichen Rechte der Stadt gegen ihre Bürger und Unterthanen geltend zu machen, gestalteten sich die Verhältnisse der Eidgenossenschaft zu ihren Nachbarn ernster. Seit längerer Zeit lebten die Herzöge von Burgund in guter Eintracht init den Schweizern. Jedoch beim Regierungsantritte des Herzogs Karl zeigte sich dieser Fürst sehr trotzig, höhnisch und böswillig gegen sie und ließ seinen Statthalter im Elsaß und Schwarzwald allerlei Erpressungen und Plakereien gegen ihren Handel und selbstherrliche Rechte auf bcrnischem Gebiete ausüben. Diese Umstände wußte der König von Frankreich, Ludwig XI., zu benutzen, da er dem Plane des Herzogs, zur Wiederherstellung des ausgedehnten, alten burgundischeu Königreichs, nicht traute. Dem König Ludwig war es daher durch besondere Gesandtschaften und die wachsende Erbitterung leicht, gegen einen gemeinsamen Feind zu schüren, so daß Bern dem Herzog von Burgund, Karl dem Kühnen, schließlich den Krieg erklärte, nachdem Hagenbach zu Breisach in einem Auflaufe gefangen

36 und unter Theilnahme von eidgenössischen Abgeordneten verurtheilt und enthauptet worden war. Bern, gewohnt rasch zu handeln, sandte daraus durch Äizerner, Basier, Zürcher, Solothurner, Freibnrger, Vieler und die Zuzüge der übrigen Eidgenossen der Mannschaften der niedern Vereinigung und des Herzogs von Oesterreich ein aus t 8,000 Mann angewachsenes Heer nach Burgund, um Hsnieonnt zu belagern. Am 13. November 1474 wurde ein zahlreiches zum Ersatz herangekommenes bur- gnndisches Heer gänzlich geschlagen und drei Tage nach dem Treffen ergab sich die Besatzung dieser Stadt. In den ersten Tagen des Jahres 1475 eroberten die Beruer und Freibnrger auf einem gemeinschaftlichen Anszuge Jllingen, eine feste, den Freiburgern verpfändete Burg eines Anhängers von Burgund. Es wurde dann beschlossen, vereint mit Zuzügen von Luzeru, Solothurn und Viel, gegen Grandsee ((liminkon) zu ziehen. Diese Stadt, deren Ursprung in die Römerzeit zurückreicht, wurde im Sturme genommen. Von Graudsee begab sich der Zug der Eidgenossen nach Orbach (Oilnft, einer alten, auf felsigem Hügel erbauten Stadt. Den Eidgenossen geneigt, öffneten die Einwohner die Thore freiwillig. Die Burg aber mußte erstürmt werden und die ganze Besatzung wurde niedergehauen oder lebendig von den hohen Thürmen auf den Felsen hinabgestürzt. Die Stadt koMnriioi' und auch die feste Grenz- burg ckouAiio wurden erobert. Als zu Tscherlitz sLelmIIoim) das Schicksal des Schlosses zu Orbach bekannt wurde, ergaben sich Burg und Flecken freiwillig den Eidgenossen. Darauf trat das ganze Heer seinen Rückzug nach Hause an. Die Beruer und Äizerner wurden in Freiburg, die Solothurner in Murten bewirthet. Der Hauptmann der Berner, Schultheiß Niklans von Diesbach, von dein Schlage eines Pferdes schwer verwundet, starb in Pruntrnt, wo er sich zum Bischof von Basel hatte tragen lassen. Die nächste Sorge der vier Städte Bern, Luzern, Freiburg und Solothurn war nun auf die Behauptung und Verwaltung ihrer Eroberungen in der Waadt gerichtet. Wachsam und rasch entschlossen hatte Bern noch während des Auszuges nach Burgund tausend Mann durch das Sanetschthal und die Omnont« auf Aelen (Aiglo» hinabgeschickt, welche sich des Schlosses und des Fleckens bemächtigten. Im September 147.5 schloß Bern einen ewigen Bund mit dem größern Theil des Landes Wällis. Inzwischen hatte der König von Frankreich einen Waffenstillstand mit dem Herzog von Burgund abgeschlossen, in welchem die Eidgenossenschaft der Rache und den Waffen ihres Feindes bloßgestellt war.

Bern, von Freiburg davon benachrichtigt, vereinigte dann seine Truppen, welche gegen Murten, Wifflisburg und Peterliugen zogen und die Huldigung dieser Städte erlangten. Allein das alte Stäffis (Mtnvnyoi'l, von ihrem Befehlshaber Klaudius tapfer vertheidigt, mußte im Sturme genommen werden. Die Stadt wurde gänzlich geplündert und über tausend Mann wurden niedergehauen. Darauf wurde Remund sllomont), eine Stadt des Grasen von Savoyen, genommen und besetzt. Milden iMouäoiZ, durch das Schicksal von Stäffis und so vieler anderer Orte erschreckt, gelobte freiwillige Unterwerfung. Nun zog das Heer vor die Stadt Jferten sUnckoiZ. Nachdem der erste Angriff gescheitert war, erhielt die savoyische Besatzung freien Abzug. Das Hauptheer setzte seinen Zug gegen die Burg Iw8 Eläss am linken Ufer> des Orbbaches fort. Das Städtchen wurde verbrannt und die Besatzung theils vernichtet theils gefangen. Bei 6o88onnn)' stieß das Banner von Luzern mit andern Eidgenossen znm gesammten Heere, dessen gemeinschaftlicher Zug sich auf Morsee MoiM!-!) richtete. Bon Morsee ging das Heer nach Imemanno, von wo schon viele Bürger nach dem savoyischeu Ufer geflohen waren; die übrigen brachten die Schlüssel der Stadt und kauften sich von der Plündrung los. Auch Imtw)' und Bivis (Vovg)') mußten sich ergeben. ^ Endlich beschloß der Kriegsrath Rückkehr nach Hause. Mit Hülfe ihrer Verbündeten hatten die Berner im Weinmonat 1475 16 Städte und 43 Schlösser im Waadtland erobert. Während diesen Ereignissen hatte aber der Herzog Karl von Burgund ein bedeutendes Heer in Ilc^nnyon gesammelr, zog über den Jura und schlug sein Lager bei Orbach auf. Es gelang ihm durch Arglist Grandsee wieder zu nehmen. Trotz ihrer vertrauensvollen Uebergabe wurde die Mannschaft der Besatzung au den Bäumen aufgehängt oder im See ertränkt. Schlacht v 0  n Grands 0 n,  2. März 1476. "Nach der Einnahme von Grandsee war der Herzog von Burgund im Begriffe gegen Neuenburg zu reiten, als er unerwartet auf die daher ziehenden Eidgenossen stieß. Diese warfen sich alle auf die Kniee, um von dein Herrn der Heerschaaren den Sieg zu erflehen. Der Herzog Karl glaubte die Schweizer bäten um Gnade und schaute ihnen spottend zu. Als nun der Kampf anfing und sich das ganze Heer ungestüm in Bewegung setzte, wurden die Burgunder von Furcht ergriffen und stürmten in wilder, unaufhaltbarer Flucht davon. Der Herzog selbst suchte seine Rettung in der Schnelligkeit seines Pferdes und ritt über den Jura. Drei uralte Druidensteine von Granit, pyramidenförmig aufgestellt, stehen heute noch auf der Wahlstatt als Denkmal der Schlacht.

38 Die Beule der Eidgenossen an Kriegszeug, Gold- und Silberwaaren, Diamanten und Edelsteinen, betrug über 24 Millionen Franken heutigen Werthes.*) Wüthend über seine Niederlage betrieb der Herzog von Burgund neue Rüstungen gegen die Eidgenossen und kam wieder nach Imrmnnno zurück. Deßhalb mußten sich die Letztem auch wieder bereit halten. Am denkwürdigen Tage der Schlacht von Murten,  am 22. Brachmonat 1476, stunden 32,000 Eidgenossen und Verbündete einem burgundischen Heere von 50,000 Mann gegenüber. Der Herzog von Burgund hatte sein Heer in tiefen Säulen zwischen Murten, Curwols und Greng aufgestellt, während die Schweizer, wovon 8000 Berner, zwischen Grissach und der belagerten Stadt standen. Der ganze Schlachthaufen bewegte sich einmüthig zum Angriff. Während des Gebetes bricht die Sonne aus den dunkeln Wolken hervor, da ruft Hallwyl: „Seht, tapfere Männer, Gott will uns zum Siege leuchten!" Hierauf ging der Feldhauptmann mit seinen Leuten rasch gegen den Feind vor und der Gewalthanfen folgte ihnen. Trotz des tapferen Widerstandes der Burgunder wurden dieselben so vollständig geschlagen, daß nach Beendigung des Kampfes 15,000 Blaun das Schlachtfeld bedeckten und eine vielleicht ebenso große Zahl in den See gesprengt worden war. Die Wellen des See's waren vom Blute gefärbt. Karl der Kühne, welcher der Sage nach in Murten zum Frühstück, in Frciburg zum Mittagessen und in Bern zum Abendessen sein wollte, konnte mit knapper Noth, nur von wenigen seiner Getreuen begleitet, an den Lemansee entfliehen; ebenso hatte sich der Graf von Remund während des hitzigsten Kampfes nach Stäffis zur Flucht gewandt. Die Leichen der erschlagenen Burgunder wurden in große Gruben geworfen und mit ungelöschtem Kalk gedeckt; später wurden ihre Gebeine gesammelt und in der 'Nähe von Merlach beigesetzt, woselbst ihnen ein Denkmal errichtet ist mit der Inschrift: «Vietorikun, pmlmun ooneoickiä, pnicknm. » „'Nicht unsrer Ahnen Zahl, nicht künstliches Gewehr, Die Eintracht schlug den Feind, die ihren Arm belebte." (Haller, der höchsten Vaterlandsliebe Dichter). Grimmig und rachsüchtig gegen den Herzog Renatns von Lothringen, der mit den Schweizern bei Murten wetteifernd gekampft hatte, sammelte der Herzog *) Einer der Diamanten, von den Eidgenossen an Tiebold Glaser zu Luzern nm 5000 Gulden verkauft, kam an die Könige von Portugal und später an die französische Krone. Dieser ist in neuerer Zeit auf Fr. 1,800,000 geschätzt worden.

30 von Burgund neue Schaaren und belagerte I7nuev. Da eilten die Schweizer Ersterem mit 8000 Mann (1087 aus Bern) zur Hülfe. Die Stadt Xniw.v wurde entsetzt und am 5. Jänner 1477 geschah die Entscheidungsschlacht, in welcher das burgnndische Heer geschlagen und niedergemetzelt wurde. Karl der Kühne verlor bei dieser Schlacht das Leben. Wenige Monate später starb leider der Schultheiß Adrian von Bnbeuberg, der tapfere Befehlshaber der Besatzung von Murtcn. Nach diesen Feldzügen kehrten die Eidgenossen nach Hause zurück, 12,000 Mann ausgenommen, welche das Waadtland heimsuchten, plünderten und brandschatzten. Da trat der König von Frankreich ein, weil es ihm nicht gefiel, die Staaten des jungen Herzogs von Savoyen, seines Neffen, in die Macht der Schweizer gerathen zu lassen. Es entstund eine Uebercinkunft, wodurch die Waadt dem Herzog von Savoyen gegen Bezahlung von 00,000 Gulden zufiel. Bern und Frciburg behielten gemeinschaftlich Murten, (Irnnckcnnnt und Onckiwtni: Bern allein die Herrschaft Erlach, die Berggcländc von Oi'nnmt, Aelen und Iwx. bis hinab an den Gensersee. Ein sicherer Borrheil der Burgunderkriege war dann die Aufnahme von Freibnrg und Solothurn in den ewigen Bund  der Eidgenossen an dem Tage zu Stanz, den 22. Christmonat 1481, nachdem ersteres am 10. August 1477 endlich freie Reichsstadt geworden war. Diesen folgten einige Jahre später Basel und Schaff Hausen  am 8. Juni und 0. August 1001, Appenzcll am 17.  Christmonat 1013. Bon Alters her standen die drei Bünde im hohen Nhätien znm Schutze ihrer freien Gemeinwesen mit mehreren Orten der Eidgenossenschaft in näherer Bcrbindung. Beim Regierungsantritte des Kaisers Maximilian kamen die Rhätier in solche Beängstigung wegen ihrer Unabhängigkeit, daß sie mit den Eidgenossen ein Bündniß schlössen. Es war die höchste Zeit. Die Friedensnnterhandlniigen mit dem Kaiser verschlugen sich und eben marschirte eine deutsche Schaar gegen den Rhein aufwärts, aber das Kriegsglück wandte sich gegen den Kaiser und seine Macht. Die Eidgenossen siegten am Lnziensteig, bei Triefen, bei Hard, am Bruder- holz, bei Rcinach, bei Frästen;, bei Ermatiugen, auf der Malserheide und endlich in der mörderischen Schlacht bei Dorn  eck, wo das feindliche Heer bei 1.0,000 Mann stark sich zwischen Arlesheim, Dorncck und Neinach ausbreitete. 4000 Eidgenossen von Solothurn, Bern, Luzern, Zug und Zürich beobachteten von der Schartcnflnh aus den Feind in seiner Sorglosigkeit, zogen den Berg hinab und stürzten, so schnell jeder tonnte, in's Lager, tödteten nach heftiger Gegenwehr, fast

40 dem Erliegen nahe, aber durch 1200 Mann Zürcher und Zuger verstärkt, über 3000 Feinde und schlugen die übrigen in die Flucht. Die Schweizer zählten 000 Todte. Dem Johannes Wild, von Wynigen, der sich durch Tapferkeit besonders auszeichnete, schenkte der Rath von Bern das Bürgerrecht der Stadt. Den Frieden mit dein Kaiser von Deutschland, welcher die Unabhängigkeit der Eidgenossenschaft vom deutschen Reiche gewährleistete, vermittelte Visconti, der mailändische Gesandte, um die Hülfe beider für seinen Herrn gegen Frankreich zu erlangen, welche man der Verträge wegen nicht leisten konnte. Es überwog aber die wilde Bist an Reislaufen und Abenteurerleben und bald zogen Tausende über das Gebirge, der Lombardei zu. Mit dein Beistande von sechstausend Söldnern, worunter mehrere beruische Hauptlente, gelang es dem Herzog Mailand wiederzuerobern. Diese plötzliche Wendung der Dinge nöthigte den französischen König ebenfalls eidgenössische Hülse zu suchen. So standen nun über dreißigtausend Schweizer im Mailändische» einander gegenüber. Um die Stadt Novarra zu entsetzen, hatten sich die Berncr, Freiburger, Solothnrner, Basler und Walliser, welche über den Simplon gezogen waren, mit den Zuzügern aus Luzcrn, Uri, Schwyz, Unterwalden und Zug, die über den Gotthard gekommen, vereinigt. Bei Annäherung dieser Mannschaften hoben die Franzosen die Belagerung auf und wählten sich einen Lagerplatz in der Rahe der Stadt. Die Schlacht fing am andern Morgen, 0. Juni 1013, an und es wurde während drei Stunden so heftig geknmpft, daß acht tausend Franzosen und Landsknechte erschlagen wurden. Auch die Sieger hatten 1000 Mann eingebüßt, unter ihnen den, Berncr Hauptmann Bcncdikt von Weingarten. Als aber Franz I. den Thron Frankreichs bestieg, da sammelte er ein großes Heer und schickte dann fünszigtausend wohlgerüstete Männer nach Italien. Die Schweizer wurden so bei Marignano, am 14. Hcrbstmonat 150 5, überwunden, nachdem sie 7000 Blaun verloren hatten. Der König von Frankreich, dem die Tapferkeit der Schweizer wohl bekannt war, suchte dann dieselben für sich zu gewinnen. Auf die Anregung der vier Städte Bern, Lnzern, Freibnrg und Solothurn kam am 20. Winlermonat 1016 der ewige Friede mit Frankreich zu Stande. Frankreich sollte 700,000 Sonncnkroncn bezahlen oder die Eidgenossen konnten 300,000 Sonncnkronen abrechnen und sich die Landschaften Lugano, Locarnv. Maveuthal, Veltlin, Eleven und andere zu Mailand gehörenden Plätze wählen. Die italienischen Feldzügc in den Jahren 1023 und 1024 verliefen wieder unglücklich für die Franzosen und ihre Verbündeten. Von 12,000 Mann, die l024 über die Alpen gezogen waren, kehrten kaum 4000 zurück. Am 20. Hör-

41 mmg 1525 bedeckten mehr als 5000 Schweizer das Schlachtfeld von Pavia. Diese unglücklichen Ereignisse gaben schließlich dem Volke Anlaß, seine Unzufrieden, heit gegen fremde Kriegsdienste, Reislaufen der Jugend, ausländische Jahrgelder und gegen die immer mehr hervortretende Anmaßung der Städtebewohner gegen das Landvolk öffentlich auszusprechen. Es ging in Bern so weit, daß sich die Regierung genöthigt sah, kräftig einzuschreiten. Die Tagsatznng verordnete den Rückmarsch nach Hause und hinderte so mehrere Jahre lang eine lebhafte Theilnahme an auswärtigen Kriegen. Leider aber erwachte bald wieder die schlummernde Gierde nach fremdem Golde und fremden Ehren und fand hier früher, dort später Gehör.

Zur Meformalionszeil. i Als Christus in der Welt erschien, verkündete er neue Grundsätze, die alle 8 die Nächstenliebe ins Auge faßten. Der Reiche soll den Armen helfen und diese > ihren elenden Zustand geduldig ertragen. Dem Gerechten ist der Himmel und dessen ewige Seligkeiten verheißen, den Bösen die Hölle und deren unendliche Onalen. Um ein reineres Leben M führen, zogen sich einige in die öde Einsamkeit zurück, während andere Klöster stifteten, um gemeinsam zu wandeln, zu beten, zu arbeiten und den umliegenden Ortschaften nützlich zu sein. Aber man wich allmählich von der ursprünglichen Einfachheit und Reinheit ab, und darauf folgte dann eine Ausartung der Religion und der Sitten. Es kam zur Lehre, daß man ? den Himmel mit Geld verdienen könne, und zur Praxis, daß die Sünden durch H Ablässe vergeben oder das Fasten durch Geld ersetzt werden könne. So flössen der Wcltgiiter mehr denn die Hälfte an die Orden und Geistlichen. Anstatt im - Rufe besonderer Gelehrsamkeit oder eines wohlthätigen Einflusses auf das Volk k und seine Bildung zu stehen, gaben sie durch anstößigen Wandel und Sittenlosig- keit Aergerniß. Um dein Uebelstande abzuhelfen und die Mißbräuche zu vermindern, bahnte s die göttliche Vorsehung die Wege zur Verbesserung der Welt und der Kirche. ? Grobe Unwissenheit und Schwärmereien mußten verschwinden mit der Erfindung der Bnchdrnckerknnst, dem herrlichsten Mittel, die Erzeugnisse des menschlichen Geistes zu vervielfältigen und Lehren der Tugend und Weisheit unter dem Volke zu verbreiten. Hellsehende und fleißige Männer ersetzten unwissende und abergläubische Leute. Bon der Hochschule Basel breiteten sich die Wissenschaften über das ganze Schweizcrland aus. Auch Bern hatte das Glück, an seine Stadtschule einen Magister zu erhalten, der mit reinem Eifer und gründlichen Kenntnissen eine tiefe Religiosität verband. Als die Zeit reif war, trat Martin Luther,  ein Augustinermönch, gegen den Ablaßkram auf. In Bern, verkaufte gerade Bernhardt» Samson, ein Bar- füßlermöuch, Ablaßbriefe für vergangene und zukünftige Sünden, für Erlösung einzelner Seelen im Fegfener und ganzer Gemeinden. Der Preis der Ablaßbriefe

43 war nach dem Vermögen der Käufer. Der Handel wurde so weit getrieben, daß vier Mönche auf der Schwellenmatte in Bern au: 31. Mai 1509 öffentlich und lebendig verbrannt wurden, weil sie sich eines ihrer Klosterbruder, Jetzer genannt, bedient hatten, um ein vermeintliches Fünfwnndeninalwnnder vorzustellen. An: Neujahrstage 1519 predigte Ulrich Zwingli,  Pfarrer am großen Münster in Zürich das Wort Gottes und erklärte, daß das neue Testament der richtige Weg sei, um zur Kenntniß der reinen christlichen Lehre zu gelangen. Damit begann die Reformation  in der Schweiz. Die neue Lehre gegen das Meßopfer, den Ablaß, das Fegfeuer, die Anrufung der Heiligen u. s. w. wurde jedoch von den Anhängern der alten Lehre bestritteu, welche die Kirchenzeremonien, die frommen Stiftungen, die Wallfahrten rc. vertheidigten. Zudem warf sich die Tagsatzung aus, um der freien Ueberzeugung einen Damm entgegenzusetzen und erklärte au: 21. April 1524, mit Ausnahme von Zürich und Schaffhausen, bei den: alten Glauben und den Gebräuchen der Vätcr verbleiben und den Neuerungen in der Kirche nach Kräften wehren zu wollen. Selbst die Regierung von Bern, welche in ähnlichen: Sinne schon früher Warnungen gegen die Neuerer hatte ergehen lassen, verbot nun wiederholt die Ehe der Priester, den Genuß des Fleisches an den Fasttagen und die Geringhaltung des Mariendienstes und der Heiligenverchrung. Um jene Zeit kau: Wilhelm Farel  aus der Dauphin« auf den Rath Oncomlampad's in Bern an, wo die Morgenröthe des Evangeliums trotz dessen Gegnern zu dämmern begann. Von Bern wandle sich Farel nach der Vogte: Aelen, die seit den Burgunderkriegen unter Berns Herrschaft stand. Unter den: Namen Ursinus trieb er den Beruf eines Lehrers still und behutsam, bis er als Prediger auftrat und den 9. März 1527 zum Pfarrer ernannt wurde. So war Farel der erste, welcher in der romanischen Schweiz die Reform verkündigte. Der Große Rath Berns befolgte die eingeschlagene Bahn, und um die Regierung in seinen: Sinne zu besetzen, war eine Bestimmung der Verfassung so eingerichtet, daß die Wahl des Kleinen Rathes dem Großen Rathe selbst übertragen wurde. Auf diese Weise konnte man die Gegner des Evangeliums durch Anhänger der neuen Lehre ersetzen. Die neubestellte Regierung erließ sofort ein Edikt znr freien Verkündigung der heiligen Schrift; die Klöster und Stifte wurden bevogtet und die Aufnahme fremder Ordensleute verboten. Nach den: Ergebnisse eines Religionsgesprächcs in Bern, woran wenige Anhänger der alten Lehre Theil genommen hatten, beschloß der Rath die Einführung der Reform  in seinem ganzen Gebiete, 1528. Messe, Bilder und alle katholischen Gebräuche wurden also gleich abgeschafft, sämmtliche Klöster und Stifte aufgehoben und ihre Güter zu Handen des Staates genommen. Da aber ein großer Theil des Volkes nicht sehr zu Gunsten der Reform eingenommen war, so entstand Gährung in verschiedenen Gemeinden,

namentlich im Oberlandc. Es brachen Unruhen aus in Thun, Jnterlaken, Brienz, Griudelwald, Lauterbrunnen, Ringgenberg, Habkern, Frutigen, Adclboden, Rüeggis- berg n. s. w. In der Landschaft Hasli fanden sich 151 Stimmen zur Wiederherstellung der Messe und 111 dagegen. Um kräftig aufzutreten, ermähnte Bern sämmtliche Bundesgenossen zur Betheiligung gegen den Aufstand. Zürich, Viel, -Neuenburg, Balangin, Nenenstadt, Lausanne und Gens entsprachen bereitwillig. Basel und Lnzern boten Vermittlung an. Freibnrg und Solothurn bewiesen sich zweideutig. Unterdessen waren Truppen von Bern in Thun eingetroffen und einzelne Abtheilungen zerstreuten sich in die Thäler. Zu Jnterlaken ward Gericht gehalten. Drei der heftigsten Aufwiegler wurden zum Tode verurtheilt: Kolb, Christian, von Lauterbrunnen, Trachsel, Barthlome und Instand, Hans, von Hasle. Andere wurden auf eine Zeit lang eingekerkert und die übrigen in Freiheit gelassen. Leider entwickelte sich aus diesem Aufstande der erste schweizerische Religionskrieg. Vergeblich bemühten sich Glarus, Freibnrg, Solothurn und Appeuzell, doch das drohende Gewitter war nicht abzuwenden. Am 11. Weiumonal 1531 erlitten in der Schlacht bei Kappet  die Zürcher eine Niederlage und Zwingli verlor dabei das Leben. Einige Tage später war ein Heer der Evangelisten, zirka 24,000 Mann stark, in's Freienamt eingedrungen. Aber theils in Folge von Uneinigkeit, theils weil das Volk des Krieges müde war, kam bald ein Friedensvcrtrag zu Stande. Wenn bei Kappet so wie anders wo Männer ausgestanden wären, wie der Schultheiß Wengi in Solothurn,  so wäre mancher Bürgerkrieg vermieden worden. Als nämlich dort Katholiken und Reformirte sich hitzig gegenüber standen, stellte sich Wengi vor die Mündung einer geladenen Kanone und rief: „Soll Bürgerblut vergossen werden, so fließe das meinige zuerst!" Durch sein mannhaftes Auftreten konnte er auch das Vergießen von Bürgerblut verhindern. Einen solchen zur Eintracht sich selbst aufopfernden Heldenmuth hat nicht nur die Chronik der Zeit aufbewahrt, sondern auch pathetische Gemälde stellen ihn der Nachwelt zum ewigen Gedächtnisse dar. Unverwandt richtete Bern sein Auge nach der Waadt, um die neue Lehre als Mittel zu einer Gebietsvergrößerung zu gebrauchen. Dieses Vorhaben begünstigte Savoyens abnehmende Macht. Mit dein Herzog Karl theilten sich die Bischöfe von Lausanne und Genf in die Herrschaft, aber ihre weltliche Gewalt wurde von den nach Selbstständigkeit strebenden Städten angegriffen und untergraben. Seit den Burgundcrtriegen hatte Bern in der Waadt bereits Erwerbungen gemacht. Mit Freibnrg herrschte es gemeinschaftlich über tO'amUmi. Onlw, INN.UImm und Mnrten; allein über NiZIo, das Hochland der Waadt.

In Genf waren die Bürger ob der Herrschaft Savoyens oder nm ihrer iinabhängigkeit willen nicht einig. An ihrer Spitze stand IRiiiimi-t Ilevtsteliei-. Leider scheiterte diese patriotische Erhebung und IRwtstslisr wurde im Jahre 15)10 als Opfer hingerichtet. Später aber sammelte Bern ein Heer von 6000 Mann, das unter dem Oberbefehl von Franz Nägeli nach Genf abmarschirte. Als das gesammte Heer, von Zuzügeru anS Neuenbnrg vermehrt, bei Petcrliugen ankam, unterwarf sich diese Stadt, so auch die vereinzelten wehrlosen Städte Müden und Morsce. Darauf zog das Heer in das von dem Herzog von Savoyen einstweilen verlassene Genf ein. Auf seinem Rückzug durch die Waadt wußte Nägeli die schnelle Unterwerfung der allgemein erschreckten Ortschaften zu erlangen, Jfertcn jedoch mußte erobert werden. Mit Nivis, das sich ergab, mit der Einnahme des Schlosses Ostillon und init der Huldigung von Imrmnniw, am 1. April 15>36, war dann die Eroberung der Waadt vollendet. Bern theilte das Land in Aemter ein und ernannte Bögle. Nach Imrmnnns kam Sebastian Nägeli; „ Vovov Angustin von Lnternau; „ Dvm'änn Zumbach, Hubclmann genannt; „ iUoncion Hans Frisching; „ UvonLiw'^ Anton von Tillier. Nach einen: Religionsgespräch in Imemnnno, bei welchem sich Ravel, Viiwt und Calvin befanden, wurde die Einführung der Reform in der Waadt am ?4. Christmonat 15)36 beschlossen und von den Landvögtcn ausgeführt. Bern bemächtigte sich der Reichthümer der aufgehobenen Stifte und Klöster, deren bedeutende Einkünfte in die Staatskasse flössen. Aus den Reichthümern der Hauptkirche in Imtmnnno und aus andern waadtländischen Kirchen wurde der berühmte bernische Schatz gegründet.*) Die waadtländischen Herren sehnten sich jedoch zurück unter die Herrschaft von Savoyen. So entstand in Imtmnnno und im Lande eine Verschwörung, die aber entdeckt und vereitelt wurde. Drei Hauptführer büßten dafür mit dem Leben, das Vermögen aller Theilnehmer des Verrathes wurde eingezogen und die Besitzungen des Bürgermeisters zerstört. Nach der vollendeten Eroberung des Waadtlandcs bot sich noch eine Gelegenheit zur Vergrößerung des 0) ebietes vouBeru in derGreyerz- laud s ch a f t. -st Der bernische Staatsschatz ist anno 1798 von den Franzosen geplündert worden.

In Folge der Kriegsleistungen nach Frankreich, bei welchem sie in der Noth doch keine Hülfe fand, war die Herrschaft des Grafen Michael mit so schweren Schulden belastet, daß er alle seine Liegenschaften seinen Gläubigern Bern und Freibnrg überlassen mußte. Die Liegenschaften hatten einen Werth von 125,000 Kronen, die Schulden betrügen 82,000 Kronen. In der Theilung vom 8. Wintermonat 1555 erhielt der Stand Bern das schon lange mit ihm verbürgrechtete Saanen nebst I1on»ow»nt, Ollatnnnx cl'Oox und D.o88inior68. Bald nach der Theilung führte Bern in dem neuerworbenen Gebiete die kirchliche Reform ein. Die Anhänglichkeit des Greyerzerlandes ihrem Grafen gegenüber war so innig, daß das Volk alle Schulden auf sich nehmen wollte, weil die Grafen von Greyerz ihren Unterthanen die Grundzinse je nach der Erndte eher verminderten, als sie ihren Bedürfnissen gemäß höher anzuschlagen. Solche Rücksichten galten aber nicht vor der Habsucht geldgieriger Gläubiger. Auch den alten Gläuben konnte man durch Gewalt und Strenge kaum vernichten, so daß das Andenken an den unglücklichen Grafen Michael von Greyerz ihn noch längere Zeit überlebte. Die Schweiz wurde im Jahre 1564 von einer schrecklichen Pest heimgesucht, welche die Gebirgsgegenden ebenso wenig schonte wie die Ebenen. In dem Gebiete Bern's raffte dieselbe 40,000 Menschenleben dahin. Während dieser Pest starben auch Onlvin zu Genf, den 27. Mai, und Panel zu Nenenbnrg im Herbstmonat. Ungefähr zu jener Zeit verbreitete sich die Sekte der Wiedertäufer, welche allmälig mehr Anhang fand. Als Religionsgespräche nnd Belehrungen sie nicht zu bekehren vermochte, versuchte man dasselbe mit dem Schwerte zu erreichen. Zugleich ermähnte man die geistliche und weltliche Obrigkeit, den Anhang an die Wiedertäufer durch Aergerniß erregenden Wandel nicht zu begünstigen. Die Religionsumstände hatten gegenseitiges Mißtrauen, Abneigung und Zwietracht hervorgebracht, so daß die sieben Orte Luzern, Uri, Schwyz, Unter- walden, Zug, Freibnrg und Solothurn im Jahre 1586 den sogenannten Borro- mäischen Bund  beschwuren. Den katholischen Orten gegenüber standen die evangelischen Städte Zürich, Bern, Basel und Schasfhansen. Inzwischen gerieht Gens in eine große Gefahr. Der Herzog von Savoyen hatte nämlich gegen die Stadt einen Ueberfall tMcmlnäs ein denovo) in der Nacht vom 21. Christmonat 1602 gewagt, welcher aber an der wüthigen Entschlossenheit der Bürger scheiterte. Später suchte der Herzog von Savopen nicht nur Genf sondern auch die Waadt zurück zu nehmen. Bern mußte abermals

47 Truppen hinschicken und trat sogar in ein Bündniß mit Frankreich, ohne die Abgeordneten der Städte und Landschaften darüber zu befragen. Die Verletzung der üblichen Verhältnisse und eine damals unbekannte Vermögenssteuer erzeugten Mißmuth und Ungehorsam. 1653 brach in den angrenzenden Gebieten von Solothnrn, Zürich, Bern und Luzern der sogenannte Bauernkrieg  aus. Ursachen waren: Das Streben des Volkes nach Demokratie im Gegensatz zu dem Uebermuthe der meisten Landvögte und den schweren Lasten, denen der Boden unterworfen war und die Herabsetzung des Geldwerthes. Dazu trug noch die veränderte Lebensart der Laudleute bei, indem sie seit dem Kriegsdienste in fremden Ländern von der alten Einfachheit abwichen. Zu dieser Vermehrung der Bedürfnisse kam der Umstand, daß die Preise aller Lebensrnittel während des 30jährigen Krieges gestiegen waren und sich nun ein Abschlag zeigte, der den Laudlcnten einen scheinbaren Verlust verursachte. Schließlich verbreiteten die Zölle, der Alleinhandel (Monopol) der Regierung mit Salz und Pulver, die strengen Schuldbetreibungen eine allgemeine Gährung im Volke. Der Anstoß zum Ausbruch kam vorn Stande Luzern, wo demokratisches Streben tief eingewurzelt war. Den Entlebucheru schlössen sich die übrigen Lands- leute von Willisau, Rothenburg, Ennncn, Ebikon, Krieus, Gundclingen, Reichenthal, Alt-Büron, Dagmersellen und Holder» an. Die Aemter Habsburg, Weggis, Sursce, die Flecken Münster und Meerenschwand machten nicht mit. Nach einer zahlreichen Versammlung zu Wohlhausen, welcher theils berufene theils neugierige Leute von den Stauden Luzern und Bern beiwohnten, rüstete man sich zu ernsthaften Maßregeln. Die in Baden versammelte Tagsatzung warnte vor Ungehorsam und Aufstand. Trotzdem verbanden sich die Emmenthaler und die Entlebncher mit einander zu gegenseitiger Hülfe. Auf die Mahnung des Vorortes von Zürich willigte Bern desto eher ein, als es zugleich galt, sich selbst in eine wehrhafte Stellung zu setzen. Diese Rüstungen und das Aufgebot an das Volk brachten die Unruhen vollends zum Ausbrnch. Von nun an verbreitete sich der Aufstand rasch an den Ufern der Aare und der Ennne. Von Dorf zu Dorf ertönten die Sturmglocken, und bewaffnete Boten flogen durch das Land, um die Bauern zu den Waffen und auf die Sammelplätze zu rufen. Niklaus Lenenberger,  aus dem Schönholz in der Kirchgemeinde Rüders- wnl im Amte Signau, stellte sich an die Spitze der Emmenthaler, der aufgeforderten Oberländer und der herbeieilenden Bauern aus dem Freienamt, Aargau,

48 Basel und Solothnrn. Sie waren im Ganzen zwanzigtausend Mann stark; was ihnen an Geschütz und guter Bewaffnung fehlte, das ersetzte Muth und Entschlossenheit. — Dennoch suchte Leuenberger eine friedliche Ausgleichung, die wirklich zu Stande kam, und die Schaaren kehrten nach Hause zurück. Am gleichen Tage aber brach der General Werdmüller mit den vereinigten Truppen von Zürich, Glarus, Schaffhausen, Appenzell, St. Gallen und der ltandgrafschast Thurgau los. Zwei Kanonenschüsse verkündigten weithin die Eröffnung des Fcldzugs gegen den Bund des Volkes. Hierauf versammelten sich wieder die Bauern und die beiden Heere trafen am 3. Brachmonat 1653 in Wohlcnschwyl auf einander. Es ward unerschrocken und muthig drei Stunden lang gekämpft, unter deni Donner des groben Geschützes, das unaufhörlich Tod und Verderben in die Reihen der tzandleute schleuderte. Nach einem Kampfe, der noch unentschieden war, erfolgten Friedensschlüsse. Die Täuschung dauerte jedoch nur kurze Zeit, denn die Regierungen hatten inzwischen Zeit gewonnen und Hülfstruppen erlangt. Es vereinigte sich General Sigismnnd von Erlach mit Werdmüller und es kam am 8. Brachmonat zu einem Gefechte bei Herzogenbuchsee. Die Bauern wurden meistens durch die Reiterei in die Flucht gesprengt und die andern getödtet. Auf Seite der Regierung waren viele Offiziere und bei zweihundert Soldaten gefallen und viele verwundet, tzeuenberger wurde verhaftet und in Bern enthauptet. Das gleiche Schicksal traf Sägisscr, Schulmeister zu Aarwangcn; Flückiger, von Rohrbach; Herzog, von Langenthal; Christian Blaser, von Trüb; Wynistorf, Ammann von Oberburg; Kiipfcr, Ammann von Pfaffenbach; Glanzmann, Wirth zu Rahn- flüh; Springer, von Schlipfen; Galli und Notar Brönuer, von Röthenbach. Bald darauf entspann sich ein neuer Krieg. Religiöse Wirren trennten fortwährend Katholiken und Reformirtc. Ein unerwartetes Ereigniß gab zu gegenseitigen Beschwerden und zum Anfang der Feindseligkeiten Anlaß. Zu Arth am Zngersee, lebten einige reformirtc Familien, die aber zu ihrem Schutze nach Zürich flohen. Da ihr Vermögen von der Regierung in Schwy; konfiszirt war, erhob Zürich Klage, aber fruchtlos. Die Tagsatzung in Baden trachtete wohl eine Ausgleichung zu Stande zu bringen, aber schon versammelten sich achthundert Katholiken bei Kappel. In stürmischer Eile erklärte Zürich den Krieg. Am Sonntag, den 23. Januar 1656 rückte ein ganzes Heer in der Ebene bei Lillmergen vor. Es war aber seiner großen Zahl wegen so hochmüthig, daß beinahe alle Vorsichtsmaßregeln vernachlässigt wurden. Unterdessen waren auch die lluzerner mir den Zugcrn, Unterwaldnern und Freiämtern angelangt. Bon der Sorglosigkeit ihrer Gegner benachrichtigt, griffen sie die beimische Vorwache und ihre Gehülfen so plötzlich an, daß nach einem viertelstündigen Gefechte das ganze Heer in die Flucht geschlagen wurde. In diesem unglücklichen Gefechte verloren die Berner 573 Todte und 396 Verwundete. — Obschon von nun an nur ein schwaches

Band zwischen den entzweiten Eidgenossen verblieb, wußten sie sich dennoch in -Lachen des fremden Kriegsdienstes zn vereinigen. Ein Vertrag mit Frankreich  ward von den sämmtlichen Kantonen zn Sololhurn am 24. Herbstmonat 1t>62, erneuert und beschworen. Diesem Bunde gemäß wurde die Zahl unserer ausländischen Söldlinge von zwanzig- auf dreißigtanscnd erhöht. Anderseits aber, Dank der hohen Vermittlung des Königs Ludwig XIV., hatten wir die Anerkennung der vollständigen U n a b h ä n-g igkeit der  S ch w e i z erlangt gegenüber den stetigen und drohenden Anmaßungen von Seite Oesterreichs. Leider aber wurde in Frankreich selbst das früher zu Xnntcm erlassene Edikt der Religionsfreiheit aufgehoben, 1687». Tausende von Reformirteu entgingen der Bedrängnis; durch die Flucht aus ihrem Vaterlande in die Schweiz, wo sich einige Familien ansiedelten. Jedoch, die Sehnsucht nach der Heiinath bewog die Kühnsten, einen bewaffneten Einfall zn wagen. Bereits zweitausend Mann, von Waadtläuderu und Nenenburgcrn unterstützt, schifften sich auf dem Gcnfcrjee ein. Der Hanptführer aber, lioui-p'vom von Isertcn, wurde von den Savoyern zurückgeschlagen, verhaftet und in Xvnn, am 7. Mär; ltlllO, enthauptet nnler der Beschuldigung, Truppen durch das Waadt- land geführt zn haben, ohne die vorläufige Einwilligung der „Berner-Epccllenzen". Ein besserer Ausgang sollte bald die Reformirteu über ihre erste Niederlage bei Villmergcn trösten. Aus dem Keime eines langen Haders entsproß ein neuer Religionskrieg. Bei Wvhlen fanden sich Zürich und Bern mit den Bundesgenossen von Biet, Rcnenbnrg und Genf wieder zusammen; dieses Beat aber in der besten Kriegsrüstnng, während unter den Katholiken Mißtrauen, Entzweiung und Unordnung herrschte. Es kam bei Villmcrgen,  am 27». Heumonat 1712, zn einer Schlacht. Auf beiden Seiten wurde mit Muth und Anstrengung geknmpft bis der vollkommenste Sieg  von den Bernern am Abend des gleichen Tages erfochten war. Der Verlust der Katholiken betrug -'»000 Todte. Rebst dem Major von Wattcnwyl und mehreren andern Offizieren hatte sich der Major Davcl, von Cnllv am Genfersec, als ein Held bei Villmcrgen ausgezeichnet. Ihm jedoch lag ein noch erhabeneres Ziel am Herzen: Er wollte die Sclbstständigkeit der Waadt ermöglichen. Zu diesem Ztvecke langte er eines Tages in Lausanne mit «lOO Mann unerwarteter Weise an. Davel wurde zwar vor dem Stadtrath zur Auslegung seines Entwurfes zugelassen, aber verrütherisch eingekerkert und am 24. April I72Z durch das Schwer! hingerichtet. Es wurde ihm jedoch erlaubt, einige Worte an das Volk zu richten und er bat Gott, das Dchfer seines Lebens möge zum Wohle des Vaterlandes gedeihen! Das Vorbild eines Helden sollte bald Nachahmer finden, um so eher, da man in Bern selbst eine Umgestaltung oder Aenderung im Regiernugosvstem beabsichtigte. Nicht bloßes Streben nach Freiheit, sondern auch die Herrschastsbegierde, aus welche sie ein förmliches Recht hatten, trieb einige Bürger zur Verschwörung. 4

50 An ihre Spitze trat Samuel Heuzi, von Bern. Da mau die Verschwörung entdeckte, wurde Heuzi bei der Papiermühle verhaftet, ebenso der Stadtlieuteuaut Fucter und der Kaufmann Werner. Sie wurden am 17. Henmonat 1749 enthauptet. Die eifrigsten Theiluehmer an der Verschwörung wurden auf unbestimmte Zeit verbannt oder bestraft: Gabriel Scheurer, Emanncl Boudeli, Friedrich Kupfer, Rudolf Reinhard, Ludwig Lerber, Emanuel Knecht und Friedrich Christen. Durch die Flucht retteten sich: Gabriel und Daniel Fneter und Gottfried Kühn.

Neuere Zeit. Nun aber nahte eine Epoche heran, in welcher von Freiheit und Gleichheit so übermäßig geprahlt ward. Die Fluth entstand in Frankreich und ergoß sich auch in die Schweiz, so daß dieselbe mit in den Strudel hineingerissen wurde. Jedoch wußte sich das Schweizcrvolk der Ausschweifungen zu enthalten. Als der schwache und wankel- nmthige König Ludwig XVI., welcher für die Vergehen seiner Ahnen büßen mußte, seiner landesherrlichen Rechte und seiner persönlichen Freiheit verlustig geworden war, suchte er sich durch die Flucht aus Paris weitern Gewaltakten zu entziehen. Er wurde aber in Vurouiw^ verhaftet und am 21. Januar 1793 durch die Guillotine hingerichtet. Es begann nun eine Schrcckensperiode, in welcher Tausende enthauptet wurden und wenn die Guillotine nicht rasch genug arbeitete, wurden die Opfer mit Kanonen zusammengeschossen oder ertränkt. Selbst die gemäßigten Girondisten wurden hingerichtet, während viele Leute jeden Standes nur durch die Flucht dem Gemetzel entgingen. Diese Ereignisse in Frankreich hatten eine schnelle und tiefe Rückwirkung aus die schweizerische Eidgenossenschaft, wo der aufgehäufte Stoff der Unzufriedenheit gegen die herrschenden Geschlechter bei den Bürgern in den Städten eine allgemeine Gährnng hervorrief. Unter allen Ständen befand sich Bern in der bedenklichsten Lage. In der Waadt nämlich suchten freisinnige und hellsehende Männer die Hülfe Frankreichs nach znr Erwerbung der Unabhängigkeit von Bern, welche ihnen auch vom Direktorium in Paris in ausgiebiger Weise versprochen wurde. In Folge strenger Untersuchungen wurden in Unimnnno Hauptmann Müller und Rosset verhaftet. Andere flüchteten nach Frankreich und bildeten einen Schweizervereiu zur Befreiung ihres Landes. Als nun ein französisches Heer in die Waadt  rückte, brach ein allgemeiner Aufstand aus; die Bernerwappen wurden heruntergerissen und eine provisorische Regierung in Innmnuno eingesetzt. Bern, welches sonst leicht über 30,000 Mann hätte in's Feld stellen können, konnte wegen der allenthalben entstehenden Gährnng nur über einige wenige Bataillone verfügen, an deren Spitze General Ludwig von Erlach stand.

In dcr Nach! vom 3. aus den 4. März, vor Ablauf des Waffenstillstandes, griff der französische General Schauenburg die in pengnau stehenden Berucr an und nöthigte sie, sich auf Solothurn zurückzuziehen, welches kapitulirte. Bei Buren ließ Oberst Graffenried die Brücke verbrennen, um den Aarübergang zu erschweren. Aber die Franzosen siegten nach heftiger Gegenwehr über die, von ihren Mileidgenossen schmälich im Stich gelassenen Berner bei Fran- brnnncn, Urtenen, Jegenstorf, Münchenbuchsee und schließlich am 7>. Mär; im Grauhol; und zogen gegen die Stadt Bern. Nach einer Kapitulation  öffnete Bern  seine Thore. Aber trotz der versprochenen Sicherheit des Eigenthums wurden einzelne Bürgerhäuser geplündert. Der lang angehäufte Schatz, auf 12 Millionen berechnet, fiel durch Bcrralb in die Hände dcr Sieger. In gleicher Weise wurden die großen Kriegsvorräthe, Alterthümersammlungen und Kornkammern ausgeplündert und sogar die Bären aus dem Zwinger fortgeführt. Das Zeughaus enthielt 7,00 Kanonen und 40,000 Gewehre im Werthe von 7 Millionen Franken. Eine Kriegssteuer von 17, Millionen wurde den ehemaligen Regierungs- mitgliedern zu zahlen auferlegt, wovon auf Bern 0, Rizern 2, Solothurn 2, Freibnrg 2 und Zürich 4 Millionen entfielen. Um deren Eingang zu sichern, wurden Geißeln ausgehoben und nach Iwimupon abgeführt. Aus den Trümmern der alten Eidgenossenschaft entstand eine helvetische und untheilbarc R epubli  k. Jn's Bollziehungs-Dircktorinm, welches in jedem Kanton einen Statthalter hatte, wurden gewählt: In- In Iliiigm, Friedrich Kaspar, von Unilo, Präsident; Im«wnnc1, von Basel; von Uoinninniotier; Oberlin, von Solothurn; Pfyffer, von puzcrn. Die Schweiz wurde zu einem Bündniß mit der französischen Ncpublik gezwungen, wodurch sie sich verpflichtete, die Kriege der letzter« mitzuführen und zu diesem Zwecke 1X,O00 Mann zu stellen. So herrschte im ganzen vande Mißtrauen. Die kleinen Kantone, welche der Uebermacht der Franzosen an der Schindel- legi, bei Rothenthurm, am Morgarten, bei Staus, namentlich in Untcrwalden, und am Drachenricd erlegen waren und wo diese allerlei Gräuel verübt hatten, hielten pandsgemeinden ab und beschlossen die Herstellung der alten Ordnung. In Bern traten im Hause des Obersten von Tscharner zusammen: Pros. Tscharner, Thormann und Gruber und bildeten ein engeres Konnte. Im Herbste 1X02 vertrieb Rudolf von Erlach die helvetischen Truppen aus Baden und Brugg. Aarau mußte sich an Vudwig von Play ergeben und nun wurde weiter auf der Straße nach Bern vorgerückt. Als von Effinger vor den

Thoren Bcrn's erschien, ergab sich die «ladt nnd die helvetische Regierung flüchtete sich nach Lausanne. Durch den Mediationsakt  von Bonaparte, dem ersten Konsul in Frankreich, ward am 19. Hornung 1803 dem Lande eine neue Verfassung gegeben, so daß die Schweiz 19 Kantone umfaßte: Zürich, Bern, Luzern, Uri, Schwyz, Unter- walden, Glarns, Zug, Freiburg, Solothuru, Basel, Schaffhausen, Appenzell, St. Gallen, Graubünden, Aargau, Thurgau, Tessin, Waadt. Dieser Verfassung nach war der Kanton Bern in 0 Bezirke eingetheilt: Die Smdt Bern, das Vbcrland, das Landgericht, das Emmenthal und das Seeland. Jeder Bezirk wurde in 13 Zünfte eingetheilt nnd in der Stadt die alten Zünfte wieder hergestellt. Die bcrnischen Besitztitel im Betrage von 10 Millionen, welche von den Franzosen weggenommen worden waren, wurden gegen Zahlung von 3 Millionen wieder erlangt. Bonaparte forderte die Vertheilnng jener Schuldtitel zwischen den drei Kantonen Bern, Waadt und Aargau. Es gelang dem Rathsherrn von Jenuer aber, einen gänzlichen Verzicht zu Gunsten Berns zu erhalten. Es wurde überdies der Stadt Bern ein angemessenes Bürgergut zugeschrieben mit einer jährlichen Einnahme von Fr. 70,400 für die Mnnizipalausgaben. Alle öffentlichen, von der frühern Regierung besessenen Güter, insofern sie nicht der Stadt angehörten, wurden als Staatsgut erklärt. Um den Ehrgeiz eines Eroberers zu sättigen, wurde die Kriegsfackel beinahe iu sämmtliche Länder des europäischen Festlandes getragen, bis sich schließlich die besiegten Monarchen, durch die Aufstände der Tyroler und der deutschen Freiheitskämpfer crmuthigt, zu einem Bünduiß vereinigten. Der steten Trnppenforderungen, um die Lücken der Gefallenen auszufüllen,*) wurden auch die Schweizer überdrüssig. Die Sperre des Kontinents gegen England brachte dem Handelsstande und den Privatleuten großen Verlust**) und die gewaltsame Besetzung des Tessins hatte das Rationalgefühl tief verletzt. Trotzdem hätte mau die mediatiousmäßigen Zustände noch erhalten wollen, da manche Zweige der Gesetzgebung und der Verwaltung verbessert worden waren. Allein die Heere der Alliirten nahten, an 160,000 Mann stark, den Grenzen der Schweiz, welche zur Aufrechterhaltung der Neutralität Truppen aufgeboten hatte, aber einer solchen Macht den Durchmarsch nicht R Beim Uebergang der l-orommr war die Kälte viel mörderischer als das Feuer und das Eisen der Russen. Alle von England herrührenden Tuch- und Kolonialwaaren mußten in den französischen Städten Genf und Neuenburg verbrannt werden. Leinwand und Baumwollenzeug wurden haufenweise auf den öffentlichen Plätzen vernichtet. Kaffee und Zucker mußten durch Eicheln und Rnnkel- rübenprodnkte ersetzt werden.

54 verweigern konnte. Die unmittelbare Folge desselben waren verheerende Nerveu- fieber, welche Tausende von Menschen hinrafften. Durch den Wienerkongreß  oom 20. März und 20. November 1815 erlangte die Schweiz die Anerkennung ihrer Unvcrletzlichkeit als neutraler Staat für alle Zeiten. Ferner wurden derselben das Wallis, das Fürstenthum Neuenburg und die Stadt und Landschaft Gens, letztere mit einem Gebietszuwachs von Savoyen her, als drei neue Kantone zugetheilt. Als Ersatz des Gebietsverlnstes im Aargau und der Waadt erhielt der Kanton Bern das alte Bisthum Basel, mit Ausnahme eines Bezirks von beiläufig drei Ouadratmeilen Umfang, umfassend die Gemeinden Altschweiler, Schönbuch, Oberweiler, Terweiler, Etliugen, Fürsteu- stein, Platten, Pfesfingen, Aesch, Brück, Neinach und Arlcsheim, welcher an Basel fiel, sowie einer Enklave beim Dorfe lÜKnim-sn, welches dem Fürstenthum Neuen- bnrg einverleibt wurde. Der ckui'n Iloimom liegt im Nordwcstcn des Kantons und grenzt meistens, an Frankreich. Er bildet ein großartiges Dreieck, dessen Grundtinie von Umian- Ilolleln^-Dolsmoitt-Lanfen bis Angenstein bei Dorneck, eine Länge von 72 Kilo- meter hat. Die größte Breite, 46 Kilometer, dehnt sich von Lengnau-Wil(i6, lttmnmti'uv bis Uonoonrt aus. Der bernische Jura ist in acht Amtsbezirke eingetheilt: Viel, Onurtolanv, Ikolömmtt, Idrnnelu^-^lontnonm^, Laufen, -loution, "Ncuenstadt, koimmttl'uv und umfaßt bei 115,000 Einwohner, wovon über 60,000 Katholiken. In die bernischen Angelegenheiten mischte sich ein Gesandter Oesterreichs derart, daß der Große Nach, den Umständen nachgebend/ sich am 26. Christmonat 1815 auslöste. In ihrer Proklamation wagte es die neue Negierung Aargau und Waadt zur Unterwerfung aufzufordern; allein der feste Stand der Eidgenossenschaft rettete die Selbstständigkeit der bedrohten Kantone. Gegen die Wiederherstellung der alten Patrizierregieruug regte sich jedoch ein Theil des Boltes. Ob solcher Umtriebe im Obcrlande wurden verhaftet: Michel, von Bönigen; Blatter, von Unterseen und Brngger, von Aarmühle. Sie wurden jedoch wegen Mangel an Schuldbeweis freigesprochen und cnlschädigt. Zwei der meist Bethätigten: Seiler, Notar in Bönigen und Blatter, Arzt in Untersten, hatten sich durch die Flucht, ersterer vom Tode und letzterer von längerer Kettenstrafe, gerettet. Die Jahre 1816 und 1817 brachten große Theurung. Der Sommer war so regnerisch und kalt, daß man die Oefen mitten im Brachmonat einheizte und die Frucht stund so spärlich, daß man durch einen Acker gehen konnte, olme die Halme zu verletzen. Die Ernte tonnte erst im Hcrbstmonat begonnen werden, so daß die Eröffnung der Jagd bis auf den Wcinmonat verschoben werden mußte. Da der Mangel an Koni allgemein und der Verkehr nicht so bequem war als seit der Errichtung der Eisenbahnen, erfolgte dann eine ungeheuere Steigerung der

Fruchtpreise. Im April 1817 kostete ein Tack Weizen Fr. 140. 40 jetziger Währung und Hafer Fr. 40, so daß ein Pfund weißes Brod auf 0 Batzen oder 7.4 Cts. zu stehen kam. — Ein Viertel Kartoffeln 20 Batzen oder Fr. 4. Das Uebel wäre noch kläglicher gewesen, wenn die Regierung nicht, wie es damals der Brauch war, über einen bedeutenden, in den günstigen Jahren eingesammelten Kornvorrath hätte verfügen können. Diese aus den sogenannten Zehnten angesammelten Vorräthe wurden vorsichtshalber nur allmälig abgegeben, während man störn in größeren Mengen von der Türkei und von Südrnßlaud und Reis- liefernng von Marseille erwartete. Von jener Zeit an widmete man sich mehr und mehr der Anpflanzung der Kartoffeln, deren köstliche Knollen gegen Ende des vorigen Jahrhunderts von Amerika nach Frankreich eingeführt worden waren. Diese Thenrnngsjahre gaben noch Anlaß, die Verhältnisse zwischen dem Müller und dem standwirthe festzustellen, indem lOO jetzige Kilos Weizen 12 in stleye, 72 in Mehl und 0 in Spreu abwerfen sollten. In politischer Hinsicht trat eine Zeit des allgemeinen Friedens ein, und da eine gänzliche Rückkehr znm Alten unmöglich geworden war, so erweiterte mau die Vertretung des Vandes in den Großen Rath und die Wahlfähigteil aller stantonsbürger zu allen Staatsmitteln wurde zugesichert. Zudem richtete die Rcstanrationsregiernng ihr Augenmerk vorzüglich auf die Verwaltung des Randes und auf die Verbesserung der schon bestehenden Straßen oder deren Anbau, wozu Fr. 044,010 in fünfzehn Jähren verwendet wurden. Am 1. Januar 1840 besaß der Staat ein reines Vermögen von Fr. 10,071,200. .02. In Frankreich  entstand eine neue Revolution  in den letzten Tagen des Henmonates 1840. DRschvn es nur galt einen König durch einen andern zu ersetzen, übte diese Umwälzung doch ihren Einfluß auf die Schweiz aus. Im Kanton Bern traten wohlgesinnte Männer zusammen, an deren Spitze Iw. Karl Schnell aus Bnrgdorf stand. Sparer wurde ein Versa s su n gsen twnrf  vollendet, welcher am 41. Hen- monat 1841 mit 27,802 gegen 2102 Stimmen angenommen wurde. Es erfolgte dann der Antritt einer neuen Regierung, in welche unter andern die Herren Tscharncr, Tillier, Bnrri und Koch gewühlt waren. Die Kantone Thurgan, St. Gallen, Aargan, Vnzern, Freibnrg, Solothnrn und Waadt waren bereits mit Verfassungsänderungen vorangegangen. In etwas gefahrdrohender Weise erfolgte im Jahre 1842 die Trennung von Basclstädt und Baselland  in 2 Halbkantone. Unter dem Vorwandc, in Bern eine neue Stadtwache auszurüsten, hatte ein aus 7 Mitgliedern bestehender Ausschuß Waffen und Munition im Erlachcrhof angesammelt. Da diese Vorbereitungen der Regierung verdächtig erschienen, wurden sämmtliche Kommissionsmitglieder verhaftet, nämlich: Fischer, alt-Schnlthciß;

I Jenner, alt-Seckelmeister; B. von Diesbach, alt-Regieruugsrath; König, Spital- verwalter; Hahn, Oberst; L. Tscharner, Oberst; Ritz, Arzt. Weiler noch: von Muralt, Eduard von Büren, Steiger, Moriz von Erlach, Wurstenibcrger, Wyß, siNarcuard, Wytteubach, "Morell und Bondeli. In Frutigcn: Gyger, Psarrcr und Zurbrügg. Die in jener Angelegenheit durchgeführte Untersuchung und deren Prozcßkosten wurden auf Fr. 60—70,000 gerechnet. In der Zwischenzeit verursachte in Nachbarländern die sogenannte f'lloloi'n- moi-Inm schreckliche Verheerungen, von welcher die Schweiz, Dank der vorgenommenen Vorsichtsmaßregeln, bewahrt wurde. Am Hcumvnat 1841 wurde der Grundstein der "N yd e ckbrücke feierlich gelegt. Am Sonntag den 18. gleichen Monats erhob sich bei Hellem Himmel ein Wind  Bataillonen, bildete die 2. Division. Da die Nantone Freiburg, 8n;ern und Wallis einzeln angegriffen wurden, ohne sich gegenseitige Hülfe leisten zu können, so mußten sie auch nacheinander kapiluliren. Der Sonder b n n dstrieg,  den mau mittelst wechselseitiger "Nachsicht hätte vermeiden können, forderte TB Todte und 260 Verwundete auf Seite des eidgenössischen Heeres, 24 Todte und 116 Verwundete aus Seite der Sonderbunds- kautone. Der Feldzng kostete ungefähr 20 Millionen, wovon sieben den letzter» zur Rist sielen. "Neucnbnrg und Appenzell I. Rh., deren Manschaftcn keinen Antheil an dem kriege nahmen, mußten ungefähr eine halbe "Million bezahlen. Diese

Lunnne und noch 100,000 Franken dazu, dienten den Verwundeten, Wittwen und Waisen znr Entschädigung. Solche Bedürfnisse flößten dem Baron von Grenus von Genf den großmüthigen Gedanken ein, die Jnv alid enka  s s e zu stiften, zu welchem Zwecke er die Eidgenossenschaft zur Erbin über eine Million einsetzte, deren Einkünfte zu oben erwähntem Zwecke verwendet werden sollen. In Frankreich brach die Revolution vom Horunng  1 tick8 aus, welche eiuen wichtigen Einfluß auf den Kanton Rcuenburg  ausübte, wo dann die Republik und die Oostrenuung von Preußen am 1. März proklamier wurde. In Bern wurden als Mitglieder des Rcgicrungsrathes ernannt: Stockmar, Funk, Stämpfli, Jmoberstcg, Oehmann, Schneider und Jaggi. Das Staatsver- mögeu betrug Fr. 26.883,861. 75. Umerdesseu ging die Schweiz ihrer neuen Aera entgegen. Auf den Grundlagen eines vom Volke erwählten Rationalrathes und eines von den Kantonen in gleicher Zahl zusammengestellten Sländerathes war auS' dem Staateubund ein Bundesstaat erstanden. Unter dem Namen einer Bundesversammlung ernennen jene vereinigten Ausschüsse den mit Vvllziehungsmacht bekleideten Bundesrath und das Bundesgericht. Die neue Bnndesverfas  s u n g v on  1 8 4 8 wurde bei 437,100 Stimmfähigen mit 100,734 gegen 71,800 Stimmen angenommen. Hiernach als Rückblick auf das Vergangene die Namen deren, welche die Ehre hatten in den ersten Bnndcsrath einzutreten: Furrer, Ochsenbcin, Drnep, Mnuzinger, Franseini, Frei-Hcrosce und Näff. I>v. Kern war Präsident des Bundesgerichts. Als 1848 in Deutschland und namentlich im angrenzenden G r o ßherzogt h n m Baden  eine bedeutende Revolution ansgebrochen und bewältigt war, fluchteten ganze Schaaren Aufständischer mit Kriegsmaterial in die Schweiz. Dieselben wurden von den zum Schutze der Grenze dem Rhcinc nach aufgestellten Schweizertruppen entwaffnet und internirk. letztere wurden jedoch bald wieder entlassen, das Kriegsmaterial zurückerstattet und die Flüchtlinge kehrten bei Anlaß der Amnestie größteutheils wieder in ihre Heimat zurück. Die klebrigen ließen sich in der Schweiz nieder oder zogen nach England und Amerika. Eine großartige Volksversammlung  fand in Münsingen  am 27>. Mär; 187)0 statt.. Trotz Schncewetler befanden sich bei 10,000 Mann auf der Vencnmalte und 7)000 Radikale beim Bären. Unter den Rednern bemerkte man die Herren Blösch, Fischer von Reichenbach, Röthlisberger, die Obersten Kunz, Sträub und Knechtenhofcr, Schnell von Burgdorf, Tinche vom Jura.

7>8 Nach dm am 6. Mai von 70,000 Stimmfähigen besuchten Wahlen versammelte sich der neue Großrath am 3. Brachmonat, in welchem man l18 Mt- glieder der Opposition nnd lOO aus Seite der Regierung zählte. den neuen Regiernngsr ath wurden gewählt: Blösch, Präsident, . . mit 117 Stimmen; Sträub. „ 11t> Moschard. „ 110 Röthlisberger.... 113 Elsäßer. „ 114 Fischer. 113 Dähler. „ 117) Fueter. 117) Brnnner, von Meiringen, 117> „ ' Der 1. Augstmonat l 87>1 brachte eine allgemeine Ucberschwemnmng. Die in Bern an der Aare gelegenen Gärten waren unter Wasser gesetzt; die Häuser bei Aarberg mußten geräumt werden; der Bnnschenbach bei Weißenbnrg rollte ungeheure Felstrümmer daher. In Unterseen ertranken vier Personen in der Aare. Da der Schah von Persieu seine Truppen nach europäischem Muster ausbilden wollte, ward Hanptmann von (Icmmomm, des Theodor's Sohn, mit zwei andern anserwähllen Offizieren hingesandt. Herr Hahn, von Bern, war damals Ptatzkommandant in Athen. Das Jahr 187)2 erfreute uns mit der Te legra ph en ein  rieh tung  in der Schweiz, wobei die Linie Genf-Bern-Zürich-Rorsihach-Chnr-Basel-Zosingen zuerst erstellt wurde. So vernahm man am 2. Christmonat schnell den stattgefundenen Staatsstreich in Paris, wodurch die Republik gestürzt und das Üaiserthnm in Frankreich  durch 'Napoleon III. proklamirt wurde. Bei In Tlniv civ Tnmm, bei Voll, verzehrte eine große Fenersbrnnst 43 Häuser. Bei den im Jahre I87>4 vorgenommenen Eruenernngswahlen des Bundesrathes  wurden gewählt: Fnrrer mit 110 Stimmen von 141, Frey-Herosce mit 01, Stümpfli mit 88, Drney mit 87>, Franscini mit 81, Mnnzinger mit 78 nnd Näff mit 71 Stimmen. Die Londoner Ausstellung, deren Betheiligung durch die Eidgenossenschaft dieselbe Fr. 31,7)30 kostete, war von 340 Schweizern besucht, wovon 40 aus dem Uanton Bern. Zu jener Zeit war man viel von dem sogenannten Tischrücken  ttnlckon tnni'imnkv)0 eingenommen. Eine anfänglich harmlose Zerstreuung artete in Wahn-

sinn aus und die Einbildungskraft (spji-itmmuich wurde so abirrend, daß man Geister^ zitirte. Schließlich, aus Besorgniß die Vernunft zu verspielen, mußte man solche gefährliche Kurzwelle verbieten. In Folge eines Aufstandes der Royalisten in Neuenburg, wodurch Preußen Lust bekam sein ehemaliges Fürstenthum wieder zu gewinnen, geriet!) die Schweiz in große Gefahr. Bald standen jedoch 30,000 Mann unter dem Befehle Dnfour's längs, dem Rhein. Dieses entschlossene Auftreten « 8i vis puoom, pnni Inlltum » wirkte ungemein zur Beseitigung des Krieges. Dazu war die Vermittlung Napoleon's III. von günstigem Einfluß. Napoleon, welcher Thurganerbürger war, erinnerte sich des Aufenthaltes in Arenenberg und hauptsächlich der lebhaften Regung der Schweiz, als Frankreich die Entfernung und sogar die Auslieferung seiner Person hochmüthig gefordert hatte.*) Der Kongreß zu Paris brachte uns die vollständige Unabhängigkeit des Kantons Nenenburg. Das Jahr 1857 war für die Stadt Bern reich an Festlichkeiten, welche gegen Ende Mai mit dem Ueberfnhren der Bären in ihren neuen Zwinger ihren Anfang nahmen. Im Brachmouat folgte die Einweihung des Bundespalastes, welcher der Stadt Bern zur Ehre gereicht, jedoch dieselbe eine halbe Million Franken gekostet hat. Die schweizerische Ausstellung fand im gleichen Jahre statt und zählte 1690 Theilnehmcr, wovon 489 aus dein Kanton Bern. Das eidgenössische Freischicßen  im Heumonat war gleichsam der Glanzpunkt aller Festlichkeiten. Viele Preise wurden errungen, den Hauptgewinn aber zogen die Aktionäre ein, denen 30"/» Dividende zukam und Fr. 30,000 den beiden Festwirthen. Ein Jahr später wurde die Brünig st raße  vollendet. Vom Finstern-Hölzli bei Brienz an bis an die Untcrwaldnergrenze reichend kostete dieselbe Fr. 600,000. Es war abermals die Rede das Dappcnthal, welches im Waadtlaud jenseits der Itolo liegt und ungefähr zweitausend Jncharten umfaßt, an Frankreich abzutreten. Es gelang jedoch der Schweiz das Eigenthumsrecht zu behaupten. Napoleon III. hatte bedeutende Aenderungen im Auge. Er gedachte für Frankreich Sardinien, Nizza und Tavoyen zu erwerben, indem er Viktor Emanuel seine Mithülfe zur Erwerbung der Lombardei versprach. Das war somit einer der Beweggründe zum italienischen Kriege. *) Nebst der allgemeinen patriotischen Begeisterung in der Schweiz hatten Schweizer im Auslande im Falle des Kriegsausbruches eine Subskription von Fr. 129,647. 50 eingesammelt. Herr Dos Ort«, Banquier in Paris, und Baron Graffenried, von Miinchenwyler, vergrößerte jeder diese Summe um Fr. 100,000.

Unter dein Vorwande einer Befreiung vereinigte dann Napoleon sein Heer mit Viktor Emanuel's Truppen und errangen Beide zusammen über die Oester- reicher blutige Siege bei Marignano, Magenta und Solferino. Hicbei fielen unter Andern: Karl Fischer, vom Eichberg und Friedrich Steiger, von Riggisberg.' 'Napoleon beeilte sich dann mit Oesterreich Frieden zu schließen, welches nur die Lombardei an Sardinien abtreten sollte. Letzteres aber, damit nicht befriedigt, bemächtigte sich, von den Schaaren Garibaldi's unterstützt, noch des Königreichs Neapel und beider Sizilien, der Herzogthümer von Parma, Modena, Toskana und stifteten somit das Königreich Italien. Während des Krieges hatten sich die österreichischen Dampfschiffe Rnciot-Ni, Loiwckoek und stiemn nach ^InZnciino bei stoeni'no geflüchtet. Die Eidgenossenschaft kaufte sie um den Preis von Fr. 400,000. Theils zur militärischen Bestimmung, theils dem internationalen Verkehr zu Liebe. Eine andere patriotische Thal war die Erwerbung des Grütlis,  der Wiege unserer Freiheit; zu diesem Zwecke wurden Fr. 90,199 eingesammelt, wovon Fr. 42,000 im Kanton Bern. Laut den Verträgen von 1810 war die Gegend von (.'kmiünm, stcmuech'N)' und das Gebiet zwischen den Seen von ^nime)' und stoni-Aet bis an die Rhone in die Neutralität der Schweiz inbegrisfen. Als Savoycn an Frankreich abgetreten wurde, entstand dann eine Rechtsfrage, die Ufcrgegend des Genfersees znm wenigsten betreffend, und sie gab dann zu dem unbesonnenen Thononunternehmen  vom .40. Mär; 1860 Anlaß. Der Anführer, üolin stei-rioi- aus Genf, wurde aber mit seiner Freischaar aus Bundesverordnnng eingeholt, eine Zeit lang eingesperrt und dann freigelassen. In der 'Nacht vom 10. zum 11. Mai 1861 brach in Glarus  eine schreckliche Feuersbrnnst  aus, welche 200 von 480 Häusern einäscherte. Die Liebesgaben in der Schweiz erreichten ....  Fr. 1,642,047 (wovon Fr. 179,700 aus dem Kanton Bern) Aus der Fremde langten ein.„ 426,810 Total . . . Fr. 2,009,447. Die Sendungen in Kleidungsstücken, Tuch und Nahrungsmitteln nicht mitgerechnet. Auf Antrag des Professors Simler wurde der Schweizerische Alp entlud  im April 1864 in Ölten gegründet. Diese Gesellschaft, welche ersprießliche Dienste leistet, indem sie sich um alles, was das Gebirge und dessen Wachsthum angeht, bekümmert oder Zuflnchtshütten aus früher unzugänglichen Anhöhen besorgt, die man Dank neuen Pfaden und frischen Wegweisern erreicht,*) zählt nun mehr *> Aus den hohen Gebirgen der Schweiz sind 32 Zusluchlshiitten errichtet (wovon eilf ans Bernerboden) in welchen 10—20 Touristen sammt ihren Führern verweilen können.

als dreitausend Mitglieder. Der Sitz des Centralkomitee des schweizerischen Alpen- klub ist in Glarns. Am 28. Mai 1864 fand die Einweihnng der Eisenbahnstrecke Bern- Biel  statt und im Heunwuat wurde in Bern das eidgenössische. Sängerfest, an welchem dreitausend Mitglieder Theil nahmen, abgehalten. Jenseits des Weltmeeres war ein hartnäckiger Krieg zwischen Nord- Amerika,  aus dem Borhabeu oder unter dem Borwande zur Abschaffung des Sklavenhandels, gegen das eigensinnige Süd-Amerika  ansgebrocheu. Am Morgen des 21. Heumouat 1865 entstand in Burgdorf  eine Feuersbrunst,  welche das Schnlhaus und fünfzig Gebäude zu Grunde richtete. Bei dieser traurigen Gelegenheit wurden Fr. 288,676 eingesammelt. Ein gleicher Unfall, nur noch bedeutender, traf Ti-uveux, wo  in der Nacht vom 12. znm 16. Herbstmonat hundert Häuser eingeäschert wurden. Bei dem heftigen Nordwind konnten nur 20 Gebäude gerettet werden. Die Liebesgaben erreichten zwar die Summe von Fr. 646,689, die Gebäude aber waren nur um Fr. 689,000 versichert, während der wahre Werth auf Fr. 1,200,000 geschätzt war. Nachdem Preußen und Italien den Krieg gegen Oesterreich  erklärt hatten, wurde diese Macht durch die Niederlage  bei Königgrütz am 4. Heumonat 1886 zum Frieden gezwungen. Die Habsburgerherrschafc erlitt noch ein anderes Unglück: Durch Napoleon III. wurde Erzherzog Maximilian bewogen, die Kaiserkrone von Mexiko anzunehmen. Allein, nach dem Abmärsche der Franzosen gelang es den dortigen Republikanern die Oberhand zu erhalten. Berrätherisch gefangen, wurde dann der unglückliche Maximilian in Mexiko  am 19. Brachmonat 1867 erschossen. So verlor die ehrsüchtige Prinzessin Charlotte von Belgien auf einmal: Eine Kaiserkrone, ihren Gemahl und den Verstand! Als ein Friedenskongreß in Bern im Herbstmonat 1868 versammelt war, welcher sich n. a. mit der unentscheidbareu Frage: „Trennung des Staates und des Kirchenwesens" befaßte, waren die Herren Professor Zhro, Pfarrer Kanghans und von Nongemont der Ansicht, die Christenlehre in der Schule beizubehalten. In den ersten Tagen des Weinmonats verheerten große UÜberschwemmungen  die Kantone St. Gallen, Graubünden, Tessin und Wallis. Der Schaden bestes sich, das Neinthal eingeschlossen, auf Fr. 14,161,918. Die Liebesgaben in Baar und Waaren erreichten Fr. 6,456,754, wovon Fr. 278,762 aus dem Kanton Bern. Im Juli 1870 bot sich Napoleon III. ein Borwand zum Kriege mit Preußen, weil Spanien einen deutschen Fürsten als König einsetzen wollte. Aber Napoleon hatte nicht erwartet, daß der süddeutsche Bund von Baden, Württemberg und Bayern sich Preußen und den norddeutschen Staaten anschließen würden. Zudem zeigte es sich, daß während vielen Jahren bei der französischen Kriegs-

materialverwaltnng Unterschleife vorgekommen sein mußten, daß der Effektivbestand der französischen Armee weit hinter den gehegten Erwartungen zurückblieb, daß die Leitung der Truppen Planlos und ihre Verpflegung schlecht war. So wurden denn die Franzosen fast durchwegs geschlagen, eine Festung nach der andern kapi- tulirte und schließlich mußte sich bei Sedan Napoleon selbst mit einer großen Armee an König Wilhelm ergeben. Damit war jedoch der Krieg nicht zu Ende, denn in Paris wurde die Republik proklamirt, deren unermüdliche Regierung neue Armeen schuf, welche aber, obschon sie mit einigem besseren Erfolge kämpften, das Schicksal des Landes nicht mehr zu wenden vermochten. Infolge dieser Ereignisse war die Armee Lourbulci'^ gezwungen, um sich nicht den Deutschen ergeben zu müssen, auf Schweizergebict überzutreten. Zirka 80,000 Mann wurden vom 1. Februar 1871 an bei Vci'i-mi -08  entwaffnet und auf die verschiedenen Kantone successive vertheilt. Aus den Kanton Bern entfielen 290 Offiziere und 21,328 Soldaten. Viele waren dirmaßen erschöpft, daß sie kaum außer Bereich des Feindes gelangt hinfielen und starben. Ihre Pferde, zu Skeletten abgemagert, zernagten die Rinde der Bäume, Leder, Latten und Zäune, kurz alles, was in den Bereich ihrer Zähne kam. Blattern und Typhus wütheten unter den Jnternirten, welchen Krankheiten natürlich auch viele Einwohner zum Opfer fielen. Bei einer Explosion im Zeughanse in Noi-Kvs, am 2. März 1871, und einem Eisenbahnunfall bei Oolonibivv am 22. März 1871 gab es 47 Todte und 87 Verwundete. In Kirchdorf, Kanton Bern, verbrannte durch Unvorsichtigkeit der darin untergebrachten Franzosen die Kirche. Nach dem definitiven Frieden zwischen Deutschland und Frankreich konnten die französischen Jnternirten wieder in ihre Heimath zurückkehren, mit dem Gefühle inniger Anerkennung ob der ihnen von den Schweizern erwiesenen menschenfreundlichen Pflege und Sympathiebezcn- guugeu. ' Die Schweiz hatte sich auch der in Straßburg belagerten Einwohner angenommen, indem sie 240 Weibern, 110 mindern und Greisen die Flucht aus der Stadt auf neutrales Gebiet vermittelte und sie so den Schrecken und Gefahren des Bombardements und dem Hunger entzogen. Endlich kam ein Friedensvertrag,  in Frankfurt am 10. Mai 1871, zu Stande, wodurch Frankreich fünf Milliarden bezahlen und die Provinzen Elfaß und Lothringen an Deutschland abtreten mußte. Wahre Republikaner fanden die Schweizerschützen am Freischießen in iVlneo» im August 1871 vor, wozu sie freundnachbarlichst eingeladen worden waren. Es war daher den Schützengesellschaften von Bern ein Vergnügen, den aus IVlneon an das eidgenössische Schützenfest nach Zürich, am 17. Heumonat 1872, fahrenden

Franzosen den Becher der Freundschaft und des Willkommens darzubringen. Zu solchem Ausdrucke war Rcgiernngsrath Bodenheimer der wohl auserlesene Redner. Vom 5. bis 14. Weinmouat 1873 fand in Weinfelden die erste schweizerische Oandwirthschaftsausstellung  statt. Der Anordnung gemäß sollen diese Ausstellungen, der Reihe nach, zweimal in der deutschen Schweiz und das dritte Mal im französischen Theile stattfinden. Im gleichen Jahre erbte die Stadt Genf von dein Herzog von Brannschweig die ebenso schnell wieder zerronnenen 20 Millionen Franken. Das Hauptercigniß vom Jahre 1874, am 10. April, bestand in der Volksabstimmung über eine neue Bundesverfassung. Es stimmten 340,180 Ja und 108,102 Rein (Bern 63,367 gegen 18,227)). 1872: 27)7),585 Ja und 161,006 "Rein. Diese Verfassung ist eine neue Beschränkung der Kantonalsouvcräuität zu Gunsten des Bundes. Es handelte sich auch um den Fortbestand oder die Abschaffung des -Dhmgeldes und des Oklroy's. Schließlich trinmphirteu die Cenlra- lisationsanhänger über die Verfechter des Dhmgeldes. Die erste Folge waren zwei neue Gesetze über Civilstaud und Ehe, sowie das Stimmrecht, welche am 23. Mai 1877) zur Abstimmung gelangten und fol geudeS Resultat ergaben: Civilstand 212,87)4 Ja, 204,700 Rein (Bern 33,0O7> Ja, 21,786 Rein) Stimmrecht 202,140 „ 206,807) „ „ 20,817) „ 24,317 Die Eisenbahnlinie Kangnau-Luzern  wurde am 1. August 1877, eröffnet. Im gleichen Jahre erbot sich in sehr gemeinnütziger Weise Herr alt-Groß rath Friedrich Bürki von Bern, die historisch wcrthvolleu, alten Glasmalereien in den Chören verschiedener Kirchen des Kantons, zunächst derjenigen von Köniz, Blumcnsteiu und an der Lenk, aus seine Kosten durch Glasmaler Heinrich Müller ausbessern zu lassen. — Dieses Anerbieten wurde von der Regierung unter bester Verdankung angenommen. Ein anderer wohlthätiger Mann, Hcbler, Baumeister, hat Fr. 363,000 netto zur Gründung des Kunst-Museum  in Bern hinterlassen. Bereits zu gleicher Zeit wurde in Wien ein 11 owo und schweizerisches Krankenhaus  eröffnet. Als im Henmouat 1875 eine Ueberschweininnng den südlichen Theil Frank reichs verwüstete, wurden in der Schweiz Fr. 470,000 eingesammelt. Im Brachmonat 1876, nach einem Platzregen, der drei Tage und drei Rächte hintereinander dauerte, erfolgten große Ueberschwemmungen  in den Kantonen Thurgau, Zürich, St. Gallen, Appcnzell und Aargau. Um dem Schaden theilweise abzuhelfen, sammelte man Bebesgaben und konnte zirka eine Million Franken vertheilt werden, wovon Fr. 26l,462 aus Frankreich flössen.

Im nahen Danton Freibnrg wnrde das Dorf Albeuve  im Greyerzland, am 21. Heumonat durch eine Fenersbrunst gänzlich eingeäschert (120 Gebäude) und in Airolo,  im Herbstmonat 1887 zweihundert Häuser, und ein großer Theil von >l n nestle v in der Waadt. Äm 21. Weinmonat 1877 fanden wiederum eidgenössische Volksabstimmungen statt, welche folgende Resultate ergaben: Fabrikgesetz 181,260 Ja, 160,-282 'Nein (Bern 24,860 Ja, 20,282 'Nein) ÄNilitärtaxe 169,352 „ 180,402 „ „ 21,201 „ 22,0.22 „ Politisches Recht 120,127 „ 206,288 „ „ 17,427 „ 24,066 „ stiach dem Absterben des Papstes Uio »ono am 7. Hornung 1878 erwählten die ( «nelnvo (Versammlung der Kardinäle) am 20. gleichen Monats mit 4:2 von 62 Stimmen den jetzigen Iwo XIII. Der plötzliche Tod des Prinzen Oouis Napoleon bei einer Nekognoszirnng der Engländer gegen die Zulus in Afrika, am 1. Brachmonal 1870, gab auch den Bonapartisten in Frankreich den Todesstrcich. 'Nach 7(2- Jahren beharrlicher Arbeit war dann das Durchbohren des St. Gotthard ( 14,000 Meter) am Abende des 28. Hornung 1880, beendigt. Zu diesem kolossalen Unternehmen steuerten: die Schweiz Fr. 2,872,777, Deutschland Fr. 2,0:26,787, Italien Fr. 2,727,70:2. Am Sonntag, den 11. Hcrbstmonat 1881, um halb sechs Uhr Abends, erfolgte ein Felsen stürz  bei Elm  in Glarus, wodurch das Unterthal, 114 Personen, 22 Häuser, 20 Stallungen und 12 Magazine verschüttet wurden. — In der Schweiz sammelte man Fr. 800,000 für die schwer betroffenen Mitbürger. Im Februar und März 1882 wurden allenthalben starte Erdbeben verspürt. Am 2. Wintcrmonat 1882 riß der Föhn  mehr als fünfzigtausmd Bäume in Grindelwald und im stanterbrnnnenthal nieder. Als Nom auf Antrag der Regierung von Frcibnrg den iU»v. iUoi'milloä am 12. März 1882 znm Bischof von Oansanne und Gens ernannte, wurde dieses Bischofthum dadurch vollständig wiederhergestellt. Zehn Jahre vorher hatten die Klerikalen in Genf von Nom aus die Einsetzung eines Bikariats, sei es Bischoftsverweserstelle, angezettelt, aber ohne die Bcistimmung der Regierung von Gens und sogar gegen den Wunsch des damals noch lebenden Bischofs iUniüllvv. Solche Verwegenheit gab zu strengen, begreiflicherweise nicht völlig gerechtfertigten, Maßregeln Anlaß. Am 7. April 1882 entstand eine Fenersbrunst  in Vn  I l n nl» i>, welche bei hundert Gebäude einäscherte und 700 Personen obdachlos machte. Im Jahre 1882 konnte in Bern zum dritten Male und denn herrlichsten Wetter das eidgenössische Schützenfest  abgehalten werden. Es wurde am Sonntag, den 10. Hcnmonat, eröffnet. Der Zndrang von Nah und Fern war

groß und Alles lobte die stramme Ordnung im Schießstand und in der Festhütte, die billige und gute Bedienung und namentlich den herrlichen Wein. Die Fest- hütte war denn auch täglich von Morgens früh bis spät in die Nacht dicht besetzt. Am Hanptbaukett hielten u. a. die Herren von Buren und Bnndesrath Schenk begeisterte Reden, die Schützen ;u treuer Vaterlandsliebe, christlichen Gesinnungen und zu stetiger Eintracht ermahnend. Welche Bedeutung die eidgenössischen Schützenfeste seil dem bescheidenen Anfange im Jahre 1824 gewonnen haben, ist am besten aus der nachfolgenden Ehrengabenskala ersichtlich: Jahr. Ortschaft. Werth. Fr Jahr. Ortschaft. Werth. Fr. 1824. Aarau.... 10,000. 185>5>. Solothurn . . 102,5,00. 1827. Basel .... 12,400. 185,7. Bern .... 177,000. 1828. Gens .... 14,000. 185,9. Zürich . . . 262,979. 1829. Freiburg . . . 14,400. 1861. Stanz . . . 2-10,5,84. 1830. Bern .... 18,916. 1863. (Amux-ckk-Rnmix 386,126. 1832. Lnzcrn.... 21,490. 1865». Schasfhauseu. . 388,830. 1834. Zürich.... 29,624. 1867. Schwp; . . . 3>O0,000. 1836. Lausanne . . . 38,318. 1869. Zug .... 3.00,000. 1838. St. Gallen . . 44,000. 1872. Zürich . . . 314,190. 1840. Solothurn 5,0,027. 1874. St. Gallen . . 330,000. 1842. Chnr .... «10,5,00. 1876. Rrnsanue . . 35,0,000. 1844. Basel .... 121,0« 10. 1879. Basel.... 280,000. 1847. Glarus . . . 78,000. 1881. Freiburg. . . 310,000. 1849. Aarau .... 120,000. 1883. Vngano . . . 418,000. 185,1. Genf .... 192,000. 1885,. Bern.... 340,000. 185,3. kürzern .... 15,0,000. 1887. Genf.... 5,00,000. Aus diesen: Verzeichnis kann man ersehen, daß die Kantone Uri, Appenzell und Wallis der Ehre eines eidgenössischen Freischießen noch nicht theilhaftig geworden sind. Das nächste Fest wird in: Jahre 1890 in Franenfeld stattfinden. Aus finanziellen Rücksichten wären Viele der Ansicht, man möchte die eidgenössischen Freischießen, welche an Wichtigkeit dabei nur gewinnen würden, künftighin nur mehr alle 5, Jahre einmal abhalten. Das Jahr 1886 war dadurch merkwürdig, weil die Ostern auf das späteste Datu  in fiel, welches erreicht werden kann, nämlich aus den 25,. April, was sich bis zu den Jahren 1944, 2038, 2190 u. s. w. nicht wiederholen wird. Die frühzeitigste  Ostern kann blos auf den 22. Mär; fallen, was sich vor dem Jahre 2285, nicht ereignen wird, während wir in der Vergangenheit die Jahre 1818, 1761, 1693, 15,98 :c. mit dieser frühen Ostern finden.

66 Am ö. Hcumouat 1886 fand au Ort und Stelle die sünfhundertjährige Feier der Schlacht bei Sempach statt und war bei diesem Anlasse zu Gunsten der Winkelriedstiftuug eine Steuersammlung im ganzen Gebiete der Eidgenossenschaft angeordnet. Die Statuten der Winkelriedstiftnng  sind gegenwärtig so festgesetzt, daß das ursprüngliche Kapital von Fr. 560,804. 16 dazu dienen soll, die im Militärdienste verwundeten Soldaten oder die Familien im Dienste Verstorbener unterstützen zu können. Obiges Kapital bildet sammt dem Grenus-Jnvalideusond und andern ähnlichen schon bestehenden eine Reserve zum eidgenössischen Jnvaliden- fond, dessen Grundvermögen man nur in Kriegszeiten in Anspruch nehmen kaun. Höchstens dürfte man in Friedenszeiten die Zinsen zur Ergänzung der von: Staate zu leistenden Unterstützungen verwenden. Dieser Vorbehalt ausgenommen, sollen die Zinse stets dem Kapital hinzugesetzt werden und dessen Verwaltung unentgeld- lich sein. Der Bundesgerichtspalast  in Lausanne wurde am 21. Herbstmonak 188«> unter Glockengeläute und Kanonendonner in Anwesenheit der Herren Bundes rathe Dencher, Schenk und Uuellonuot feierlich eingeweiht. Derselbe, im römischen Style erbaut, gereicht nicht nur der Stadt Lausanne, sondern der ganzen Eidgenossenschaft znr Ehre. Er steht auf dem Platze Uontlumon und kostete dessen Bau Fr. 1,-100,000 sammt der Ausmöbliruug. Unter den zahlreichen Inschriften und Triumphbogen, welche die Straßen und Plätze der Stadt Lausaune bei Anlaß der Einweihungsfeicr des Bundesgerichtspalastes zierten, konnte mau den witzigen Sinn der hiernach abgeschriebenen Inschrift wohl merken: „Seit Jahrhunderten haben wir die Göttin der Gerechtigkeit mit einer Waage in der Hand und einer Binde über den Augen. Es wäre wohl an der Zeit, daß sie etwas weniger wägen und desto mehr sehen würde!" Das Bundesgericht  beurtheilt zivilgerichtlichc Streitigkeiten: 1) Zwischen dem Bunde und den Kantonen; 2) zwischen dem Bunde einerseits und Korporationen oder Privaten anderseits, wenn der Streitgegenstand eine durch die Bundcsgesetzgebung zu bestimmende Bedeutung hat und wenn diese Korporationen oder Privaten Kläger sind; 6) zwischen den Kantonen unter sich; 4) zwischen den Kantonen einerseits und Korporationen oder Privaten anderseits, wenn der Streitgegenstand von einer durch die Bundesgesetzgebnng zu bestimmenden Bedeutung ist und eine Partei es verlangt. Das Bundesgericht urtheilt ferner über Anstünde betreffend Heimatlosigkeit, sowie über Bürgerrechtsstreitigkeiteu zwischen Gemeinden verschiedener Kantone.

67 Das Bundesgericht ist verpflichtet, die Beurtheilung auch anderer Fälle zu übernehmen, wenn dasselbe von beiden Parteien angerufen wird und der Streitgegenstand von einer durch die Bundesgesetzgebung zn bestimmenden Bedeutung ist. Das Bundesgericht urtheilt mit Zuziehung der Geschwornen, welche über die Thatfrage absprechen, in Straffällen: 1) über Hochverrath gegen die Eidgenossenschaft, Aufruhr und Gewaltthat gegen die Bundesbehörden; 2) über Verbrechen und Vergehen gegen das Völkerrecht; Z) über politische Verbrechen und Vergehen, die Ursache oder Folge derjenigen Unruhen sind, durch welche eine bewaffnete eidgenössische Intervention veranlaßt wird, und 4) in Fällen, wo von einer Bundesbehördc die von ihr ernannten Beamten ihm zur strafrechtlichen Beurtheilung überwiesen werden. Das Bundesgericht urtheilt ferner: 1) über Kompetenzkonflikte zwischen Bundesbehörden einerseits und Kantonal- behördeu anderseits; 2) über Streitigkeiten staatsrechtlicher Natur zwischen Kantonen; ll) über Beschwerden betreffend Verletzung verfassungsmäßiger Rechte der Bürger, sowie über solche von Privaten wegen Verletzung von Konkordaten und Staatsvcrträgcn. Vorbehalten sind die durch die Bundesgesetzgebnng näher festzustellenden Adminislrativstreitigkeiten. In allen diesen Fällen sind jedoch die von der Bundesversammlung erlassenen Gesetze und allgemein verbindlichen Beschlüsse, sowie die von ihr genehmigten Staatsverträge für das Bundesgericht maßgebend. Da man im Anfange des Jahres 1887 mehr und mehr den Ausbruch eines Krieges befürchtete und in der Meinung, daß man sich in Friedenszeiten leichter gegen die Eventualitäten eines Krieges vorsehen könne, erließ der Schweizerische Verein vorn rothem Kreuz  einen Aufruf au diejenigen Personen, welche geneigt wären, sich ihm, ohne Unterschied des Geschlechts, anzuschließen. Der Verein vom rothen Kreuz erreicht seinen Zweck mittelst: n. Gründung eines bestimmten Kapitals und Zusammenstellung des Sanitätspersonals ; 1». Anschaffung der Verbandgeräthe lind Bestimmung der zur Herstellung der l'azarethe geeigneten Ortschaften; o. Aufmunterung und Beistand zu Gunsten der Vereine, welche sich die' Pflege der Kranken zum Zwecke setzen. Ein jeder Militär, der nicht mehr fähig ist zu kämpfen, sei es weil er verwundet wurde oder im Dienste erkrankt ist, erwirbt das Recht beschützt und gepflegt

zu werden. Daher die Folgerung, daß das ganze Sanitätspersonal' als neutral und unverletzlich anzusehen ist. Als Neutralitätsabzeichen wird ein weißes Armband mit rothem Kreuz in der Mitte getragen. Gemäß den Statuten sind Mitglieder: n. Die Behörden und Vereine, welche Fr. 5) jährlich entrichten, ii. Die Personen, welche wenigstens „ l „ „ Das Central-Komite des Schweizerischen Vereins vom rothen Kren; ist wie folgt zusammengesetzt: Präsident: Herr Stähelin, Doktor in Aaran. Vize-Präsident: „ Haggenmacher, Fürsprecher in Zürich. Sekretär: „ Wernly, Pfarrer in Aaran. Oberarzt: „ Iln. Ziegler, in Bern. Fernere Mitglieder des Komites: Herr von Steiger, Regierungsrath in Bern; Herr Göldlin, Oberst in Lnzern; Herr Von Ah, Pfarrer in Kerns. Um dem Landstürme die Eigenschaft einer kriegsrechtlich anerkannten Truppe zu sichern, nahm die Bundesversammlung am 4. Christmonat 188«, folgende neue Land st u rmorganisati  o n vor: Landsturmpflichtig sind bis zum zurückgelegten 7>7>. Altersjahr alle aus der Armee getretenen Offiziere, und bis znm zurückgelegten 7>0. Altersjahr die aus der Landwehr getretenen Unteroffiziere und Soldaten. Zudem ist jeder Schweizerbürger vom 17. bis znm 7)0. Altersjahre, der weder im Auszug noch in der Landwehr dienstpflichtig und nicht extra vom militärischen Dienste im Landsturm befreit ist, landsturmpflichtig. Die Rekrutirnng des Landsturms ergab 29ö,tt43 Stellungspflichtige, wovon 53/973 auf den Kanton Bern fallen. Die vierhundertjährige Feier des Riklaus von der Flüh,  das /Rüster eines wahren Patrioten, fand am 22. Mär; 1887 in Sächseln statt. Wenn der hohe Bnndesrath sich bei diesem religiösem Feste vertreten ließ, geschah es mit dem festen Entschlüsse, fortgepflanzte Glaubensbekennungen zu berücksichtigen und die Grundsätze einer wahren Toleranz zu befolgen. In der /lacht vom 29./30. April 1887 wurde das Dorf Sils  im Kanton Graubünden durch eine Feuersbrunst eingeäschert. Am 17>. Mai 1887 fand die eidgenössische Abstimmung über das Alkohol- gesetz  statt. Das Resultat derselben war 267,122 Ja gegen 138,496 Nein (Bern mit 34,323 Ja gegen 32,481» /lein).

69 « Diese Mehrheit wurde erlangt, weil man die Abschaffung des Ohmgeldes überhaupt wünschte und da sich Biele einbildeten, den übermäßigen Genuß der geistigen Getränke auf diese Weise beschränken zu können. *) Dazu möchten die Mäßigkeitsvereine  mehr wirken. Als man den tröstlichen Erfolg bei so vielen Individuen wahrnahm, welche man ehemals unterstützen mußte, streben nun mehrere Gemeindebehörden dahin, dem begonnenen Werke der Gesellschaft des blauen Äreuzes Borschub zu leisten. Diese Mäßigkeilsvereine bezwecken gar nicht den Genuß von geistigen Getränken zu verbieten, sondern sie trachten nur dem Laster der Trunksnch abzuhelfen. Am 5>. Juli 1887 wurde die Stadt Zug  von einer fürchterlichen Katastrophe heimgesucht Nachdem Nachmittags halb 3 Uhr der Ouai mit einigen anstoßenden Häusern in den See zu sinken begann, folgten Abends und gegen Mitternacht fernere Nachstürze, so daß im Ganzen 11 Personen ertranken und 27 Gebäude in den Fluchen des See's verschwanden. Wenn dieses Einstürzen plötzlich oder erst während der Stacht vorgekommen wäre, wie anno 1435, so würde die Zahl der Verunglückten unberechenbar gewesen sein. Der Schaden erreichte Fr. 7 t 0,000, die aber durch Assekurrauzen hinlänglich gedeckt waren. Am 15. Heumonat bestiegen führerlos die Jungfrau: t.  A. Wettstein, Staturforscher, aus Küßnacht (Zürich); 2. H. Wettstein, Bundesbeamter in Bern; 3. Kühn, Lehrer in Glarus;, 4. Bieder, Apotheker in Bern; 7). Bär, Lehrer in Hottingen (Zürich); (>. Ziegler, Sekustdarlehrer in Zürich. Beim Rückweg scheinen sie, vom Nebel überrascht, von der schwindligen Höhe beim Roththalsattel in einen Abgrund von zirka 500 Meter Tiefe hinabgestürzt zu sein. Man fand die 6 Leichen nach langem Suchen auf der Walliser- seite der Jungfrau. Bei Pcterliugeu  flog am 28. Heumonat 1887 das Pulvermagazin in die Luft. Glücklicherweise wurde Niemand verletzt. Der Schaden au Munition und Gebäuden betrug Fr. 91,000. Der Winter  des Jahres 1887/88 dauerte sehr lang und die Kälte beim Tue cto ,Ioux in der Waadt erreichte 40" Am 8. März 1888 starb Wilhelm I., .Kaiser von Deutschland, König von Preußen, welchem sein kranker Sohn Friedrich III. in der Regierung folgte. Pro 1887 hat die eidg. Alkoholverwaltung den Kantonen vertheilt Fr. 1,841,954. „ 1888 „ ,. „ „ ,. „ „ „ 3,580,722. Von diesen Summen erhielt der Kanton Bern im Jahre 1887 Fr. 505,422, im Jahre 1888 Fr. 1,074,192. /

70 Am 15. April 1888 verstarb in Zürich I)r. Kern  von Berlingen, Kanton Thurgau, seit Jahren Gesandter der schweizerischen Eidgenossenschaft beim Nachbarstaate Frankreich. Nach zirka 14-wöchentlicher Regierung folgte am 15. Juni 1888 Friedrich III., Kaiser von Deutschland und König von Preußen, seinen: Pater Wilhelm I. im Tode nach, infolge dessen des erster:: Sohn als Wilhelm II. den Thron bestieg. Die Richtung der Zihl sTiiielH, welche zwischen Nenenburg und Bern die Grenze bildet, wurde durch Erstellung eines Kanals verändert. Durch eine Konferenz der Abgeordneten der beiden betheiligten Kantone wurde ausgemacht, daß künftighin die Mitte des Flusses die Grenze bilden wird. Das romantische Thiele schloß,  welches zwischen der alten hölzernen Brücke und der neuen eisernen Brücke dem Landjägerposten gegenübersteht und anno 1261 von: Grafen von Neuenburg gegen die feindlichen Einfälle der Habsburger erbaut worden war, befindet sich jetzt auf Bernergebiet. Im Anfange des Weinmonats entstanden große Ueber  schwemm:::: gen, welche den Landstraßen und den Brücken allenthalben beträchtlichen Schaden zufügten. An verschiedenen Drten war der Verkehr einige Tage hindurch unterbrochen. In der Nacht vom 26. auf den 27. "November 1888 verstarb in Bern infolge einer Blutvergiftung Bundespräsiden: H e r t e n st e i:: aus Winterthnr, Bor- steher des Militärdepartements. Da derselbe während der Anwesenheit der versammelten Räthe so plötzlich aus seinen amtlichen Funktionen herausgerissen wurde, fand sein für einen republikanischen Staat etwas ,pompöses Leicheubegäuguiß bei Geschützdonner und Glockengeläute mit großartigen militärischen Ehrenbezeugungen statt. An: 13. Dezember 1888 erwählte die Bundesversammlung als dessen "Nachfolger Herrn Walther Häuser  aus Wädensweil, Regierungsrath aus Zürich, mit 117 von 188 Stimmen. — Herr Keel aus St. Fiden, St. Gallen, erhielt 52 Stimmen. Den: Bundesbeschlusse gemäß fand die periodische Volkszählung  schon an: 1. Dezember 1888 statt. Diese Zählnng, welche um zwei Jahre früher als gewöhnlich vorgenommen wurde, sollte hauptsächlich zur Revision des Gesetzes über Eintheilung der Nationalraths-Wahlkreise dienen. Das Ergebniß der Volkszählung war folgendes: Einwohner ....  2,034,057, wovon. 238,313 Fremde. Männer. 1,427,377, Frauen. 1,506,680. Deulschsprechende . . 2,002,530, Französischsprechende . 637,072. Jtalienischsprechende rc. 203,555, Katholiken ....  1,100,008. Protestanten . . . 1,724,057, verschiedene Konfessionen 19,002.

71 Im Laufe des Jahres 1888 erreichten die im Kanton Bern vermachten Liebesgaben  die Summe von Fr. 650,000. 1889 verwendete der Kanton Bern Fr. 98,000 für die Korrektion  der Schuß <8u/o) bei Biet und Fr. 130,000 an die Milchwirthschaftsschule auf der Rütti. Am 3. Hornung starb der Kronprinz von Oesterreich  im Schlosse Meierling bei Baden-Baden. Durch diesen tragischen Tod wird später die Krone Oesterreichs Ferdinand, dem Neffen des gegenwärtigen Kaisers, zukommen. Jenes Ereigniß ist desto trauriger, als Erzherzog Rudolph sehr an der Freundschaft mit Rußland hielt und so zum allgemeinen Frieden viel hätte beitragen können. In Paris erschoß sich der Direktor des Oomptoiv RL^eniupts, weil die Aktien seiner Kreditanstalt wegen zu großem Ankauf von Kupfermicnen bedeutend gesunken sind. Dieses erzeugte eine solche Bestürzung, daß die Zurückzahlung der Aktien innerhalb 3—4 Tagen die Summe von hundert Millionen erreichte. Zur Bermeidung eines Kraches standen dem O'nmptoiv ck'bNeompto von Seite der 1>n»«juo äs 44-nntw hundert andere Millionen zur Berfügung. Im Kanton Tessin  fanden anläßlich der Gr oßraths wahlen  vorn Sonntag den 3. Mär; Unruhen statt. Es ist allerdings eine sonderbare Einrichtung, wenn 800 in der Welt zerstreute Tessiner, plötzlich am Wahltag ankommend, zur Abstimmung berechtigt sind. Trotzdem ergab sich eine Mehrheit von 600 Stimmen auf Seite der Regierung. Da aber die Regierung bereits 300 Wähler von, 8c:i'utimnm ausgeschlossen hatte, erfolgten Einwendungen und Rekurs an den Bnndesrath, welcher Herrn Borel, Direktor des internationalen Postbüreau, als eidgenössischen Kommissär mit entsprechender militärischer Unterstützung an Ort und Stelle absandte. Es ist unbedingt eine fehlerhafte Einrichtung der Wahlkreise, wenn 12,600 konservative Stimmen 77 Großräthe ernennen, während 12,300 radikale „ nur 35 „ erlangen. Wir wollen nun hoffen, daß die Regierung im Tessin diese vier künftigen Jahre benutzen wird, um Ordnung und Eintracht in ihrem Kanton einzuführen. Ein einheitliches Wahlgestz  wäre in unserer Schweiz wünschenswert!) und sollte unter anderm ein vorläufiger Aufenthalt von ein bis drei Monaten erforderlich sein, um im Wahlregister eingetragen zu werden. Zahl der Stimmfähigen in der Schweiz: «150,194 (Bern 109,383). Der Handelsvertrag mit Italien  trat am 15. April 1881» in Kraft und währt bis l. Hornung 1892. Unsere Käse haben fortan per Kilo- zentner nur Fr. 1 k anstatt bisher Fr. 25 Einfuhrzoll zu bezahlen. Die Italiener- weine entrichten uns Fr. 3». 50 per Hektoliter.

Im Jura wandten sich 120 Gemeinden  an die Bundesversammlung, um die Erhöhung der Einfuhrzölle für roher Eisen, Blei, großes Gußeisen und Uhreuwerk zu erzielen. Im verflossenen Jahre betrug die Einfuhr in die Schweiz  die Summe von 827 Millionen, während die Ausfuhr nur 070 Millionen erreichte. Die Weltausstellung in Paris,  schon die vierte binnen vierzig Jahren, ist am 7,. Mai eröffnet worden. Sie dehnte sich auf dem bekannten Manöver- uud Paradeplatz (.'Immi» <1v aus. Die schweizerische Abtheilung verzeigre 1110 Aussteller (122 aus Bern), welche sich auf folgende Gruppen vertheilten: Schöne Künste. 200 Freie Künste.117 Ansmöblirnng.217 Gewebe.02 Chemische Produkte.70 Mechanik und Elektrizität.128 Nahrungsmittel.104 Ackerbau, Weinbau und Gartenbau, Fischerei 28 Viehzucht.82 Die letztere Abtheilung, 200 Stück präseutirend, stach besonders hervor. Braun- vieh- und Fleckvichrassen waren ziemlich gleich stark vertreten. Der Gesammtwerth der aus der Schweiz stammenden Thiere und Gegenstände war auf Fr. 0,000,8.01 geschützt. Die Namen der schweizerischen Aussteller finden sich in einem .Katalog, der zu 7,0,000 Epeniptaren gedruckt ist und 2ö Cts. kostet. — Der Kunstverein der Stadt Bern, um seinen Mitgliedern die Theilnahme an der Pariseransstcllnng zu erleichtern, hatte ein besonderes Kapital ausgesetzt nebst einem Beitrag von Fr. 17,00 ab Seite der Negiernug. Der eiserne, 000 Nieter hohe Eifselthur  in ist allerdings die größte und zwar bleibende Merkwürdigkeit der Weltausstellung, welche am 0. November geschlossen wurde. Nachstehende Anstalten, Handelshäuser und Privatpersonen des Kantons Bern haben eine Auszeichnung erhalten, wie folgt: Unterricht:  Kanton Bern, Seminar Hoswyl, Vehrer Vütlst, Spieß, Viebi Karlen, Benteli. Plastik und Holzschnitzerei:  Homberg, Brienzschnle, Abplanatp, Baumann, Flück, Hnggler, Michel, Noggero, Zumbrunn. Papeterie:  Negistersabrik Bern, Viebi T Karlen in Thun. Photographie:  in Thun. Musik:  I. Nindlisbachcr, Klavierfabrikant. Dptik:  Büchi, Spitalgasse, Bern.

Ilhrenindustrie: Bachschmidt, Brandt st Söhne, Goschler st Cie., Kappeler, Schöchliu, LohiIl6i'-I1v88vn, stulivv, 8n^n«', Heuer, Thalmanu, Dulmil- LIonni»-I''ro8.«!Äi-'<>., LonIIoi'v t'i-sti-v«, Krämer st Aioser, Aioser, t'iMo^HVuillinttnion, Ilolnn't. ckimmmnot tstoi'68, Duo/ st lOwnclIttm st ( m., st.»N8!>ix tilx, Tietze, Bähni st Cie., ?6i'not. Kosm v g r aphie:  Ilinpim-. tstlöbcl:  Rieben, Morgenthaler, Billardfabritant, Bern. Reiseartikel:  Jörg, Sohn. Metallurgie:  Brüggcr, Cichcnberger, Häuselmann, Huber. 2 cd er: Koch, 2iechli. 2a nd wirthschaft: ' Maschinenfabrik Bnrgdorf, Ckristeu. Rlechanik:  2ndwig st Schöpfer in Bern. Druckerei:  Halter. R a h r n n gsmittel:  Denune st Krebs, Deuner st Cie., Denuler, Schär; st Cie., Brauerei Steinhof. 2 a ndwirt h sehafltiche Betriebsproben:  Christen, :>tuef. Die Einnahmen der Weltausstellung in Paris belicfen sich auf Fr. 40,-100,000. Die Ausgaben.„ 41,-100,(j00. Eiunahinc-IIeberschuß . . Fr. ,4,000,000. Am 17. November 1440 fand die Volksabstimmung über das eigenössische Bctreibungs- und Konkursgesetz  statt. In der gcsammien Schwer; stimmicn 2.47,402 für Annahme und 211,22«! für Verwerfung. Die so schwache Mehrheit rührt hauptsächlich von den Kantonen Waadt und Renenburg her. Im Kanton Bern, wo mau die versprochenen Wohlthaten des Alkvholismns- gesclzcs noch abwarten muß, ergab sich nur eine sehr schwache Mehrheit ;u Gunsten des eidgenössischen Betrcibuugs- und Konknrsgesetzes, nämlich 42,474 Ja gegen 41,442 Rein. — Das Gesetz ward verworfen in den Kantonen Appcuzell, Aargau, Freibnrg, GraubüuLen, 2uzeru, Unterwalden, St. Gallen, Tchwy;, Solothurn, Tessin, Uri, Wallis und Zug. Die Fusion  der Eisenbahnen der West-Schweiz und des Jura-Bern wurde im Dezember 144 '.« abgeschlossen. Verschiedene Kompagnien und Gesellschaften hatten früher schon ihre Interessen in eine einzige Verwaltung konzentrirt. Da diese Fusion von den Großrälhcn der betreffenden Kantone vorläufig angenommen war «im Kanton Bern ergab die bezügliche Volksabstimmung am 4 . Dezember 44,4«!«; Ja gegen 4,020 Rein) - so trat der Bnndesrath nur ein in Hinsicht des allfälligen Rückkaufs der schweizerischen Eisenbahnen. Es ist jedoch zu hoffen, daß dieser 2oskauf nur dermaßen statthaben wird, daß die Kantone oder die Gesellschaften wieder zu allen ihren Vorschüssen gelangen.

74 Einstweilen haben die Aktionäre der beiden fnsionirten Gesellschaften, die sich Jura-Simplon  betiteln, einen provisorischen Verwaltnngsrath ernannt, nämlich: Herrn Stockmar, Regierungsrath, Vertreter des Kantons Bern, „ Jordan-Martin „ „ „ „ Waadt, ^lenouck „ „ „ „ Freibnrg, „ Dnionr, Vertreter der Kantone Kantone Genf, Renenburg und Waltis. Die andern Mitglieder sind: Herren Amadens von Muralt, Ant. Vessaz, Mure Ilueckot, Förster, Marcuard und Tschiemer. Herr LReyer, als Ober-Ingenieur des Jnra-Simplon, Onönock „ erster „ der frühern Jura-Bern-Luzcrn-Bahn, „ Dndoux „ „ „ des „ Luidi^o-OecitlcnAnIo-ZiinpIon. Der Sitz des rollenden Materials bleibt in Bern, der Sitz des Betriebes verbleibt in Lausanne. ' Die Alkoholverwaltnng  wird unter den Kantonen auf das Jahr 1889 eine Summe von Fr. 4,109,077. 90 vertheilen und nach Vndgetanschlag Fr. 7>,LOO,OOO auf das Jahr 1890. (Siehe Bemerkung Seile 99.) Das Ende des Jahres 1889 und der Anfang von 1890 zeichneten sich leider durch eine Epidemie  aus, welche unter dem Rainen Influenza  zwei Drittel der Bevölkerung angriff. Diese Epidemie, auch Grippe  genannt, wurde wahrscheinlich durch den dichten Liebet verursacht, der einen Monat lang dauerte. In mehreren Fällen artete die Grippe gar schnell in Lungenentzündung aus, welche Personen jeden Alters und jeden Standes wegraffte. Schließlich nahm auch dieselbe ab und verschwand, eine Anzahl Rückfälle ausgenommen, gleichzeitig mit dem Eintritt hellerer und kälterer Witterung. Im Jahr 1891 wird die Stadt Bern die siebenhundcrtjährige Gründungsfeier  abhalten. — Der historische Verein des Kantons Bern gibt dann ein vollständiges Wert über die eigentliche Gründung des Staates Bern und dessen fortgesetzte Entwicklung heraus. Diese interessante Darstellung ist der hoch anerkannten Wissenschaft des Herrn Dr. Blösch, Stadtbibliothekar und Präsident des historischen Vereins, anvertraut.

Aekrol'ogie. Nachdem die hauptsächlichsten Ereignisse des Kantons Bern (theilweise auch der ganzen Schweiz und des Auslandes) kurz abgefaßt worden sind, wollen wir derjenigen Personen gedenken, welche im Verlaufe der letzten 5,0 Jahre hingeschieden sind und einen hervorragenden Rang einnahmen oder sich sonst durch ihren Lebenswandel und Wohlthätigkeitssinn ausgezeichnet haben: 1830. Grüner, Pfarrer; Wyß, Professor der Philosophie. 1831. von Haller, Emanuel. 1832. von Wattcnwyl, Rudolf. 1833. von Mnlinen, alt-Schultheiß. 1.843. r. Schneider, Rudolf, Förderer des Entsumpfungswesens. 1881 .  Bücher, "Rationalrath; Itr. Ziegler, Redaktor. 1882. von Wattenwvl-clL l'vvte^ schenkte Fr. 05,000 zu wohlthätigen Zwecken; von Steiger, Karl, schenkte dem Jnselspital Fr. 10,000; Berger, Käs- händler, schenkte dem Kantonsspital Fr. 20,000; Schanb geb. Häberli schenkte Fr. 64,000 zu wohlthätigen Zwecken; Gysi, Negotiant, Korfu, schenkte dem Spital in Thun Fr. .55,000; «in 1'oui'tnliR-Sreigcr. 1886. Seiler, Nationalrath. 1884. Sahli, von Oberseld, schenkte Fr. 60,000 zu wohlthätigen Zwecken; Jsenschmid, Banquier, schenkte Fr. 68,000 zu wohlthätigen Zwecken. 1 885 .  Aebn, Fürsprecher, schenkte Fr. 5000 dem Waisenspital; Gerber, Vangnau, schenkte Fr. 6000 zu wohlthätigen Zwecken. 1886 .  Bülzberger, "Rationalrath; Äarrer, Nationalrath; Dürr, Burgdorf, schenkte Fr. 25,000 zu wohlthätigen Zwecken; Vnutiwv, Dekan, schenkte dem Spital in Dclsberg Fr. 20,000; Iahn, Baumeister: Kaiser, von Grellingen; Hartmann, Friedrich, schenkte Fr. 12,000 zu wohlthätigen Zwecken; Ilovoi, Neuensladt, schenkte Fr. 10,000 zu wohlthätigen Zwecken; Funkhäuser, Pfarrer, schenkte Fr. 10,000 zu wohlthätigen Zwecken.

1888. Müller geb. von Fellenberg schenkte Fr. 3000 den Armen; Kühn, lkhren- fabrikant; Rohr, Regierungsrath; Blösch-Ncuhaus, Biet, schenkte zu wohlthätigen Zwecken Fr. 14,000; Gygax, Jakob, schenkte dem Krankenhaus Herzogeubnchsee Fr. 3«»,000; Fischer, Pfarrer, schenkte Fr. 3000 dem Spital in Pruntrut; Heiniger-Schnell, Bierbrauer, schenkte zu wohlthätigen. Zwecken Fr. 38,000; Bovap geb. Nrndolt setzte als Haupterbe das Greiscnasyl ein; Richard, Friedrich, schenkte der Gemeinde Wynau Fr. 30,000; von Buren, Otto, schenkte wohlthätigen Anstalten Fr. 00,000; Hertenstein, Bundesrath. 1880. Tchwauder, Tonisbach, schenkte Pächtern und Knechten Fr. 50,000; Dr. Trächsel, Rektor; von Mestral geb. Wurstemberger, schenkte wohlthätigen Anstalten Fr. 25,000; Hirsbrunner, Architekt; Doironouä, Staatsapotheker; ('urelloci, Tclegraphendircktor; Pfysfer, Oberst, aus Ouzern. 1800. D68l)crnst O'ourMNNv: Stalder, Notar in Viel; Fehr, Heinrich, in Bnrgdorf, schenkte Fr. 10,000 zu wohlthätigen Zwecken; Hobel geb. Zürcher, Langnau, schenkte Fr. 15,000 zu wohlthätigen Zwecken; Marti, Julie, in Biet, schenkte Fr. 20,000 zu wohlthätigen Zwecken; llnm, . gew. Pfarrer, O'nurroncklin, schenkte Fr. 10,000 zu wohlthätigen Zwecken.

Wisceü'en. 1808 1331 1870 1888 Bevölkerung 228,695. 383,247. 50«i,4«>5. 536,679. 1880: Kantonsbürger 482,493, Geburten 18,100, Verstorbene . 10,640. 1888: Protestanten . 468,120, Katholiken 68,246, Jsraelüen rc. 2,939. Nirchemvesen. Der Staatsverfaffnng des Kantons Bern gemäß sind die Rechte der evange- liich-reformirten Landeskirche, sowie der römisch-katholischen Kirche gewährleistet. Die Ausübung sedcs anderen Gottesdienstes ist innerhalb der Schranken der Sittlichkeit und öffentlichen Ordnung gestattet. In Kraft des Gesetzes über die Organisation des Kirchcnwesens, welches am 18. Januar 1874 mit 69,478 Stimmen gegen 17,133 Stimmen angenommen wurde, besteht die Kirchgcmeinde aus allen innert ihren Grenzen befindlichen Bewohnern, welche der nämlichen Konfession oder kirchlichen Ramcnsbezeichnnng angehören. Unter andern Verrichtungen kommt die Wahl der Geistlichen der Kirch- gemeindeversammlung zu, unter Vorbehalt der Anerkennung durch die Regierung. Der Kirchgemeinderath ist die ordentliche Verwaltung und Aufsichtsbehörde der Kirchgemeindc. Als oberste Vertretung der evangelisch-reformirten und der römisch-katholischen Kirchen sind eine Kantonssynode und eine katholische Synode aufgestellt, bestehend aus Abgeordneten, welche von den Kirchgcmcinden ernannt werden. Im ganzen Kanton Bern existiren 186 reformirte und 43 katholische Kirchgemeindcn. Zu der erster« Konfession gehören 339 in der Welt zerstreute Geistliche und ll7 zur katholischen. Die Auslagen des Staates für das Kirchenwesen betragen jährlich: Besoldungen der protestantischen Geistlichen Fr. 569,106, der katholischen Geistlichen Fr. 124,42«>, Ribgedinge Fr. 44,490, Miethszins, Wohnungsentschädigungen Fr. 187,120. Die Totalsumme erreichte im Jahre 1887 Fr. 975,895.

Schulwesen.) Ursprünglich bestanden nnr Dorfschulen, in welchen man nur das Nöthigste lehrte: Äsen, Schreiben, Rechnen, Katechismus, Erdbeschreibung und Schweizer geschichle. Außerdem wurden die Anfangsgründe der lateinischen Sprache, und andere Fächer denjenigen dargelegt, welche sich dem Priestcrstande widmen wollten; so wie andere in den Klöstern und Domstiften einen höher» Unterricht fanden. Nach der Reformation aber entstand für die Regierung die Nothwendigkeit, neue und jüngere Geistliche bilden zu lassen. Ein klösterlich eingerichtetes Alumnat ward errichtet und es wurden auch Reiscstipendieu gegründet, mit welchen junge Nute auswärtige Hochschulen besuchten. Der Unterricht wurde allmälig erstreckt: auf die Primärschulen, Lehrer- bildungsanstalteu, Sekundärschulen, Progymnasicn (Thun, Viel, Nenenstadt, Dels- berg), Kantonsschnleu (Bern, Bnrgdorf, Pruntrnt) und die Hochschulen. Es gibt noch spezielle Bildnngsanstalten, wie: Nhrcrscminarien, landwirthschaftliche Schulen, Handwerkcrschulen,- Mädchenarbcitsschuleu und Taubstummenanstalten. Zur Heranbildung tüchtiger Thierärzte dient eine mit der Hochschule vew bundene Thierarzncischnle in Bern. Die Erthcilung von Privatunterricht, sowie die Errichtung von Pensionaten unterliegen der Bewilligung der Erziehuugsdirektion. Je nach Umständen unterstützt der Staat außer den öffentlichen Bildnngsanstalten auch anderweitige Bestrebungen zur Beförderung allgemeiner Bolksbildnng, wie Fortbildungsschulen, Kleinkinderschulen, Volks- und Schnlbibliotheken, Gesang- und Turnvereine, Waffenübnngeu der Jugend. Im Jahre 1887 widmete der Staat für Primärschulen- Fr. 602,660, Mittelschulen Fr. 461,24-», Hoch- und Thierarzneischule Fr. 470,326, Lehrerbildungsanstalten Fr. 141,017», Taubstummenanstalten Fr. 27,464 rc. Zusammen Fr. 2,030,68«;. Landmirthschast?* **) ) Der Ackerbau ist der Hauptzweig unseres Gewerbes und ein jeder weiß, daß die Erde desto mehr einträgt, je besser sie besorgt wird. Aber die Kapitalien mangeln überhaupt zur Kultur des Landes, weil man das Geld lieber den Kredit austasten anvertraut oder zu solchen Unternehmen verwendet, welche zwar einen größeren Gewinn eintragen, aber auch dem Verluste ausgesetzt sind. Zudem sind *) Die „Geschichte des Schulwesens im Kanton Bern", von I)r. I. I. Kummer, Direktor des eidgenössischen statistischen Bureaus, bietet kostbare Urkunden dar. **) Zur Darlegung ökonomischer Verhältnisse sind die Mittheilungen des bernischen statistischen Bureaus höchst nützlich.

die Preise des Weizen seit der Einfuhr von großen Quantitäten so gesunken, daß der Bauer den Ersatz seiner Arbeit und der Vorschüsse kaum einholen kann. Ehemals durfte der Preis des zum Bedarf nöthigen Getreides weder zu hoch steigen, noch zu tief herabfallen. Die Regierung besaß nämlich eigene und großartige Porräthe an Weizen und Dinkel, die man einkaufte, weitn die Preise sanken, so daß man zugleich ein ferneres Sinken der Preise verhinderte. — Wenn die Preise stiegen, dann zog der Skand ein dem Bedarf angemessenes Quantum an§ seinen Reserven heraus und hielt gegen die Spekulation ein wachsames Auge. Rebst dem bekannten Kornhause in Bern standen noch andere Magazine auf dem Lande zur Verfügung. Solche Vorräthe hätten nun nicht mehr die Bedeutung wie früher, da man jetzt per Eisenbahn beliebige Quantitäten beziehen kann. Fruchtart. Getreide Hackfrüchte Knnstfulter. Wiesenbau . Uebersicht Hektaren. 50,000 . 21,1)04 55,249 . 110,121 der Hauptkulture Ertrag. 20,000,000 Fr. 18,105,078 „ 47,449,071 „ 40,091,404 „ Bemerkungen. Stroh Inbegriffen. Kartoffeln, Runkeln. Klee, Esparsette. Qhne Weiden. Der Bund und der Staat tragen zur Förderung und Unterstützung der Landwirthschast viel bei.*) Dazn dienen die Subsidien zu Gunsten der Viehzucht, die Pferde- und Rindviehschauen, der Ankauf von Zuchthengsten, die eidgenössische Prämirung von Stutsohlen, Znchtstuten und Rindvieh, die landwirthschaftliche Schule auf der Rütti, Kultnrversnche, Abhaltung von Spezialknrsen, Wander- vorlräge, Molkereischule, Uäsenntersuchungen n. s. w. Ueberdies entwickeln auch die landwirthschaftlichen Gesellschaften ihre Thätigkeit: der gemeinnützige Verein, die ökonomische Gesellschaft :c. Die Käseausfuhr  im Jahre 1888 war folgende: Oberland Fr. 1,019,244, Emmenthal Fr. 4,0.09,47,9, Mittelland Fr. 8,107,100, Oberaargau Fr. 2,127,564, Seeland Fr. 1,472,058, Jura Fr. 449,726. Die Milchproduktion  in der Schweiz erreicht jährlich die Höhe von 1 (>,500,000 Hektoliter (100 Liter — OOff'a Maß), welche von 062,440 Kühen und 277,277 Ziegen herrühren. — In der einzigen Stadt Bern verbraucht man jährlich 12 (st- Millionen Liter Milch zu 2V-, Millionen Franken geschätzt. Vermögen der Vi eh e n t s ch äd iguugs ka sse  n Fr. 1,414,702. „ „ Pferdescheintassen.. 74,790. Es wurden letztes Jahr für Fr. 44,902,428' Vieh eingeführt, während unsere Ausfuhr nur Fr. 1-5,122,112 ergab. *) Im Jahre 1889 erkannte die Bundesversammlung Fr. 160,000 zu Gunsten der Viehzucht. Man zählte 18,391 Zuchtstiere zu Fr. 8 für jeden Kanton, wovon Bern Fr. 32,728 erhält.

>0 W e i n b a u und W einernt e. Gemeinden. Hektaren. Hektoliter. Verschiedene Gemeinden. Biet. . 64 2.200 ltallnach, Bözingen. Erlach. . 47 2,108 Bingelz, Dozigcn, peugnan. Ins. . 7>0 I,6l7 Meinisberg, Pietcrlen. Tschngg .... . .47 2,062 Brüttelen, Finsterhcnnen. Reuenstadt . . . . 17>2 0,l20 GalS, Gampclen, Geiser;. ''Wr;. . 60 2,666 Bischer;, Mnntschemier. Twanu. . 67, 7>,447> Diselen, Treiteu, Pinelz. Spie;. . 20 1,000 Münchenwyler, Wpleroltigeu. Berschiedene Gemeinden 28.4 14,746 Obcrhofcn, StcffiSburg und Tbuu. Zusammen 808 41,816. Bisher scheint da. s Rebgcbiet im Ranton Bern von der Phillopera-Invasion völlig frei ;u sein. Die Rebberge aber sind dem Lchadcn der Fröste und des Hagels ausgesetzt. Gegen den Frost sollte eine Assekuranz gegründet werden, und gegen den Hagel sollte dieselbe obligatorisch sein. Der Weinstock ist noch andern Krankheiten unterworfen, nämlich der Gelbsucht, dem Lchwarzbrenner, dem Henwnrm und dem heftigen Auftreten des falschen Mehlthaues. Diesem klebet kann mau mittelst Rebebespritzungen und Desinfektion mit jkupfervilriot vorbeugen.— Für Bertilgungsarbeiten sollten sich die weinban- treibenden Gemeinden zur Anschaffung der genossenschaftlichen Reagentien und Apparate vereinigen. Der Obstbau  hat auch seine Wichtigkeit, besonders wenn man erwägt, daß die Ausfuhr im Herbste 1888 der Lchweiz über I'ch Millionen Franken eingetragen hat. Was den Danton Bern anbelangt, rechnet man bei 4 Millionen Obstbänme, deren Werth auf «ick Millionen Franken geschätzt ist. Die Blutlaus aber greift vorzüglich die Aepfekbäume an, und man würde dieses Insekt mit Rnodaline leicht vertreiben, wenn deren Preis nicht zu theuer wäre. Blau gebraucht dann Aalt- oder Leifewasser mit Zusatz von Petroleum, Theer, Tabaksäure rc. Da die Blutlaus sich während des Winters in die Ritze der Bäume versteckt, soll mau sie üauptsächlich gegen Ende des Winters anfechten. Reben den täglichen Beschäftigungen kann der Vandwirth seine Einkünfte mit der Bienenzucht  bedeutend vermehren. Ehemals beschränkte man sich daraus, den Honig von den Bienen in ihrem Aorbe einsammeln zu lassen und nahm ihnen dann jährlich nur zwei Drittel davon ab. Die neuere Methode erfordert mehr Dorge und eine vielfache Aufsicht. Da man aber das Wachs in den Rahmen unversehrt und nur den reinen Honig Herausfließen läßt, so haben die Bienen nichts anderes zu thun, als die Wachszelleu mit ihrer aromatischen, auf den Blumen, L

den Bäumen und in den Alpen gepflückten Beule auszufüllen. Auf diese Weise bekommt niau viel mehr Honig als ehemals. Ein anderer Bortheil der modern eingerichteten Bienenstöcke besteht darin, daß die Bienen unter ihrem Obdach schwärmen müssen, anstatt den alten Ztrohkorb zn verlassen. Weil man Alles anwenden muß, aus den: Binde so viel als möglich zu erzeugen, um dem Bande das baare Geld zu erhalten, so könnte man noch den H opfenb  a n,  der an mehreren Orten gedeihen würde, ernstlich einführen. Eine Hopsenanlagc erfordert zwar einen reichhaltigen Boden oder viel Dünger, Borarbeiten «die zwei ersten Jahre sind ohne Ertrag), Lorgfalt beim Abpflücken der Dolden und deren Ablrvcküung. Eben weil es sich um die Einführung oder Ausdehnung einer Kultur handelt, welche dem niedrigen Preise des Weizens abhelfen könnte, wäre es sehr zn begrüßen, wenn die landwirthschastlichen Gesellschaften und andere Bereine sich mit der Untersuchung dieser Frage näher beschäftigen würden. Handel und Gewerbe. Lchon in älteren Zeiten bildete die Veinwand eines der größten Handcls- crzeuguisse des Kantons Bern. Es ist jedoch zu bedauern, daß man nicht mehr als «>«U Hektaren Flachs und Hanf anpflanzt und so die Hälfte aus der Fremde bezieht. Auch könnte man einen ähnlichen Ltoff aus den Nesseln erzeugen, die bei uns natürlich und sogar da wachsen, wo sonst kein Gras gedeiht. Uebcrdies bestanden schon früher Banmwollemnanufakturen, Tuchwalken, Färbereien, Seiden- bandwcbereien und Gerbereien. Im Jura, namentlich in ('ünimiox, wird Eisenerz gewonnen und stehen auch Hochöfen, eine Glashütte und eine Eisengießerei. Die Lteiubrnche bei Ostermundigen und Burgdorf sind bekannt, so auch die GupsanSbenlnng bei Krattigen, die Huppererde bei pengnau, die Parketfabrikation in Juterlaken, die giftfreien Zündholzsabrikcn von Frutigen und Reichcnbach, die Papierfabriken in Worblaufen und Grellingen, Bleiweiß in Bnrgdorf, Teifcn- siedercicn, Töpfereien und mehrere Eigarrenfabriken. Einen anderen Erwerbszweig bildet die Uhrenindnstrie, mit eigenen Zehulen und einem Uhrenmarkt in Biet. Im Oberland beschäftigt man sich viel mit Holzschnitzerei und deren Fachschulen. Auch sind Feinkorbslechterei und eine Maschinenstrickjchule kürzlich errichtet worden. In Oberburg trifft man großartige Eisengießereien, in Bern zwei Tchrifl- gicßcreien, in Bözingen eine weit bekannte Eisendrahtfabrik und an mehreren Orten Maschinen und Kvnstrnktionswerkstäkten alter Art. Um aber die Fabrikanten und deren Erfindungen, sowie auch die Arbeiter gegenseitig zn beschützen (Regelung der Arbeitszeit, Beschäftigung minderjähriger

8 :; Kinder und Unfälle), wurden in neuerer Zeit verschiedene Gesetze erlassen vder Schutzregleinente sanktiouirt. — Die Zahl der dem Fabrikgesetze unterstellten Geschäfte belauft sich in der Schweiz auf .8786, welche 156,07)7 Arbeiter beschäftigen, wovon 817 im Kanton Bern mit 15,169 Arbeitern. Straßemvesen und Eisenbahnen?) Die römische Heerstraße von Italien nach Deutschland berührte das Seeland; die anderen Wege, z. B. die uralte Kastenstraße über Hindelbank, Bnrgdorf, Langenthal, sowie eine über Mnri, Müusingcn, Thun bis ins Simmcnthal, waren mit den römischen Militärstalionen in Verbindung. Später trat die Hauptstadt infolge von Bündnissen, Ankäufen und Eroberungen mit den Landschaften in regen Verkehr, so daß dann andere Straßen und Brücken gebaut wurden. Eines der nützlichsten Werke bestand damals in der Abgrabung der Kander und Ableitung in den Thnuersee. Von 1785 an bis 1888 wurde für Unterhalt, Korrektion und Neubauten der Landstraßen die Summe von fünfzig Millionen Franken verwendet. Das gesammte Straßennetz erreicht eine Länge von zirka dreitausend Kilometern, ungefähr zu sechzig Millionen Franken geschätzt. anfe des Jahres 1887 kosteten: Die neuen Straßen. . Fr. 249,758. Wasserbauten. . „ 291,08t). Unterhalt der Staatsgebände . . . . „ 187,284. Unterhalt der Landstraßen.... . „ 627,128. Beitrag an die Haslethalentsumpfnng . „ 80,000. Gürbckorrektion. . „ 45,000. Zusammen .... . Fr. 1,880,196. Nun aber genügten die verbesserten Landstraßen nicht mehr; es wurden Eisenbahnen gebaut, an denen der Kanton Bern theils mit Subventionen, theils mit Uebernahme von Aktien, wie folgt betheiligt ist: 1. Staatsbahn.Fr. 2. Jurabahn. . 8. Enunenthalbahn 4. Zcntralbahn . 5. Gotthardbahn 6. Trainlingenbahn 7. Brnnigbahn . 19,«150,000. 1 !', 010 , 000 . 800,000. 18,040. 1,402,000. 150,000. 50,000. Summa Fr. 41,080,040. - ...-O- *) Zur gründlichen Kenntniß der Staatswirthschast sind die durch Herrn OlirUslanak, Redaktor der Zeitschrist siir schweizerische Statistik, eingesammelten Dokumente sehr dienlich.

Es liegt nun im Borhaben des Bundes sämmtliche schweizerische Eisenbahnnetze zurückzukaufen, sei es durch gütliche Berstäudignng oder aus dem Expropriationswege. Außer der Rcgioualbahn Langeuthal-Huttwnl,  welche bereits eröffnet werden konnte, ist auch der Bau einer Pinie Interlakcn-Zweilütschinen mit Abzweigung nach Grindelwald und Lanterbrnnnen von Pümpin ck Herzog in Angriff genommen worden. (Kapital : Obligationen Fr. 1,4ö>0,000, Aktien Fr. 1,R>0,000.) Blau spricht auch von einem Projekt behufs Herstellung einer Verbindungslinie von Thun durch das Simmen- und Saanenthal nach Montrenx-Bivis. Unterdessen wurden noch Konzessionen zu Unternehmungen ertheilt, von denen einige schon dem Betriebe übergeben sind: Drathfeilbahn Lauterbrnnneu-Mürren; „ Merligen-Bcateuberg: „ Bicl-Maggkingen; Gießbach; Pferdebahn Nidan-Biel-Bözingen; Zahnradbahn Bönigen-Schyuige-Platte; Dampfschiff 'Neueustadt-Erlach. In Bern geht eine Tramwapbahn ihrer Bollendung entgegen, welcher kvinpri- mirte Luft als bewegende Urafl dienen soll. Auswanderung. Es gibt vielfache Beweggründe zur Auswanderung. Viele vorn Schicksal nicht begünstigte Leute bilden sich ein, anderswo glücklicher zu werden. Mißernten, periodische Landverhecrnngen und große Hypothekarlasten veranlassen auch zahlreiche sonst tüchtige Leute ihr Heil im westlichen Wclttheile zu versuchen, besonders wenn ihnen noch etwas Weniges an Kapital zur Verfügung steht. Daneben gibt es auch Biete, welche ihr soziales Elend selbst verschuldet und jenseits des Meeres ein neues Leben zu beginnen suchen. Wenn man, jenseits der See angelangt, die erforderliche Gesundheit und die nöthigen Gelder, Arbeitslust und Ausdauer besitzt, dann können allerdings glücklichere Zustände entstehen und allfälliges Heimweh verhindert werden. Um aber die Dauer der Reisefahrt abzukürzen und die Kosten zu vermindern, sollte es vortheilhaftcr erscheinen, nach Afrika oder Spanien auszuwandern. Dort in der Nähe der großen Städte wie Vipgev, (ninckantine, Oi-mi, IMUipi>eviIIe, Unvceionn, Valencia findet man unendliche Strecken von Nülur aus sehr knlturfähiges Land, welches um Fr. bis Fr. li> per Hektare erhältlich ist.

In jenen Gegenden besitzt ein Einheimischer so viel Land, daß er jährlich nur einen Drittel bearbeitet, das übrige zur Weide benutzt und sich gewöhnlich mit den eigenen Produkten begnügt. Das heißt mau ein patriarchalisches Leben führen! Um einer unbesonnenen Auswanderung nach Möglichkeit zu steuern und um die Auswanderer vor Ausbeutung zu schützen, sind gegenüber den Agenturen schärfere Bedingungen aufgestellt worden. Bom Jahre 187l—lststö, erreichte die Zahl der Auswanderer aus der Schweiz iUZ-tl, wovon aus dem Danton Bern entstammten. Heimatlos. Es existirte ehemals in verschiedenen Kantonen der Schweiz eine Kategorie von Individuen, deren beständiger Aufenthalt ohne Mederlassnngsbewilligung geduldet war, oder sie wanderten familienweise von Land zu Land. In der That gehörten diese Leute zu keinem Lande oder sie hatten jedes Bürgerrecht verloren. Um jenen Zustand aufzuheben wurden einem jeden Kanton schon im Jahre 4807 seine eigenen Heimatlosen zugeschrieben. Später dann wurden solche Individuen denjenigen Gemeinden zugetheilt, welche solchen unregelmäßigen Aufenthalt geduldet hatten. Im Jahre l84l kostete diese Zntheilnng dem Staate Bern eine Million Franken. Noch heutzutage fallen die Findelkinder denjenigen Gemeinden zur Last, in welchen sie aufgefunden werden: es sei denn, daß man eine zuverlässigere Herkunft ausweisen könne. Allroholismus. Behufs möglichster Befreiung von dieser Laudessenche wurde am 17>. Mai 1887 das Bnndcsgesetz betreffend gebrannte Wasser in der ganzen Schweiz mit einer Mehrheit von Stimmen angenommen. In einigen.Kantonen jedoch erwies sich eine Mehrheit gegen das projcktirte Gesetz, und in andern eine zahlreiche Minderheit. Im Kanton Bern NAHM für und :M,480 Stimmen gegen dasselbe. Der Wunsch, die Trunksucht kräftig zu bekämpfen, ist ein allgemeiner/-) Mir über die anzuwendenden Mistel gehen die Ansichten auseinander. *) Die Statistik zeigt, daß in einem Lande die Frevelthaten, der Selbstmord und die Armuth in engem Verhältniß mit der Trunksucht stehen. In Norwegen und in Schweden hat man ein so einfaches als wirksames Heilmittel gefunden. Vorerst werden die Wirthe, welche einem schon Halbbetrunkeneu noch Getränke verabreichen, mit schwerer Strafe bedroht. Die dem Trnnke ergebenen Individuen werden eingekerkert und man gibt ihnen keine andere Nahrung als Brod, Suppe und Gemüse, in welchen der Wein oder der Schnaps dermaßen hineingemischt ist, daß sie innerhalb acht bis zehn Tagen vor Ekel gänzlich gebessert sind.

Einzelne Stände erblickten in der Abschaffung des Ohmgeldes und in der Einführung des eidgenössischen Monopols eine Verminderung ihrer Einkünfte. Die Brennereien überhaupt suchten ihren freien Betrieb zu behalten und befürchteten in der Fabrikation ihrer Produkte eingeschränkt oder durch Inspektionen belästigt zu werden. Auch mehrere Landwirthe und deren Mitgenossen wollten von Verminderung der Wirthshäuser und von einschränkenden Anordnungen nichts wissen. Aber die philantropisch gesinnten Leute, die Gegner des Ohmgeldcs und die weiubauenden Kantone fanden sich in großer Mehrheit zur Annahme des Bundesgesetzes vereinigt. Mirthschaftsmesen. Als gerade mit Ablauf des Jahres 1887 die Wirthschaftspatentpcriode zu Ende ging, trachtete die Regierung eine Verminderung der Wirthschaften zu erlangen. Aus einigen eben erwähnten Gründen ist aber ein so moralischer, dein öffentlichen Wohle entsprechender Zweck noch nicht völlig erreicht?") Plan kann sich immerhin trösten, wenn' man erfährt, daß früher die Anzahl der Wirthschaften 2000 betrug; infolge Erhöhung der Patenlgebühren und Taxation der früher konzessionirjen Wirthschaften aber jetzt nur noch 2,187, wovon 020 mit und 1001 ohne Beherbcrgungsrecht. Armemvesen. Aus das Jahr 1887 wurden 17,947 Nvtharme vom Staate aus eingeschrieben. lleberdies zählte man bei 12,000 Dürftige. Zur Verpflegung der Armen helfen bei der Staat die Gemeinden und die Privatliebeswerke. Uebersicht der Beiträge. Bärau, Jnvalidcnanstalt.Fr. 7,008. Hindelbank, Jnvalidcnanstalt für Weiber . . „ 2,010. Landorf, Rcttungsanstalt für Knaben ... „ 14,712. Aarmangcu, „ „ . . . „ 14,201. Erlach, „ „ „ . . . l 0,200. Köniz, ' „ „ 'Mädchen . . „ 12,980. Uebertrag Fr. 07,001. st Die allgemeine Ansicht geht dahin, der Artikel 31 der Bundesverfassung sei so auszulegen, daß die Anzahl der Wirthschaften je nach Verhältniß der Bedürfnisse vermindert werden soll. '**) Das Vermögen des kantonalen Kranken-und Armenfonds erreicht gegenwärtig Fr. 493,504'

Uebertrag Fr. i>7,5)4l. Pruntrut, LajUmIätzivi'. Couvtvlnvv, Wangen, Ronolfingen, Steinhölzli . Utzigen, Worden, Riggisbcrg. 17 , 285 ». 20,745). üiohausgaben . Fr. 105>,5)01. Fr. 428,15)7. Dtaatsbeiträge an die Gemeinden . . . Unterstützung auswärtiger Rotharmcn . . Tpcnden an Irre, Gebrechliche, Unheilbare Beitrüge der Gemeinden ...... Bürgerliche Armenpflege. 84,415. 80,412 011,715». Total der Beiträge Fr. 1,072,244 Im Laufe des Jahres 1887 wurden in den B ezirkstr a n k e n a n st alte  n <110 Personen verpflegt, deren kosten auf Fr. 441,05>4 zu stehen kamen. (Bvm Ltaate Fr. 108,804, von den Gemeinden Fr. 142,WO, von Privaten Fr. 40,254). Die Angaben betreffend das Fnsclfpital, die Irrenanstalt Waldan, die Irren- anstalt Ltraub in Pcünchenbnchsee :c. findet man bei den bezüglichen Ortschaften. Staatsapotliekr. Für das Fahr l'887 stellt sich die Rechnung wie folgt: Besoldung, Miethzinse und Betriebskosten . . Fr. I8,«l24. Ankauf der Waaren.. 21 , 000 . Ausgaben . . . Fr. 40,010. Waarenverkanf und kleinere Einnahmen . . . Fr. 4X,050. Kantonale Brandverfichermig. Die bis Ende 1X87 bestehenden l42,000 Gebäude find für Fr. <34,745,500 versichert. Die Ausgaben (Fr. 05,5»,104 für .442 Gebäudes betragen . . Fr. 844,5>05>. Ordentliche Einnahmen Reservefonds Ende 1887 80X,5>5>I Nitrableiter. Die Errichtung von Blitzableitern ist hauptsächlich solchen Ortschaften sehr zu empfehlen, in deren Rahe weder größere Waldungen noch Gewässer sich befinden, welche in der Regel die natürlichsten Ableiker sind.

Die öffentlichen Gebäude sind hauptsächlich mit Blitzableitern versehen, deren großer Portheil bei abgelegenen und von schleimiger Hülfe entfernten Gebäuden anerkannt ist. Uebrigens kann uns die Statistik belehren, daß die mit Blitzableitern versehenen Gegenden seltnere Brandfällc erleiden, als die Ortschaften, welche damit noch nicht versehen sind. In: Jahre 1887 wurden im Bernergebiet 44 Gebäude vom Blitz in Brand gesteckt. Meteorologie. Die große Wichtigkeit der Wittcrungsknnde bedarf keiner Darstellung, besonders in Hinsicht der Vand- und Forstwirthschaft. In der That sind die Beobachtungen und Aufzeichnungen über den Witterungsstaud, über die Feuchtigkeit der Rist und des Bodens von große»! Nutzen, um die klimatischen Bcrhältuisse eines Rindes zu erniitleln: sie dienen auch als Angaben, um das künftige Wetter und dessen ungestüme Abänderung vorzeitig zu erkennen. Die Beobachtungen und Aufzeichnungen werden dreimal per Tag vorgenommen und umfassen den Barometer, den Thermometer, die Richtung des Windes und das Gewölk. So fortfahrend, mehrere Jahre hindurch, wird man einen ungefähr zutreffenden Witternngskaleiider bearbeiten können. Uebrigens sind jene Beobachtungen in Sanitäts- und Privatangelegenheiten sehr nützlich. Juragemiiffer-Norrektion. Nach mehrjährigen.Konferenzen, Studien und Berathschlagnngcn konnlcn sich schließlich die Aantone Bern, Waadt, Freiburg, Solothnrn und Rcuenbnrg zu einem ebenso großartigen als nützlichen Unternehmen einigen, indem es sich darum handelte, eine ganze Gegend, von dem Moose bei Orbach bis unterhalb Solothnrn, mehr als fünfzehntansend Hektaren (in Wirklichkeit 4:?,44!-! Jncharten) an Fläche haltend, für den Ackerbau nutzbar zu machen. Um das Vand zu entsnmpfen und vor den häufigen Ueberschwenmmngeil zu bewahren, mußte die Aare von Aarberg aus in den Bielersce abgeführt werden. Bei Ridau, wo eine Schleuse besteht, kehrt sie vermittelst des Meyenricd-Büren- kanals in ihr altes Bett zurück. Die Pläne waren von den Herrn Im Xieen ck lUmIol aufgenommen und die Banarbeiten, welche fünfzehn Jahre dauerten, sind unter der Veilnng des Herrn von Graffenried, Ingenieur, ausgeführt worden. Die Vandentschädigungen kosteten . . Fr. l,25,!-!,'.!>.N Binncnkorrektion.„ «>40,424 Hagneckkanal.„ 4P48B44 Ueberwag Fr. 0,5,4!-!,247

Fr. 0,008,247 „ -'10,107 „ 4,008,002 „ 1 ,( M ),000 „ 1,000,000 800,200 „. 000,000 , . . . . Fr, 14,040,07!) Fr, 4,010,000 „ 4,100,000 „ .0,000,004 „ 104,000 ^14,202,004 Vstntere Beiträge des Kantons Beru^).Fr. 007,070 Die Korrektion der Iuragewässcr und die Eutsninpfnng des Seelandes gelangen der Hauptsache nach, Dank der Thätigkeit und der Sachkenntnis; des im Jahre 18,88 verstorbenen Herrn Rohr, gew. Regierungspräsident, Im Jahre 1DM sind die kräftigen Förderer dieses Unternehmens, die Herren Bundesrath Stämpfli und alt-RegiernngSrath Schneider, gestorben. Das durch die Korrektion gewonnene Oand vertheilt sich wie folgt: Hektaren, Ehemaliger Werth, Ar. Jetziger Werth. Ar. Kanton Bern . , . .8,.820 10,44'0,000 20,200,080 „ Waadl . . . 2,070 0,84.8,001 0,820,000 „ Frciburg , , 2,040 2,228,980 4,200,004 „ Solvthnrn . . 1,204 2,012,070 0,700,210 „ Nencnburg. . , 000 040,010 1,0.80,000 10,000 20,080,220 00,080,107 Mrstwesen. Es ist selbstverständlich, daß die Thätigkeit der Forstverwaltnng dahin strebt, den Waldbodeu mehr nnd mehr zu erhalten, besonders an Orten, welche bestockt werden sollen. UeberdieS steht es in der Aufgabe der Gegenwart und nächsten Intimst, weit ausgedehnte, schwach bewaldete Höhenstige zu dem Zwecke aufzuforsten, um die angrenzenden Vandestheile vor Hagelschlag nnd schweren Gewitter- stürmen zu schützen, *) Zur' Entjnmpsung des Haslethals uud des Seelandcs, sowie zur Tieferlcgnng des Brieuzersees hat der Staat bereits drei Millionen Franken angewandt. Uebertrag 'Aidan-Schleuse. Meyenried-Bnrenkaual , . Schwellenfond. Zinse aus Ende 1882 , , Berwaltnng nnd Verschiedenes Bollendungsarbeiten laut Voranschlag Fiiianzansweis auf Ende 1887 Beitrag des Bundes. Beitrag des Staates. Beitrag der Grundeigenthnmer . . Erlös aus Ttrandbvden ....

90 Äkeist liegen diese Qbsekte gleichzeitig auch im Quellgebiet von Wildbächeu und üben auf den 2auf derselben einen bedeutenden Einfluß aus. Zur Verdauung werden den Gemeinden, den Korporationen und den Privaten, dank den Saat- und Pflanzschulen, in möglichst ausgiebiger Weise Pflanzenmaterial abgegeben. Schädlicher als der Weidgang ist das sogenannte „Schwenkn", welches darin besteht, große Flächen eines natürlichen Jungwuchses auszuroden. Bei ganz steilen Partien einer Alpweide sollte der Zutritt des Viehes untersagt sein, wenn es auch nur zur Verhütung der Unglücksfälle wäre. Die Slaatswaldnngen, deren Fläche über 12,000 Hektaren umfaßt, zu l.'UZ Millionen Franken geschätzt, trugen ein: Brenn- und Bauholz.Fr. 700,142. Verschiedenes.. 7)1,191. Fr. 81 1 . Verwaltnngskosteu .......  Fr. 480,774. Beinertrag im Jahre 1887 Fr. 0.40,7>7>9. Jagd. Die Patente vertheilen sich wie folgt: Biedere Jagd 000, Hochwild 7)4, Ranbthierc 280. Gebühren und Vergütung der Eidgenossenschaft Fr, 40,7>11. Aussichtskostcn und Antheil der Gemeinden . . „ 12,7,20. Reinertrag pro 1887 .Fr. 00,991. Zur Erhaltung und Fortzcugnng des Wildprets wirkt, mehr als durch Bauu- bezirkc, die schweizerische Jagdgesellschaft «Dmim», welche den Wildhüteru und den Landjägern Anfmunternngsprämieu für Verzeigung der Wilddiebe ertheilt. Auch werden die Ranbthiersagdpatente mir mit großer Behutsamkeit ausgetheilt, da dieselben öfters nur als Deckmantel für Wildsrevel benutzt würden. Räch Anzeige der Hüter rechnet man ungefähr 900 Gemsen auf Bernergebiet. Fischerei. Das Schutzgesetz enthält vorsichtige Verordnungen betreffend die Zeit, in welcher die Ausübung des Fischfanges erlaubt und ebenso in welcher dieselbe untersagt ist. Auch dürfen die in der Rähc von Gewässern gelegenen Fabriken :c. keine den Fischen schädlichen Substanzen abfließen lassen. Im Jahre 1887 belicf sich der Reinertrag der Fischerei nur auf Fr. 1942. 77>, weil Fr. 47,47.20 zur Hebung der Fischzucht  verwendet wurde».

01 Bon Seite der Eidgenossenschaft sind den nachbenannten Fischzüchtern ver schiedene Prämien ertheilt worden: Bberländischer Fischereiverein, Jnterlaken. Pleyerhofer L Rettenumnd, Notare in Konolfingen. ,7. Lnnnä. INIäinttnt. Orüfcnacht, Hasle bei Burgdorf. Joh. Widmer, Rochcs. Burri, Gerichtspräsident, Buren. . Karl Noth, Münster. Basil Anklin, Zwingen. Alois Bürger, Zwingen. Kiiuzli Gngelmann, Oangenthal. Schütz, in der Wohlei bei Frauenkappelen. Aeschlimann, Eichincister in Thun. 7n1ox Vai'cln» in Bicl. In Erwägung, daß die Schweiz jährlich drei Millionen Franten verbranchi, um Fische aus dem Auslande zu beziehen, haben sich neulich znr Gründung einer schweizerischen Fischzuchtgesellschaft folgende Herren vereinigt: Aspcr in Zürich, Hoold in Chur, Vogler in Franenfeld, (MnOMnnt-llonimnl in ilausanne, illavorin in Imeni'iio. polireidirektion. Das musterhafte, zur allgemeinen Sicherheits- und Wohlfahrtspvlizei einge richtete Ärndjägertorps steht unter dem Kommando der Herren Hlirst, Hanptmann, Oberlieutenaut Aegertcr in Bern, llnlcrlicutenant Schneebergcr in Delsberg, Grcnzwachchef Geißbühler in Pruntrut. Das aus 700 Plann bestehende, in der Stadt und im Kanton Bern zer streute standjägerkorps tostet jährlich: Besoldung, Bekleidung, Einquartierung rc. . . Fr. 420,27«!. Berglitnng der Eidgenossenschaft^) .... „  70,000. Ausgaben Fr. 407,270. Fremdijnpolizei und Fahndungswesen . . . Gefängnisse: Nahrnngs- und Berpfleguugskosten Strafanstalt Bern, Gewerbe Fr. 04,000 „ Sl.Johanujen „ „ 74,007 „ Thorberg 01,012 Justizkostcn in Strafsachen. 140,407. 07,402. 40,001. 70,207. 70,041. Zusammen Fr. 840,220. P Der Äanton Ber» stell! fünfzig Mann für den eidgenössischen Grenzwachtdienst.

Die Auslagen für das Obergerichr, die Amtsgerichte, die ^taatsanwalt- und Geschworenengerichte wird man in nachstehender Staatsrechnung finden. Militärwesen. Halter, der Dichter der „wahren Baterlaudslicbe" sagte: „Nicht unserer Ahnen Zahl, nicht künstliches Gewehr, Die Eintracht schlug den Feind, die ihren Arm belebte." Heute aber, da die hohe Gewalt, und nicht das Recht die Oberhand erzwingt, streben fremde Staaten nur darnach, ihre Heere dem Nachbar gegenüber zu vergrößern, ohne sich des fortschreitenden Aufwandes und der mit ungeheuren Schulden beladenen Nachkommenschaft zu bekümmern. Im Falle eines ansbrcchenden Uriegcs hallen bereit: Rußland 4,000,000 Mann, Budget 844 Millionen Franken Deutschland 4,000,000 7-04 „ „ Frankreich 4,700,00»» „ «120 Italien 2,400,000 „ „ 207- „ „ Oesterreich 1,7-00,000 47-4 „ „ Schweiz 448,000 „ 20 „ England gehört zu denjenigen Staaten, welche aus dem Hader der andern irgend einen Borkheil zu ziehen suchen. Die Schweiz denkt an keine Eroberung. Nur wollen einfach unsere Grenzen beschützen um unsere Neutralität allfällig behaupten zu können. Wenn alle Staaten in eine ächte Eidgenossenschaft organisirt wären, wie unsere musterhafte Republik, so wäre kein -trug mehr zu befürchten und man würde zu einer allgemeinen Entwaffnung schreiten oder die Zahl der Mannschaften um die Hälfte herabsetzen können. Was uns anbelangt, wünschen mehrere die Rekrntenschnleu und die Unterrichtsund Auszngsknrse in einer die Ruidwirthschast nicht störenden Jahreszeit abhalten zu wollen: andere, denen das müßige Militärleben besonders paßt, möchten die Herstellung eines permanenten, reduzirten Heeres. Effektivstärke der Truppen im Uanton Bern. Infanterie Kavallerie Artillerie Genie Sanität Verwaltung Total Auszug 1R,1li7 801 47)44 t»44 400 2.4'.' 2.4,'.»84. Landwehr 10.740 47'.! 1004 407 100 20 14,404. Vandsturm.7-4,074. Offiziere zur Berfügung des Bundesraths, Sekretäre. 77. Gesanunlstärke der Truppen 01,407.

K o st e u. Bekleidung und Ausrüstung . . Kascrnenverwaltnug. Zeughaus- und Kriegskommissariat Aufbewahrung und Unterhalt. . Kreisverwaltnng und Verschiedenes Z-r. 48!),444. „ 10!h4l>6. „ 1444 ) 84 . „ 140,164. „ 106,711. Pcilitäransgaben Fr. 000,106. WolMätigkeilsanstalten und gemeinnützige vereine. Es gibt wenige Kantone in der Schweiz, in welchen soviel derartige Anstalten und Vereine bestehen als im Kanton Bern. Dekonmische Gesellschaft. Prediger-Wittwen- und Waisenstiftnug. Beimische kantonale Vchrerkassen. Uranien- und Sterbekassen, in jedem Bezirk. Kranken- und Sterbekassen, für jedes Gewerbe. Hilss- und Unterstützungsvercine aller Arten. Jnselspital und Außerkrankenhaus. Staatsapothekc und Irrenanstalt. Oandwirthschaftliche Gesellschaften. Pferde- und Nindvichzncht-Kommission. Kantonale Weinbau-Kommission. Viktoriastiftung und Erziehungsfonds. Kandjnger-Jnvalidenkasseu. BOishafenfonds zu Stipendien. Entbindungs- und Frauen-Krankenanstalt. Taubstummenanstalten in Frienisberg und Wabern. Legaten: Pioser, Halter, Müslin, Mühlemann u. s. w. Am 24. März 1880 wurde ein Arbeitcrhcim  zur Aufnahme von arbeits- bedürftigen Individuen auf dem Oande sowohl als auch der aus einer Strafanstalt Entlassenen gegründet, um diesen eine Beschäftigung zu verschaffen, bis sie eine dauerhafte Stellung gefunden haben. Die Gesellschaft besteht aus 24 Mitgliedern. (Aktien zu I-r. 100). Das Konnte dieses philantropischcn Unternehmens besteht aus den Herren von Wattenwhl in der Elfenau bei Bern; Alfred Scheurer, Pegiernngsrath; Blumcnstein und Kilchenmann, Strafanstaltsverwalter.

94 JinanMsen. S alzh andlun gsv er w altu n g. Au Kochsalz wurde^.im Jahre 1887 bezogen: Ankauf. Bon der Schweizerhalle Bon den Rheinsalinen . Bon Enuiwuvu^ . . Düngsalz . . . . . Äkcer- und Tafelsal; Gewerbesalz Kilo. . . . . 4,227,400 . . . . 4,197,400 . . . . 2,204,000 Zusammen 8,079,000 . . . . 474,000 . . . . 12,000 . . . . 96,000 Berkauf. Kilo. 8,448,474-/2 400,oOO 17,000 84,000 Ertrag. Fr. — 1,018,1.1o Ohmgeld für fremde und schweizerische Getränke . . Fr. 074,«178 Ohmgeld-Bergntung des Bundes pro 1887 . . . . . „ 000,422 Grundsteuer von. Fr. «140,044,920 ZU 2 ",/oo „ 1,201,070 Kapitalstener von. „ 424,078,008 „ 2 „ 040,1o7 Erbschasts- und Schenkungssteuer. . „ 419,704 Einkommensteuer von .... Fr. 19,001,700 zu 4"/o „ 089,801 Einkommensteuer von .... „ 400,900 „ ^ „ „ 14,24«; Einkommensteuer von .... „ 7,407,400 „ „ „ 408,40o Grundsteuer im Jura .... „ 290,900,900 ao „ :>42,«>22 Einkommensteuer im Jura . . . „ 10,244,«100 „ 287,00«! Stempclgebührcn. „ 408,790 Banknotcnstcuer. „ «!0,000 Einth eiln ng des Kantons nach der Bodenbeschäffenheit und Schätzung derselben. Hektaren. Gebäude und Hauspkätze. — Wiesen.111,2-0«; Ackerland. 144,490 Waldungen, zirka. 122,824 Rebland. 808 Weiden und Alpen, zirka. 90,000 Gletscher, Gewässer, Straßen. 240,024 Kapitalien. — Aktiven. Grnndpfandschuldcu. Schätzung. Fr. 080,019,209 008,840,670 102,272,118 0,984,001 144,280,080 424,078,008 1,700,980,808 411,400,440 Generalvcrmögen zirka. >,449,o14,428

Stand des Staatsvermögens auf den 41. Dezember 18 8 i. Gebäude und Grundstücke.Fr. 21,000,770 Waldungen.„ 1«;,471,270 Kautonalbank . . . .^. „ 10,000,000 Hupvthekarkasse, netto.. 14,000,000 Eisenbahlwn.„ 41,080,040 Verschiedenes.. 160,101 Fr. 102,«172,241 Anleihen von 1880 und 1880 zu 4 "».. 01,401,600 Reines Vermögen Fr. 01,420,64! Ltaatsre ch n u n g. n Einnahmen. Domänen.Fr. 670,071 Staatswaldungeu. 440,000 kautonalbank.„ 400,000 HUPothckarkasse. 711,464 Eisenbahnkapitalien. 1,057,076 Salzhandlung. „ 1,018,140 Dhmgeld. 1,078,218 Direkte Steuern.„ 4,000,104 Vlilitärstcner. „ 187», 005 Erbschasts- und Schenknngsabgaben ... „ 410,704 Wirthschaftspatente. 780,604 Aanzlei- und Gcrichtsgebühren. 788,070 Jagd, Fischerei und Bergbau. 47,042 Staatskasse und Verschiedenes. 687,400 1». Ausgaben. Allgemeine Verwaltung.Fr. 408,028 Airchcnwesen. 070,800 Erziehung. 2,040,08«; Gemeinde- und Armenwesen.„ 702,602 Voltswirthschaft und Sanität.„ 072,06! Bau- und Eisenbahnwesen.„ 1,484,427 Entsumpsung und Vermessung. 444,450 Finanz- und Forstwesen. 202,400 Uebertrag Fr. 6,700,454 Fr. 11,060,610

00 Uebertrag Fr. 0,700,47)4 Oierichtsvcrwaltung.„ lll 2,801 Justiz und Polizei.822,875 BMtär..„ 21)0,410 Anleihen (Fr. 04,005,000 zu 4"/o) ... „ 2/444,0.48 - Fr. 11,427>,7>08 Wahrend andere Kantone und die meisten Staaten ihre Jahresrechnungen mit einem Defizit abschließen, kann der Kanton Bern einen Ueberschuß ausweisen von.Fr. 244,042 /Pro 1880, Ueberschuß Fr. 000,000.) Bergle i'ch n n g. Jahr. Vermögen. Einnahmen. AnSgaben. Kanlon Bern . . . 1840 40,100,002 0,770,220 4,425,108 „ „ . . . 1800 44,740,7)02 5,205,000 4,892,504 ,, „ . . 1887 01,420/141 11,7>00,010 11,425,508 Kanton Freibnrg . . 1884 7i,000,100 4,104,705 2,905,581 Kanton Nenenburg 1880 4,500,007 2,044,7:i0 2,045,171 Kanton Waadt . 1887 7>,858,550 0,807,088 0,455,018 Eidgenossenschaft . . 1887 27,408,482 50,580,072 50,820,000

Administrative Einleitung. Die gegenwärtige Verfassung des Kantons Bern, welche das Datum vom 4l. Heumonat 4 446 tragt, ward von .44,07!! Bürgern angenommen, während 4247 für die Berwcrfnng stimmten. Der Danton Bern ist in sechs Nmdestheile eingetheilt: Oberland, Mittelland, Emmcnthal, Oberaargau, Seeland und Jura. Jeder dieser Theile besteht aus mehreren Amtsbezirken. Im Ganzen sind im Danton, wie nachstehend ersichtlich ist, 40 solcher. 1. Amtsbezirk Lern. Der ^Amtsbezirk Bern ;ählt 74,024 Einwohner und umfaßt die -tirch- gemeinden Bern, Bolligen, Bremgartcn, Bümpliz, -tirchlindach, -tönst, Mnri, Obcr- balm, Stettlen, Bechigen, Wohlcn. Negiernngsstatthalter:  von Werbt, Armand. Ainisschreiber:  Näz, Bcudicht. A mtsgerich  t. Präsident: Seßler, Arnold. Mitglieder: killt, Jakob, Notar; Häggi, tilndols, Amtsnolar z Zumstein, tllotar in Tinneringen; Zimmermann, Notar in Wohlen. Gcri ch tsschreiber:  N'ösch, Johann. » Kirchgemeinde Bern. Die -tirchgemcinde Bern zählt 47,447 Einwohner. Die Opfersteine der Druiden, die zahlreichen Gräber, die Waffenstücke und die Geräthe aller Arten, welche man an so vielen Orten auffindet, sind ein Beweis, daß die Umgegend und die Halbinsel von Bern schon znr Zeit der alten Helvetier und Nomer bewohnt war. Auf der durch den paus der Aare natürlich befestigten Halbinsel baute nun im Jahre Il!N  Berthold von Zähringen die Stadt Bern, welche sich dann bis 7

zu dem Platze, wo jetzt der Zeitglockeuthurm steht, erstreckte. Die westliche, von der Aare nicht umflossene Seite der Stadt wurde mittelst Gräben und Mauern befestigt. Im Jahre 1228 wurde die Stadt bis zur Stelle, wo jetzt der Käfigthnrm steht, erweitert und diese Erweiterung wurde nun die neue Stadt genannt. Die ersten Bewohner bauten die Aegertengasse; die Bubenberge schlugen ihre Wohnungen da auf, wo heute der Erlacherhof an der Jnnkerngassc steht. Die Tentcnbcrg errichteten die Mühlen an der Matte. Jahrzcihl. 1276. Bern trennt sich von der Mutterkirche Koni,; ab. 1286. Großes Brandunglück in Bern. 1646. Bau der Spitalgasse und der Nebengassen. 1405. Die Stadt Bern brennt bis auf wenige Häuser ab. 1421. Grundsteinlegung des Münsters. 15)64. Die Pest rafft viele Menschenleben hin. 1615,. Ernennung eines allgemeinen Schulrathes. 1711. Bau des großen KornhanseS. 1718. Bau des Jnselspitals. 1741. Bau des Burgcrspitals. 1771). Gründung einer Banernschnle für die Stadt und Umgebung. 1798. Plünderung der Schatzkammer und des Zeughauses durch die Franzosen. 1864. Eröffnung der Unversität Bern. 1846. Eröffnung der Hypothekarkasse. 185)7. Eröffnung des Buudespalastes. 185>8. Fertigstellung der Eisenbahnbrücke. 1860. Eröffnung des Berkchrs mit dem Vorrainequartier in Folge der Ueber- gabc der Eisenbahnbrücke an denselben. 1866. Abtragung des Ehristosfelthurms (mit 285> gegen 227 Stimmen wurde die Wegränmung beschlossen). 1875). Gründung des Unnstmnseums. Im Jahre 1890 sind verschiedene größere Unternehmen im Bau begriffen, nämlich das neue Bnndesverwaltnngsgebäude, der Ausbau des Münstcrthurms, die Lorrainckirche, das Telegraphengebäude, das Assekurauzburean, die Tramwaybahu, die Bauten auf dem Kirchcufcld n. s. w. Das größte Unternehmen aber wird die Erweiterung des im Jahre 1860 beendigten jetzigen Bahnhofes bilden. Der Uebclstaud des alten Bahnhofes lag namentlich in einem zu engen Raume für den bedeutend vermehrten Personen- und Güterverkehr (jährlich zirka 25)0,000 Reisende und 75),000 Tonnen Güter).

99 Der neue Bahnhof wird, da die große Schanze theilweise abgetragen wird, jenseits des jetzigen erbaut. Der gegenwärtige Bahnhof wird zn Bureaux, zu Billet-Schaltern, Gepäcklokalen und zu Wartsäälen umgebaut werden. Die Eilguthalle wird auf der Schützemnatte bei der Eiseubahubrücke erstellt werden. Ferner sollen 6 neue Bahngeleise für die Manövrirzüge eingerichtet werden. Die AusfnhrungSkosten sind auf 2Vs Btillionen veranschlagt und soll der Bau innerhalb 3 Jahren vollendet sein. In der Abstimmung vom 16. März 1890 hat die Gemeinde Bern einen Kredit von Fr. 600,000 zur Errichtung einer Armenanstalt in Kühlewyl bei Zimmerwald bewilligt. Diese Armenaustalt soll 400 Personen beiderlei Geschlechts, jedoch nur Erwachsene, beherbergen können. Ferner ist kürzlich in Bern eine Trinkerheilanstalt gegründet worden. Namensverzeichniß der bürgerlichen Geschlechter der Gemeinde Bern. Ackermann, Allemann, Altenbach, Umbrecht, Amstein, Anken, Appenzeller, Arendt, Arnd, Arnold. Bachmann, Ballif, Balsiger, Bandelier, Bauer, Baumeister, Bamgart, Bamn- gartner, Banr, Bay, Behm, Bein, Bellmund, von Benoit, Benteli, Benz, Bernard, Berner, Bernhard, Bertsch, Bickhardt, Bidlingmeyer, Biedermann, Bienz, Bietenhard, Bigler, Bircher, Bitzius, Blank, Blau, Blauner, Blom, Bohlen, Voll, Bomonti, Bondeli, von Bonstetten, Bossard, Bourgeois, Bralschi, Breitfeld, Brngger, Brugh, Brnnner, Bücher, Buchmüller, Bühler, von Buren, Burthalter, Bürki. von Cerjeat, Cherbuliez, Christeller, Christen, Ciolina, Conrad. Dähler, Dändliker, Dasen, Daxelhofer, Demme, Desgonttes, Dick, von Diesbach, Dietrich, Dietzi, Dittlinger, Diwy, von Dohna, Dübi, Dufour, Dufresne, Dnmmermnth, Dumont, Dünki, Dünz, Durcheiln, Dutoit. von Effinger, Egg, Egger, Eglofs, Eichelberger, Emmert, von Erlach, von Ernst, von Escher, Eschcr. Faßnacht, von Fellenberg, Fetscherin, von Fischer, Fischer, Flogerzi, Flückiger, Flügel, Fonlanellaz, Forer, Frank, Freudenberger, Freudenreich, Frick, Friedll, von Frisching, Fuchs, Fueter, Furer. Ganting, Gaßmann, Gatschet, Gaudard, Gautier, Gautschi, Gerber, Gerstcr, Germer, Gfeller, von Gingins, Giraudi, Glättli, Glnr, von Gonzenbach, Gotthelf, von Goumoöns, Graf, von Grassenried, Gränicher, von Graviseth, von Grenus, von Greyerz, Grimm, von Groß, Gruber, Grüner, Grüring, Güder, Gugger, Gut. Haas, Haag, Häberli, Hahn, von Halter, Halter, von Hallwyl, Harder, Hartmann, Häuptli, Hausmann, Hebler, Hefti, Heim, Heunel, Heinzelmann, Heizmann, Hemmann, Henzi, Herrmann, von Herrenschwand, Hertel, Herter, Heß, Heuberger, Hirsbrunner, Hirter, Hosmann, Hofstetter, Höhn, Hollard, Hölzer, Hörning, Hoßmann, Howald, Hubacher, Hug, Hngendubel, Hügli, Hünerwadel, Hunziker.

100 '14 Jäger, Jäggi, Jaußi, von Jenner, Jenzer, Jmboden, Jmhos, Jöhr, Jonquiore, Jordan, Jost, Jscher, Jsenschmied, Jth, von Jnd, Jütz. , Kachelhofer, Kammermann, Käser, Kasthoser, Kästli, Kaussmann, Kehrer, Keller, Kirchhofs, Kißling, .Klötzli, Knuchel, Koch, Kocher, Köchli, Köhler, Kolb, König, Körber, Krähenbühl, .Kräuchi, Krebs, Krompholz, Krüger, Kuentz, Küenzi, Kuert, Kühn, Kull, 'Künsch, Küpser, Kupferschmid, Kurz. Langhaus, Lasche, Lauterburg, Lebrecht, Lehmann, Lemp, von Lentulus, Lenz, Lerber, keuch, Leuenberger, Leutwein, Lenw, Leuzinger, Licbi, Liebreich, Liechti, von Linden, Lindt, Lobes, Locher, Lombach, Lortscher, Losencggcr, Ludwig, Luginbühl, von Luternau, Lüthardl, Lülhold, Lütschg, Lutstorf, Lutz. Maag, Müder, von Mandach, Mantel, Manuel, Marcnard, Martin, Maßhardt, Matti, Mauderli, Mauerberg, Mauerhofer, von May, Blayn, Meley, Mendel, von Merveilleux, Dlerz, Aleßmer, von Mestral, Methscssel, Dleyer, Diezener, Mioville, Minder, Mögli, Morell, Morhard, Mori, von Morlot, Moser, Mousson, von Mülinen, Müller, Münger, Alunz, von Muralt, von Mntach. Nägeli, Nast, Neisse, Nicola, Niehans, Nörther, "Nöthiger, "Nnesch, Nydegger. Ochsenbein, Sesterle, Settli, S'Gormann-Munkhouse, Sppikoser, Sßwald, Sst, Stt, Stzenberger, von Sugspurger. Pelri, von Peyer im Hos, Pfänder, Pfaus, Pfisler, Pfotcnhaucr, Pillichody, Platel, Plüß, Pochon, Pohl, Portenier, von Pourtalös, Probst, Pulver. . Rahm, Ramser, Ramsler, Rätzer, Ran, Reisinger, Rcnand, Ribi, Nieder, Ringier, Ris, Risold, Ritter, Roder, von Rodt, Rohr, R-mang, Rooschütz, Rosen, Rosselet, Roth, von Rongemonr, von Rovöröa, Ruch, Rudranfs, Rüelschi, Rüsenacht, Rüssillon, Rütimeyer, von Rütte, Ryser. Salvisberg, von Sandoz-Rollin, Say, Schäbclin, Schär, Schärer, Schanfclberger, Scheidegger, Schenermeistcr, Schenrer, von Schrferli, Schifserdccker, Schmidt, Schmocker, Schneebergcr, Schneider, Schnell, Schnyder, Schönaner, Schorer, Schumacher, Schwab, Schwarz, Schweizer, Senn, Seufert, Simon, von Sinner, Sommer, Späth, Specht, Spörri, Sprünglr, Stämpfli, Stanz, Staub, Stäubli, Staufser, Steck, Steffen, von Steiger, Steiger, Steiner, Stcmpfli, Stengel, Stettler, Stierlin, Stocker, SlooS, Stcahm, Streit, Sluber, Studer, von Stürler, Sulzer, Surber, Sybold. von Tavel, Thiele, Thomas, von Thormann, Trachsel, Trasselel, Trechsel, Treuberg, Tribelhorn, Tribolet, Tschabold, von Tschann, von Tscharner, Tschieg, Tschiffeli. Uhlmann. von Passerot, Vatter, Verdat, Vielebert, von Vigneulle, Vogel, Vogt, Bolz, Voßler. Wäber, von Wagner, Waiblinger, Walthard, Walther, Wälti, Wander, Wanner, von Wattenwyl, Weber, Weibel, von Weiß, Wenger, von Werbt, Werner, Weltstein, Weyermann, Weyrauch, Wiegsam, Wild, Wildbolz, Wilhelmi, Welleck, Winterfeld, Wintcrlig, Witschi, Willmer, von Wurstemberger, Wyß, Wyttenbach. Hersin. Zangg, von Zeerleder, Zehender, Zeller, Ziegler, Zinimerniann.

Vorstand der Burgergemeinde: Präsident: von Sinner, Rudolf, Oberst. Burgerrathsschreiber: von Tadel, Alexander. Finauzpräsident: Studer, alt-Gemeinderath. Forstmeister: Zeerleder, Friedrich. Verwalter des Armen- und Erziehnngsfonds: von May und Simon. Zünfte: Distclzwang. von Herrenschwand, Präsident; von Wattenwyl, Seckelmeister; von Stürler, Notar, Sekretär. Pfistern. Thörinann-von Wurstcmberger, Präsident; Jäggi, Notar, Seckelmeister Meßmer, Adolf, Sekretär. Schmieden. Zeerleder, Alb., Präsident; Hahn, Notar, Sekelmeister; Joß, Jakob, Sekretär. Metzgern. Stuber, Fürsprech, Präsident; von Büren, Franz, Seckelmeister; König, Fürsprech, Sekretär. Ober-Gerwern. von Fischer-Bondeli, Präsident; von Fischer, F., Seckelmeister; von Steiger, Franz, Sekretär. Mittel-stöwen. von Sinner, Oberst, Präsident; von May, Seckelmeister; von Herrenschwand, Sekretär. Schuhmachern. Meyer-Brunner, Präsident; Brnnner, Apotheker, Seckelmeister; Jsenschmid, "Notar, Sekretär. Webern. Risold, E., Präsident; Simon, tNotar, Seckelmeister; Steck-Balsiger, Sekretär. Mohren. dNüller, Dr. für., Präsident; Gerster, Notar, Seckelmeister; Gerster, G-, Sekretär. Kanflenten. Wäbcr, K., Präsident; Schwarz-Wälly, Seckelmeister; Bigler-Klötzli, Sekretär. Zimmerlenten. Rüetschi, Pfarrer, Präsident; Berner, "Notar, Seckelmeister; Benteli, tNotar, Sekretär. Assen. Reisinger, alt-Gemeinderath, .Präsident; Gerber-Tripet, Seckelmeister; Henzi-Brnchet, Sekretär. Schiffleuten. Koch, Gymnasiallehrer, Präsident; Howald, "Notar, Seckelmeister; Schumacher, V., Sekretär. Allgemeines Stadtgut Pro 1 887. Gebäude, Domänen und Rebgut.. Fr. 2,448,195 Borschüsse an abträgliche Unternehmen.. .4,828,068 Uebertrag Fr. 6,271,264

102 Uebertrag Fr. 6,271,203 Borschüsse an unabträgliche Unternehmen . . „ 2,035,599 Kapitalverwaltnng .. „ 737,728 Fr. 9,044,590 Abzuziehende Anleihen . . . . . . . - „ 4,402,098 Allgemeines Gemeindevermögen. Fr. 5,242,492 Städtischer Finanzdirektor: Heller-Bürgi. Revisor: B. von Tscharner. Stadtschreiber: Bandelier. Einnahmen. Ertrag des Stadtgutes. . Fr. 282,433 Gas- und Wasserversorgung. . „ 144,737 Gebühren rc. .. . „ 133,800 Gemeindesteuern und Anlagen. . „ 077,200 Vergütungen und Verschiedenes. . „ 18,407 Fr. 1,550,730 Ausgaben. Verwaltung. . Fr. 3.ö,404 Sanitäts- und Schulwesen. . „ 410,073 Stadtbeleuchtnng. . „ li0,087 Polizei. . „ 107,302 Bauwesen. . 284,240 Finanzverwaltung. . .. 21,044 Zinse und Amortisationen. . „ 310,202 Armenwesen (Beiträge). . „ 142,400 Verschiedenes. . „ 38,839 „ 1,519,300 Einnahmcnüberschuß Fr. 37,430 Einnahmen. Ausgaben. Zieglerspital. Fr. 277,878 Fr. 180,177 Greisenasyl und Roschistiftung ..... „ 77,7)95 „ 74,527 Zieler'sche Waisenanstalt. „ 17),878 „ 14,510 Straßen der Stadt Bern.*) Nr. Aarbergergasse. 1 Ruof, Gasthaus, Pension und Restaurant. 6 I. Weil L Cie., Mercerie, Moden, Weißwaarcn, Wolle und Baumwolle, Schneider- und Schneiderinnenfonrnituren. *) Da dieses Ortslexikon des Kantons Bern kein vollständiges Adreßbuch bilden kann, so sind nur die größten Handelshäuser und deren Spezialitäten angeführt.

103 Nr. 9 Fr. Sahli, Haus- und Kücheugeräthe. 11 Als. Nobs, Tuchwaaren. — BO Boneff, Weiuhandlung. 12 Fr. Eggenberg, Uhrenhandlung und Reparaturen. 13 E. Knörri, Aintsuotar. — Frau M. Knörri, Damen-, Herren- und Kinder- lingerie, Anfertigung ganzer Aussteuern. 10 R. Grahuer, Graveur, Caontchouc-, Messing- und Stahlstempelfabrik. 21 Heinrich Florke, Kassenfabrikation, Bauarbeit, Gartcmnöbel und Geländer. — B. Köhler, Spezerci (Konsnmpreise). 22 F. W. Riesterer, Bürsten- und Pinselfabrikant. — Weilcmann L Fählimanu, Schlosserei. 20 A. Roos, Glashaudlung. — Hofer-Bigler, Weiuhandlung. 30 Hotel zum Sternen, Besitzer: I. Ochsenbein. (In der Nähe des Bahnhofes, der Post und des Telegraphbürcaus; gute Küche, prompte Bedienung und billige Preise). 32 N. Bloch L Cie., Brantwein- und Liquenrfabrikanten. 41 Olräub, Thierarzt, Generalagent der «Oarnntio taääi'nl«)» für Biehversicheruug. 42 Jul. Widemar, Fabrikation von Geld- und Bücherkassen unter Garantie der Feuer- und Eiubruchssicherheit. Gegründet 1,303. Ueber 2000 Stück im Gebrauch. 40 R. Stalder-Lüdi, Tuch- und Kleiderhandlung. 40 U. Reich-Langhaus, Filzhutfabrik, Znm <4 ckütail. 00 Robert Meyer, Eisen, Fensterglas, Bürsten, Ouincaillerie, Nähmaschinen, Uhren und Pendulen. 01 Böhme, Glaser, Bleifenstern tviknnuxl, Spiegel, Porzellan, Rahmenleisten, Fensterglas. 09 Ornithologischer Verein, Präsident: Beuteli, 'Notar. — Bürger L Weber, Vclocipedenfabrik, Tricycles, Bicycles und' Bicitlettes, Lager bester englischer Maschinen, Emaillir- und Veruickelungsanstalt, Reparaturen und Utensilien, Prciscourant gratis. 03 Stampfli, Lack, Scheim >L Cie., Buchdruckerei. «>3 Strafanstalt, Verwalter: I. Blumenstein. Verwaltung, Verpflegung, Miethzins :c. . . . . Fr. 134,799. Gewerbe, Jnventarvermiudcrung. „ 67,317. Kosten 1337 <30 Cts. per Mann und Tag) . . Fr. <17,432. Aargauer st alden,  alter. 2 Obstberg, Brnnncr geb. Fischer. .30 Rosenberg, Thormanu-von Wurstemberger. A a r st raßc. .30 Jakob Märki, Schreinermeister.

Alpcne ckstraß c. 5 Falkencgg, von Sinner-Wurstembergcr. 10 Alpenegg, Zahnd, Präparator. 18 Falkenheim, Reisinger, alt-Gemeinderath. Altenbergrai  n. 21 Botanischer Garten, Direktor: Pros. I w, Fischer; Obergärtuer: Aug. Severin. Altenbergstraße. 10 E. Steinegger, Spcditionslagerhaus und Möbeltransport. —E. pautcrbnrg, Kunst- und Dekorationsmaler. — E. Jndermühle, Käsekeller. 28 Rob. Weiß, Bau- und Möbelschreincr. 65 R. Gaßner, Bierbrauerei Ältenberg und Spritsabrik. 70 Am Rain, Dündlikcr-Schnell, Diakonissenvorsteher. 112 Ermitage, Ftückiger, Arn., eidg. Bandirektor. A m t h a u s g a s s e. Im Jahre 1889 neu eingeführte Holzpflasternng. 1 Kantonale Brandversichernngsaustalt; das BersichcrnngSkapital der gesammten Gebäude im Kanton Bern betrug anno 1887 Fr. 729,50-1,800. Einnahme Fr. 808,551, Ausgabe Fr. 844,-567», Berwalter: Brunner-Abys 2 Kirchenfcld-Bangesellschaft, Bau und Verkauf von Villas, Sekretär: Karl Gerfter. :i Ningicr und Staub (Nachfolger von Bechert, Mepcr w Weiß), Dnincaillerie, Blercerie, Spielwaaren, ^>--., Spezialist für Shrcn-, Nasen-, Hals- und Brnstleiden. 18 M. w 01. Gerstler, 'Notariats- und Sachwaltcrbüreau. 21 I. B. Kählin, Fabrikation von Del- und Fettmaaren. — Th. Barth, Wein- handlung. 2.4 Schweizerische Mobiliarvcrsichernngs-Gesellschaft, Direktor: Fr. Vüthardl. Tanncr, Bär w CniNinnux, Tuchwaarcn o» xtinm. 24 Haußmann .5- Cie., Firniß-, Vack- und Farbwaaren.

lOO Nr. 26 steibundgut cd Cie., Fabrikation und stagcr aller Sorten Garne. — Dr. Paul Dntioin, Arzt. 28 G. Bauer, Buchbinder. 60 R. Roth, Cafö und Brasserie. A natoiniegas  s e. 6 Israelitische Knltnsgemeindc, Offiziant: Bloch-Gvtschel. 6 Anatomisches Institut, Direktor: Pros. Dr. Siraster. B a d g a s s e. 4 G. Metzgcr-Frcy, Bau- und Möbelschreiner. Bantgästche n. t Guggcr Cie., Weinhandlung. 6 A. Wickp, Photographische Anstalt; Filiale in Jnterlake». Bä r e npla  tz. 2 Blum-Javal ck- Söhne, Vötkinont^ c.<»if«>(:ti<>n»<'^ ot nur irmnnro. 6 Coritx (Ar. (Paul Garnier), Spanische Weiuhalle. 4 Bon Ernst ck Cie., Domino ot Dnnompto. — Dr. «in Dionomi, Dozent für innere Medizin. — Spar- und Betricbsvercin, Konfektionsgeschäft, Geschäftsführer: Kaspar Häderli.— tlroini Donar Dorinion, Fischli »d Cie., Suincaillerie on »ro^. Bijouterie, Hanshaltungsgegenstände, Spiclwaarcn. 6 Cafe Rhun (vormals Cafö zum Bären). — Spar- und Vcihkasse, Direktor: Buri; Ueberschust im Jahre l888 Fr. 270,260. 8 Musenmgesellschaft, Präsident: Stettlcr, Fürsprecher; Kassier: Brunner-Abps; Sekretär: Ocmp, Buchhalter. — Cassani, Cafo und sticstaurant. 2l Ernst Aebi, Fürsprecher. B ärcnhvfli. 60 Gesellschaft für .Kaffeehallen und Arbeitcrsäle. — Christlicher Jüngliugsvcrein. Bcl pst raste. 60 C. stench, Ebenisl, Möbclfabrikation. 30 Brunnhosweg. A. Stammingcr, Buchdruckerei Utensilien, Ausschlnstmaterial. 41 )Iox ilirordi-t. Kunstanstalt. 42 Hng-Braun, Krankenpension. — Depot der internationalen Bcrbandstofffabrik in Schaffhansen. 46 Robert Nenenschwander, Pension für Töchtern. 6t stambelet, Agent in Kolonialwaaren, Drogucn und Selen.

Nr. ' Beundensel d. Zeughaus, Kaserne und Stallungen, auno 1873—78  nach den Plänen der Architekten hinein?, Eggimann und von Rodt für Fr. 4,000,000 erbaut. Bicrh übeliw  eg. 11. Arthur von Fischer, Bibliothekar des Drchestervereius. 10 Billa Frohberg, russische Gesandtschaft: A. von Hamburger. B o lligenstraß  e. 12  Oandwirthschaftliche Darlehnskasse, Kassier: Tschau;. 117 Waldau, Irrenanstalt (080 Meter hoch, 2-/2  Kilometer von Bern), anno 18-04 beendigt und kostete Fr. 010,000; Ende 18,87 Fr. 1,348,463 Bermögen; im Jahre 1887  wurden 400 Kranke besorgt. Einnahmen Fr. 64,676. Ausgaben Fr. 04,284. Direktor: Dr. von Spenr; Dekonom: B. Streit. 131 Außer-Krankenhans, Bermögen Fr. 1,381,706. Die 000 Patienten (Pfründer, Hautkranke :c.) . . Fr. 60,440. Einnahme, wovon Fr. 20,832 für Kostgelder ... „ 26,673. Beitrag des Jnselspitals ;nr Kostendeckung . . . . Fr. 33,772. Arzt und Direktor: Dällenbach; Berwalter: Dällenbach, Notar. Bollwerk,  äußeres. 4 Schweizerischer Centralbahnhof; Büffet: E. Weber. 0 I. Kühn, Papeterie. - - G. Ströbel, Consisenr. — Schweizerische Bereinsbank in Bern (Bahnhofplatz): Kapitalanlagen, Börsenordre, Geldwechsel, Auleihensloose gegen Baar und monatliche Abzahlungen, Wechsel für Amerika. — Schund, Fraucke L Cie., Buchhandlung (vormals Dalp). Dmilo lluev,  vin-n-vin ? ot nip;nro^ «lo koim >>nv^. 7 Bcüllcr A Rooschütz, Fabrik künstlicher Blineralwasser und monssirender Vimonaden; Diplom, Zürich 1883;  Filiale in Thun.— Agentur für die deutsche Schweiz v. Baß L Cie. in Oondon Iiniin ?nlo Nie, Dxtrn 8tout. Dchittt viim ckc; t4inmi»n»ni6, ckox >n-6wioi-o8 inni'gno^. — C. Milchmann ^ Sohn, Buchbinderei. 8 Post und Telegraph, III. Kreis, Direktor: A. Kocher;  Kontrolcnr: F. Seiler; Kassier: A. Biedermann. Postknrse von Bern nach: Mnri . . . -IN» Klm. Bolligen . Belp ... . 0-0 Boll . . Frieswyl . . .. 16 Gümmenen Schwarzenbnrg . 10-/2 „

107 Nr. II. Telegraphenkreis, Direktor: I. C. Fehr. Telephon-Centralstation, Chef, des Tclephonnetzes in Bern: Werthmnller. Oessentliche Sprechstationen: Altenbergstraße 59, Macht-Senn, Negotiant. Aenßeres Bollwerk 19, Tanner, Apotheker. Bundesgasse .32 (Wallgasse 1), Schenrer, Confisenr. Kramgasse 84, Wildbolz, Coiffeur. ztänggasse 14 (IIonn-8ite), Haußeuer, Bäckermeister. Itinde, Blurtenstraße 9, Frau Tschanz, Spezereihandlung. Lorrainestraße 32, Bücher, Spezereihandlung. Marzilistraße 2, Weidmann, Spezereihandlung. Blatte, Gerbergasse 43, Küenzi, Spezereihandlung. Mattcnhof, Bclpstraße 38, Gruber,'Bäckermeister. Nydeckgasse 13, Grünig, Spezereihandlung. Schauplatzgasse k (Museum), Frau Bivis, Cigarrenhandlung. 10 Alte Kavalleriekaserne, Gewerbehalle und eidgenössisches Kriegsmaterial. > 1 Hotel Schweizerhof, vm-n-vm dem Bahnhof und dem Post- u. Telegraphenamt, Eigenthümer: Gebrüder Häuser. 13 Hotol ckv I'Vni><'.«> (s. Zleuengasse 46). 15 ,IIi. ?otiti»ioim6, Uhrenhandlung und Reparaturen. 17 C. I. A. Keller, Agentur in Kolonialwaaren. 1!> G. H. Tanner, "Apotheke. — C- Hachen-Siegenthaler, Blöde- und Hutgeschäft. 21 Fritz Roth-Rosat, Weinhandlung. 23 Blarthahans, Blädchcnherberge. — Schlatter, Schund L Cie., chemisches Riboratorium. — Fr. Zimmermann, Alnrelrnnck-tnilloui', gegenüber der Post; Spezialität Anzüge für Köche und IRkmmoi'ii. Breitenrainstraße. 16 I. Baumann, Baumeister. 40 Breitenrainschule. Bremgartenstraß  e. 81 Friedhof, Wächter: Bratschi. Briickfeldstraße. 14 Sigrist-Streiff, Mannfaktnrwaaren und Garnhandlung. Brunngas  s e. 21 K. Haußmann, Schlosser. I. H. Furrer, Schlosser. 42 Bühler, Üederhandlnng.

108 Nr. 48 S. Jörg, Schuhmacher. 52 Mädchen-Arbeitsschule, Vorsteherin: 9auterburg. 66 Sekundärschule, Vorsteher: I. Schund. 70 4. Ilni'i'nt-Uaclronkm, Spanische Wcinhalle, Zi-em ot detail. 72 Geschwister Stucker, Spezerei- und Kolonialwaaren. — Spinnanstalt, Vorsteherin: Frl. Saxer. — R. Reinhardt, Tapezierer und Bettwaaren. B r u nn gaß h ald c. 26 I. Enderli, Möbelschreincr, Spezialität in Antikmöbeln. 29 L. Walther, Sohn, Kupferschmied. Bundesgass  c. 1 Bundespalast, 1852—1857 für Fr. 2,150,000 gebaut. 2 I. Tschannen, Vlni-etmnd-knillour. 6 Bernerhof, neben dem Bundespalast, Alpenansicht; Eigenthümer: 5lraft L Wieland. — Belgische Gesandtschaft, .lom'm, Ambassadeur. 4 Berner Handelsbank, im Jahre 1866 gegründet; Bilanz 1888 (Aktienkapital 6 Millionen Franken) Fr. 7,177,759; Direktor: 11 cio iUontol; Kassier: F. Kindler; Unkosten Fr. 76,196, Reingewinn Fr. 160,947. . 6 Depositentasse, Schuldscheine anno 1885 Fr. 1,540,000. Städtische Forst- und Feldgntverwaltung: Wald, 2998 Hekt., Schätzung Fr. 6,944,860, Ertrag Fr. 168,182. Grnndgüter 682, „ „ 2,776,000, „ „ 110,762. Forstmeister: F. Zcerleder, Feldgutverwalter F. von Ernst. 8 Kamonalbank, 1865 gegründet; Bilanz 1888 (Stammkapital 10 Millionen Franken) Fr. 44,090,648; Direktor: 9argiu, Kassier: F. Roder. — Trüssel-Großenbacher, Weinhandlung, 1865 gegründet; ^xiemlilö da viim vaudai^. — Fr. Schneider, Architekt des Jnselspitals. 10 F. Jüggi, 9iotariats- und Verwaltungsbürean. 12 Eidgenössische Alkoholverwaltnng, Direktor: U. IV. ^lilliot. Einnahme 1887,88 .Fr. 12,626,«126 (wovon Fr. 9,716,060 in Spiritnoscnverkauf) Ausgaben (von Mitte September bis 15. Mai) . „ 7,665,782 (wovon Fr. 1,872,151 für ausländische Produkte) „ „ 2,266,552 fiir inländische „ _ Mittelst diesem Mehrertrage von.Fr. 4,957,841 wurden Fr. 1,842,019. 65 den Kantonen als Dhmgeldentschädigung ansgetbeilt. Der Stand Bern hat Fr. 505,421. 86 erhalten, er produzirte 6,267,749 g Kartoffeln und lieferte 17,882 stiter Alkohol.

14 I. H. Pfister ('Nachfolger von Hermann Pfister), mathemalische und physikalische Werkstälte. — Engen von Jenner-Pigvtt, Advokat. 16 A. Stöberl-Furrcr, Goldschnncd. — IUwiüi>-04toi>nrck (Nachf. I. I. Schoch), Srchestrions, 2Nusikwerke, Musikdosen. — Pros. I>r. Sahli, Direktor der medizinischen Klinik; Sprechstunden: Dienstag und Freitag von 2 bis 4 Uhr Nachmittag. 17 Stadtwerkhof, Hochbau, Streit, Architekt. 18 Union-Assekuranz-Sozictüt London, .gegründet 1714, Generalbevollmächtigter für die Schweiz: von Dtterloo. 20 I. K. Heller, Fabrik von Spielwerken. 26 Mädchen-Sekundarschulhans, Borsteher: H. Tanner. 62 R. Arinbrnstcr, Lithographie und Druckerei. — Scheurer, Zuckerbäcker. 66 8cxüotN nnon^ino ckv I'niilieitü. vovnMx vvonomiiztiv^. 68 Hugo von binden, Stadt-Ingenieur. 40 Pros. Auer, Architekt des neuen Buudesrathhauscs. Burgerenziehlweg. 26 1>n. tnkil. von Schiserli, Arzt. . Christoffelgasse. 1 Gaßmcuut L Widmer, Borhangstoffe, Spitzen und Brodcricn. 6 Narl Emanuel Förster, Dberrichter. 4 I»r. mini. von Werdt, Speziakarzt für Gebnrtshülfe und Frauenkrankheiten, Sprechstunden von 2 bis 6stü Uhr Nachmittags. — I. Znberbühler, Borhänge. — I. Negli, Pelzwaaren. 7> R. Schinitz-Zweig, Schirmfabrikation, zzi-ux ot ckülnii. «> Schweizerische Bolksbank, anno 18«i0 gegründet, Filialen in Basel, Bern, Freiburg, St. Gallen, I'oiwviitvu)', KniAnvIü^ior, Zürich; Comptoirs in Tramelan, Wetzikon (6727 'Mitglieder); Filiale Bern, Direktor: Vang, Kassier: Fritz Haag, Bilanz 1888 (Stammantheile Fr. 2,953,106) Fr. 28,7)77,00.6, Unkosten Fr. 267,067), Reingewinn Fr. 218,021; der Umsatz erreicht Fr. 1,007>,211,421 (Soll und Haben addirt). Iordi, Amtsnotar. — N. Knert, Gemeinderalh. — Bon Waldkirch L Tengcr, Advokatur und 'Ikotariat. — Internationales Bureau des Welt- Postvereins, Direktor: Eng. Boret, alt-Bundesrath. — Bernard -Bär, Getreidchandlung. — I. Woog, Antiquitäten und Knnstgcgenstände. 7 E. Emmert sr., Arzt, Privatpoliklinik für arme Augenkranke. — Singer L Cie., Nähmaschinen. —A.'Medina, Tapezierer. -U.Kunz-Jägcr, Spezialität in englischen Herrcnkleiderstoffen.

M. Christosfe lplatz. Im Jahre-1803 stimmten 285 für Mederreißuug gegen 227 für Erhalung jenes alten Thurmes, der au dem Eingänge der Spitalgasse stand. 3 Eidgenössische Bank, 1863 gegründet, Comptoirs in Basel, Olmnx-clolsonäx, Genf, 8ausanne, Luzeru, St. Gallen, Zürich, Sitten, Paris; Kapital im Jahre 1888 (40,000 Aktien zu Fr. 500) Fr. 20,000,000, Generaldirektor: IM, W. von Graffeuried, Unterdirektor: 8. Wyß, Kassier: F. Zulauf, Unkosten Fr. 301,873, Jahresgewinn Fr. 1,039,049, Umsatz Fr. 3,207,000. — Helvetia, Feuer- und Transportversicherung, Generalagent: A. Keller. — I. Widmer, Gold- und Silbergeschäst (Werkstätte an der Matte), gegründet 1818. — C. Burn, Pfandleih- anstalt tlU-öte 8U>- KNM). 4 (Uu'Uto in 1'nuimi'i1>u8 (Bnrgerspital) UIX t'lU, an der Stelle des Klosters der Brüder zum Heiligen Geist errichtet; zur Versorgung alter, gebrechlicher oder kranker Bürger und Bürgerinnen bestimmt. Bermögen-Etät, 8iegenschaften *).Fr. 1,520,637 Kapitalien. „ 2,287,980 Restanzen in Geld und Wein. „ 88,214 Reines Vermögen Ende 1880 . . . Fr. 3,005,831 Pachtzins, Zinse, Kostgelder.- Fr. 141,016 Besoldung Fr. 22,286, Nahrung Fr, 53,365, Feuerung Fr. 10,606, Verschiedenes Fr. 51,640 . - „ 137,897 Ucberschnß der Einnahmen.Fr, 3,119 Im 8aufe des Jahres 1885 wurden gepflegt: 63 Pfründer, 42 Kostgänger und 400 Kranke, so daß ein Pflegling bereits Fr. 2 per Tag kostet (die 8170 Passanten sind nicht mitgerechnet); die Kosten des anno 1880 durch Herrn Kirchhofs für die neue Kapelle zu Fr. 3000 gelieferten Orgel-Harmonium wurden mehr als gedeckt durch freiwillige Beiträge (I)n von Benoit-von Müller Fr. 2000) und durch den Erlös von Fr. 1450 für die alte Orgel. Pfarrer: Karl Stetller, Verwalter: W. König. 5 llotol ciu .Uun, Besitzerin Wittwe Tribolet, dem Bahnhof gegenüber. 7 Gebrüder Schwob, Leinwandgeschäft. — Wittwe Scholl, Spezereihandlung. 9 Argentinisches Konsulat, Vertreter A. von Meyenburg. — I)i-, invä. Schenk, Bandagist, Fabrikation künstlicher Glieder rc. — Hcgglin-Krcbs, Bouquet- binderei, Blumen- und Pflanzenhandlung. *) Unter andern die St. Peters-Jnsel am Bielersee, zu Fr. 387,725 im Kataster geschätzt, deren Ankaufspreis aber über eine Million Franken erreichen würde.

IN Nr. N 13 I. 1'anz, Notariatsbureau. — Frl. Marie Znrkinden, U 0 I 10.8  ot Oontbetioim. Hypothekartässe, Fr. 13,000,000 Dolatiouskapital. Aktiva. Seit der Gründung, 184«;, *) Darlehn.Fr. 77,880,306 Immobilien, Obligation, Conto- Corrent.. 2,307,456 Zinsausstand - Guthaben, Ende 1887.2,053,500 Grundkapital.„ 13,000,000 Depots.„ 40,706,030 Spareinlagen.. 11,53!»,748 Kreditoren, Zinse .... „  7,884,210 Oiettovcrmögen, Ende 1887 Fr. 82,1131,352 Fr. 82,210,'.»88 Fr. 711,364' Unter der Hypolhekarkasse stehende Verwaltungen: Domänenkasse, Kapitalvermögen Fr. 164,057 ; Viktoriastiftung, Kapitalvermögen Fr. 457,665; Privatverwaltung von abwesenden 1'andsaßen, Fr. 8,778. Verwalter der Hypothekarkassc: P. Moser; Kassier: R. Vüschcr; Buchhalter: Walthcr, i»iotar. " Hermann Riiegg, Papeterie und Schreibmaterialien. — Mohr Spepcr, Uniformen und Militärausrnstnngeu. . Dalmaziwcg. 74 Demme «K Krebs, Oiqucurfabrik. Dorugassc. 12 Joh. Weber, Orgelbauer. Esfingerstraße. 10 S. Collin, Buchdrnckerci. 31 Untere Billette. Mädchenwaiseuhaus, Vorsteherin: Jda Oich. 34 Ulmenau. Hoser, Advokat. — Rosenau. Thomas-Veucnbdrger. 47 Sesterreichisch-ungarische Gesandtschaft: Freiherr v. Trauttcnberg. 55 G. Mosimaun, Sekretär der Finanzdircktion. Z Emmenthal Fr. 607,821; Oberaargau Fr. 1,059,315; Jura Fr. 9,353,417; Mittel- land Fr. 12,457,718; Seeland Fr. 14,889,787 ; Oberland Fr. 39,480,353; Kantone Waadt und Freiburg Fr. 31,985.

112 Nr. Etfenauwe g. 10 Magdalenenstift. Berein für die Nettungsanstalt Brunnadern, Borsteherin : Frl. tüischer. Aassier und Sekretär: Th. Ammann. Engestraß  e. Alpenblick. Habegger-Hermaun, Handelsmann und Großrath. 57 Pros. Du. Slooß, Obcrrichter. — Ad. Fröne, Obcrrichter. Die Innere Enge. Eine reizende Promenade außerhalb des Aarbergerthores und der Schützenmatte, Casö-Restauraut, mit großen Speise- und Bereinssälen. Falkenpl  a tz. 14 Ed. Müller, Nationalrath und Stadtpräsident. F els enaustraß  e. 4 Bammvollspitinerei. Direktor: I. Werder. Telegraph. I. G. Hemmaun, Bierbrauerei. Telephon. Freiburgstraße. Donnerbühl. Anno 1208 Sieg über den Adel und Freiburg. Eugländerhubel. Nnd. v. Sinner, Oberst. Juselspital. In uralter Zeit waren auf einer kleinen Insel zu Brunnadern Klosterfrauen, welche sich später nach Bern auf die Insel an der Aare flüchteten. Das alte Gebäude, zu welchem Frau Anna Seiler im Jahr 1454 den ersten Fonds stiftete, brannte 171:1 großtentheils ab. Statt das Spital wieder am nämlichen Orte aufzubauen, entschloß man sich, dasselbe in die Stadt zu verlegen. (Daher der Name Jnselgasse). Da sich nun mit der Zeit die Berhältnisse anders gestalteten und die Räumlichkeiten des Spitals den Anforderungen nicht mehr entsprachen, so wurde im Jahre 1880 der Bau eines neuen Jnselspitals auf der Areuzmatte bei Bern in Angriff genommen. Dieser Bau, welcher vier Jahre dauerte, wurde nach den Plänen der Architekten Schneider und Hodler ausgeführt und kostete nahezu 2 hör Millionen Franken, woran der Bund als Kausspreis für die alte Insel Fr. 750,000, der Staat des Aantons Bern Fr. 700,000 und die - Sammlung freiwilliger Gaben Fr. .100,000 beigetragen haben. Der ganze Baukomplex besteht aus den Berwaltungs-, Oekonomie- und Waschgebäudeu, der chirurgischen und medizinischen Abtheilung mit Lehrgebäuden, einem Veichenhaus, einem Holz- und Eishaus.

11 Das pathologische ^Institut auf der Friedbühlhöhe steht unter dem Direktorium des Pros. Dr. Vanghans. Stammvermögen des Juselspitals.Fr. 4,093,«>0«> Baufond und Mobiliar. 999,289 Reisegelderfond.„ 100,812 Hälfte Antheil der Erbschaft Tscharncr.. 177,927 Zeerlederstiftung, Bitzius- und Badstcuerfoud . . „ 45,228 Vermögensbestand auf Ende 1887 Fr. «>,010,892 Ausgaben. Verwaltung.Fr. 4.4,324 Nahrung.„ 83,014 Verpflegung von 2840 kranken <235 Betten).„ 7«!,291 - Fr. 202,029 Einnahmen. Kostgelder ...........  Fr. 32,019 Reine Kosten.. 145,010 -„ 17 7,«12!« Beitrag des Staates Fr. 25,000 Pfarrer: E. Nrnghans. Direktor: Nellstab, Arzt. Steigerhubel. Gemeinde-Blatternspital. Ausgaben Fr. 5,213. Bon Patienten Fr. 974 vergütet. Villa Choisi. Ed. von Bnren-von Dicsbach. Fricktrcppe. 11 2l. Näz, von Wierezwyl, Negierungsrath. Friedbüh  l. Primärschule. Oberlehrer: Chr. Tällcnbach. ^ Friedheimweg. 9 A. Pfnnger, Seifen- und Kristallsodafabrikant. 12 Weißenbühl. K. Stämpfli, Ziinmermeister. 18 Friedheim. von Steiger geb. von Sinner. Friedhofweg. 24 Schöneck. Alfred von Mutach-Niketts. G a r t e n g a s se. <> 2N. Brütfch, Sekretär der Oberpostdireklion." 8

114 Nr.  Gcrbergasse. 4 I. I. Koch, Gerber. — I. Ruef, Kupferschmied. I I K. Heinzelmann, Bierbrauerei „HopsenkranH. 40 Lchmid, Sohn, Baugeschäft. 44 Küenzi, Lpezereigeschüft, öffentliches Telephon. Gcr c ch li gk eits ga  f s e. 7 Zum goldenen 'Adler, Gasthaus und Restaurant. 44 2. Stoos, älter, Bberrichter. 44 Alep. Beuelcr, Eisenwaarenhandlnug, Haus- und Äücheugeräthschaften, Werkzeuge verschiedener Art, Bauartitel :c. 40 Frau Gtoor-Zürcher, volu^ <4 eoulvetioiix. 44 Lchärer, Generalagent der badischen Pferdeassekurau;. 7>4, Zu Reblcuteu, Pestauraut. — Fueter'sche Apotheke von E. Heim, Allopathie, Homöopathie. 00 Jeuuer's Kiuderspital. Dberarzt: 1>r. Demme, Professor. 44 Frau von Müliuen-von Bluttach, Rentiere. «14 Kapelle der römisch-katholischen Kirchgcmeiude. Pfarrer: I. Ltammlcr. Ligrist: Tobler. — Th. Lchärer, Möbel- und Bettwaaren. 70 K. Keller, Ltorreuverkauf (Fabrik: Alteubergstraße). 74 1>r. Küpfer-Btiescher, Arzt. 77> Albert Abcregg, Epicerie, Droguerie und Zpirituosenhandluug, Kolouial- waareu und Ehemikalien, Dt'vnvo  Bnchdruckerei Blichet A Büchlcr, Bureau: Druckerei: Kirchenseld (Blarienstraßc). 74 Distelzwaug < Zunft). Präsident: von Herrcuschwaud. >4 Dtto Lpncher. Reelle rothe, weiße, spanische Weine. Vertreter des srauz. Ehampagnerhauses: Imiului^-Outlullimul» A' ORucä. — D. Zppcher- Zimmermann, Papier- tiud Lchreibmaterialieuhandluiig. Gießerei  w e g. 4 I.u Ellouvttv. Eugen Ltettler, Architekt. I>! Dulgenheim. Ad. Marti, Itv. invck. ^ I<> Mittlerer 2ulgeubach. Eugen von Bürcu, Zachwalter. 44 Rößlimühlc. Emch, Blühlcubauer. 41 Mittlerer Lulgeubach. Iatobi, Erbschaft. Graben p r o in enad  e. I A.  Lchweneke, Wirth, Destillateur, .Li'«», >4 ckvtnil. G r e y e r; w e g. 7 F. Bamnann, Baumeister.

Sir.  Gryphe u hübeli iv e g. 8 Grüuegg. Eckart-2Reyer, Privatier. Schwalbe. K. von Steiger, Ingenieur. 14 Wagncr-Steck, Spezialagent der «OompnMio ll'^ssm'snee!» pxinvnnlv« mir In via tl'nvi^). Gurten  g a s s e. 4 Hirter-Böhlen, I., Spedition, Kvnmiission, Camionnage, Lagerhaus, Verkauf von Steinkohlen und Baumaterialien. — Dr. Eugen Dutoit, Arzt im Burgerspital und Privatdozent. 4 >1. I. Wyß, Buchdruckern und Verkagshandkung. Anno 1840 gegründet. Papeterie und Buchbinderei. «> Mawick, Franz, Tabak- und Cigarrenhandlung. H alterst  r a ß e. 20 H. >tlee, POisikdirektor. Hasp.elweg. 12  A. von Steiger-Wyttcnbach, >kriegsmaterialverwalter. Herrengasse. k Alfred Tchenrcr, von Erlach, Üiegierungsrath. 11 G. Mcthfessek, Rinsikinstrumentenfabrikant. 2.4 R. H. von Wattenwyl, Dr. für. 4«, Pstisikschnlc. Direktor: K. Pinnzingcr. 48 Hochschulbibkiothek. Bibliothekar: Th. Hermann. H i r s ch e n g r a den. 4 Minstkcrbund. Präsident: >^och, Sekretär des Weltpostvereins; Massier: Reim von Wnrstembcrger, Architekt. 4 Emit Probst, Architekt, Gemeinde- und Großrath. 0 Negation der Vereinigten Staaten von Amerika. Generalkonsul: V. Wasbburne. 7 Englische Gesandtschaft. Geschäftsträger: Vcweson-Grower. 8 E. Gangnillet, Sberingcnieur des Kantons Bern. !> Internationales Bureau zum Schutze des gewerblich-künstlerischen und literarischen Eigenthums. Generalsekretär: Heinrich Morel. 10 Bnchdruckerci Nieder L Simmen. (Sominerlcist.) 12 I. Schmidt, Buchdruckern, Verlag des „Amtsblattes des >iantons Bern." 14 I. Büchler-Flohr, Sommerleistbad und Waschanstalt.

10 C. stichtenberger, Photograph; beste Einrichtung der Neuzeit, Aufnahme bei jeder Witterung; vorzüglichste Arbeitslieferuug. Telephon. Filialen: Jnterlaken, iNeiringen und Grindelwald. H. F. Gößler, Möbelschreiner. 24 Bkaulbeerbaum. 8. Baumeister, Bierbrauer. 28 Tchmidt-Flohr, A., Pianofabrik, gegründet 1880. Holligenstraß  e. 1.8 Schriftgießerei Bern. Xylographische Anstalt. 21 Friedli L Cie., Eisen- und Metallgießerei; Fabrikation von Eiseumöbeln aller Art. .84 Schloß Holligcn. Binc. von Niuttach, Ingenieur. 70 Fischermättcli. Joh. 8iechti, Wagner. 87 Weißenstciu. 8,'udolf und Eugenie von Sinner. H otelga s s e. 0 C. Burgdorfer, steihbibliolhek. — Pros. Ilv. >k. Emmert, Arzt. Sprechstunde von 8—10 Uhr Bormittags. 8 Pros. !»>'. W. 8indt, Arzt. Sprechstunde 12—1 Uhr Mittags. — E. Riklaus, Wollen- und Broderiemagazin. 10 Theater. Aktiengesellschaft des «llütel «in mumguo ». A. G. Marcnard, Präsident; Eugen von Büren, Zkassier. 12 Bratschi-Probst, Handelsmann und Großrath. Hotcllaube. 4 Sl. Schweizer, Tapezierer. Vollständige Amenblements; Biöbel in jedem Styl. In s e l gä ß che u. 8 Gottlieb Niki. Räz, Amtsschaffner. Inselgasse. 8 Hotel Bellevue. Hans I. Ranges; Gartenanlagen; zunächst dem neuen Bnndcsrathhause. Eigenthümer: Wittwe Dswald. 7> Eidg. statistisches Bureau. Direktor: I)v. 8ouis Guillaume. 0 Julius öl Küenzi, Eiscuhaudlung. !« Neues Buudesrathhaus, auf dem Platze des alten Jnselspitals. Dieser 'lieuban, dem andern Bundesrathhause ganz ähnlich, steht unter der 8eitung des Architekten Pros. Auer; die kosten sind auf zwei Millionen veranschlagt.

117 Nr. In dieses Gebäude sollen die Militär-, Zoll- und Alkoholverwal- tuugen, das Versicherungsamt u. A. in. untergebracht werden. Laut Entwurf wird das Parlamentsgebäude zwischen das alte und das neue Bnndesrathhaus auf den jetzigen Kasinoplatz zu stehen kommen. 14 Staatsapotheke. Vorsteher: Jules Ducommun ^provisorisch). — Kantonales Laboratorium für Lebensmitteluntersuchungen. Kantonschemiker: Dr. Schaffe!; Assistent: Dr. von Steiger. 17, Kasino. Cafe und Restaurant. — Schweizerischer Alpenklub, Sektion Bern, Präsident: Dr. Dnbi; Sekretär: Franke-Schmid; Kassier: E. Hermann; Bibliothekar: LNontandon, siiotar. — Berner Getreide- und Mehlbörseverein. D, Freimaurer-Loge „Zur Hoffnung". Förderung von Zwecken idealer Natur. Präsident: Karl Gerster. 24 Kupfer öl Haag. Oehle und Fettwaaren. Iunkerug  a s s c. I Mägdeheimat. Herberge und Placirnngsbureau. Präsident: Gerber, Pfarrer; Borsteherin: Frl. von Fellenberg. 14 Spanische Gesandtschaft. Kanzlist: Dünnn Dusnk«', mnu,,ni^. l 7, G. E. Riehans, Notar. 27 Du. moä. L. M. Groß, Arzt, 34 Du. m<>ck. Adr. Stoll, Adjunkt der Zentral-Pnlververwaltnng. 37 Fried. Funkhäuser, Konkordatsgeometer. 44 T. Landsberg (vormals L. W. Pflick), Buchbinderei. Geschmackvolle Anfertigung aller Arbeiten, prompte und billige Ausführung. Telephon. 47 Erlacherhof. Gemeindcrath: Ed. Müller, Stadtpräsident; Vizepräsident: R. Kuert; Finanzdirektor: Heller-Bürgi; Bandirektor: A. Hodler; Schuldirektor: H. Rüegg; Polizeidirektor: Alfred Scherz; Stadt- kassier : von Tscharner; Stadtschrciber: Du. Bandelier; Katasterbureau: Brönnimann. «>l Rud. von Tscharner-Wyttenbach, alt-Oberrichter. Käfichgäßcheu. .3 Karl Küpfer, Hutfabrik. 4 Emil Seiler, Fürsprecher. — Kunz, Auswanderungsagent. — Reinle, Vebensversichernngsagent.

118 Nr. 5 Eugen von Buren A- Cie., Bank- und Sachwaltergeschäft. — Bürgerliche Ersparnißkasfe. Buchhalter: Henzi, Notar. — Ernst von Buren, Fürsprecher. — Generalagentur der Lebensversicherung: «Du lA-nne«'». — Buchmüller, Amtsnotar. 9 Kapelle der freien evangelischen Kirche. Pfarrer: Bovet und A. Lindenmeuer; Evangelist: A. Schwarz. K alchegg. 2 Manuel, die Erbschaft des Karl Manuel, Amtsrichter. 12 F. N. F. von Steiger, Sekretär der Polizeidirektion. Kanal gasse. 4 Wetli, Wittwe, Möbelfabrik. K a n o n e n >v e g. 12 Jos. Stvckmar, Negiernngsrakh. 14 Karl Mnnziugcr, Direktor des kantonalen Musikvereins. Keßlerga  s s e. 2 G. Lingenhel, Glaser. 8 L. A. Grüner, Gypser und Maler. !1 Mathps-Weiß, Spengler. 14 N. Nküllcr, Tapezierer. 1«! Tschau; L Lehmann, Bandagisten und Orthopädisten. — F. Schuinacher, Drechsler. 18 N. Gugger, Tuchwaarcn, Plerceriewaaren und Möbel. 22 Züllig-Wißler, Bürstenhandlung. 20 G. Nappolt, Bettwaaren und Möbelstoffe. .10 Franz Dick, Schlosser. 14 Mützeubcrg, Nestaurant. Spezialität von neapolitanischen Maccaroni. 40 Oekonomische Gesellschaft des Kantons Bern. Präsident: Hofcr, Gutsbesitzer in Bühlikofen; Sekretär: Jenni, Großrath: Bibliothekar: L. Grützner. 41 Stadtbibliothck; im Jahre 17)48 gegründet. Das gegenwärtige Gebäude, in den Jahren 1787—1792 erbaut, enthält zirka 87>,000 Bände, eine' Sammlung Jncitnabeln und bei 2000 uralte Mannscripte. Die Bibliothek ist täglich geöffnet, Sonn- und Festtage ausgenommen. Während den akademischen Ferien (17). August bis 17). Oktober) ist sie Dienstag und Freitag geöffnet.

119 Die Gebühren für die Benutzung der Bibliothek belaufen sich aus einen einmaligen Beitrag von Fr. 28 oder Fr. 8 jährlich. Ober-Bibliothekar: Emil Blösch, Ilr. psiil. und Privatdozent. Im Plainpied der Stadtbibliothek befindet fich: Die Archeologie, eine der bedeutendsten Kollektionen der Schweiz an Gräberfunden und Pfahlbautengegeuständen. 42 R. Uberl, Weinhandlung. Kirche nfcld. Die neue Brücke, in den Jahren 1882—1888 durch die Firma G. Ott ch Cie. gebaut, ist ganz aus Eisen koustruirt und besteht aus zwei Bogen von 81 Meter Spannweite. Länge: 229 Meter. Eisengewicht: l,844,000 Kg. Kostenpreis: 1Million  Franken. Cafü-Nestanrant Kirchenfeld. Berger-Trachsel, Wirth. 8 Florastraße. Chr. Boß, Bibliothekar der Liedertafel. 11 Marienstraße. Edm. von Grenns, Ptarschall der Bogenschützengesellschaft. 8 Ringgasse. E. Bonjonr, eidg. Kontroleur für Gold und Silber. 8 Thunstraße. RöthliSberger ch Cie., Leinwandfabrik. 11 Weststraße. 'Riklans Arn, gew. Pfarrer. K i r ch g a s s c. 22 G. von Mitte, Sammlung von Liebesgaben für wohlthätige Zwecke, Ber- lreter von Handelsfirmen für Kolonialwaaren und Landesprodnkte. K lerns ch a n z e n p r o m enad  e. Gewährt einen prächtigen Ausblick auf die Alpen. K loste r h o f. 4 Hochschnlgebände mit Garten und Anlagen, war anno I28:> ein ,z-ran;is- kanerkloster, wurde nach den großen Bränden von 1408 und 1882 neu erbaut und für höhere Schulen benutzt Isis zur Errichtung der shochschule im Jahre 1884: Rektor, 1890—91:  1AI. 1'silio.lunlv, unixl. fu>-. Evangelisch-theologische Fakultät, Dekan: Pros. IM. Lüdemanu. Katholische Juristische Medizinische Philosophische Akademisches Oekonvmiewescn, Berwalter: E. Hegg. uestor: Emil Gorgö. Ätineral-geologisches Kabinet, Direklor: Professor Baltzer kvoker. Rosset. Kroneckcr. Baltzer.

120 Nr. Klö st crli st u tz. 2 Felsenburg. Fr. Huber, Hafner. 14 Klösterli. F. Heinzelmann, Bierbrauer. 18 „ Gasthaus und Restaurant. Koni; st raße. 6 Salzbüchslein. W. König, Spitalverwaltcr. 16 Rall-Wcnk. Kirche der apostolischen Gemeinde. 18 Schwarzthor. Faßnacht-Gruner, Wittwe. 4ö Haspelmattc. Ad. Simon-Iloni'^ooi^, Amtsnotar. 48 Rüfli, Parqnetfabrik. 60 Peter Bürki, Käsehandlung an Kor »Hans platz. 6 Christeu-Aeschlimaun, Moden, Broderies n. Dessins, Wollen u. Baumwollen. 7 Dtto Hahn, .Fürsprecher. — R. Hahn, Amtsnotar. 12 Wittwe Hesti-Kubli, Leinen und Bettwaaren, Wolldecken, Unterkleider. 1.4 Sommer öl Wäber, Spezerci- und Kolonialwaaren, Petrollager, Reservoir in Zollikofen. 14 1". I)o1ni>rvx, Geschirrhandlung. 18 Großes Kornhaus, anno 1711—1716  erbaut, ruht auf 44 Grundpfeilern, zwischen welchen die Getreidehalle ist, unter denselben befindet sich der geräumige Weinkeller,  dessen größtes Faß 48,400 Liter enthält. Muster- und Modclljammlung im ersten und zweiten Stock. Direktor: von Steiger, Regiernngsrath; Vizepräsident: Lasche, Rektor: Sekretär: Paul Iahn. K r a m g a s s c. 1 Post- und Telegraphenfiliale. 2 Mnller'sche Apotheke, beim Rathhaus, Homeopathie, Arelrod's Kephir, Nlineralwasser, Verbandstoffe, Milchprüfnngsapparate :e. 4 A. Krebs, Amtsnotar. - I>v. E. Schärer, Arzt. 0 Affcnzuust, Präsident: Reisinger, alt-Großrath: Seckelmeister: A. Gerber; Sekretär: Hcnzi, Notar. Pension Herter, zunächst dem Münster und der Plattform. 7 Anna Beycr, Aerztin für Frauen- und Mädchenkrankheiten. 8 I. F. Kocher, feine Spczerei, Südfrüchte, Thee :c. >0 K. Hvwald, Amtsnotar und Kirchmener. 11 C. Schweighauser, Buchbinderei und Cartonnage.

12 Mohrcnzunft, Präsident: Ed. Müller, IK. .sur.; Seckelmeister: M. Gerster, Sekretär: G. Gerster. Frei, Spezerei- und Koloiüalwaaren, Groß- und Kleinverkauf. 11, R. Ischer, Architekt, Baubüreau. lti H. Gärtner, Vergolder, reichhaltiges Spiegellager, Einrahmungen, üieu- vergoldung. 17 Conückonlin. Jnformationsbüreau, Vorsteher: A. Gugger. 10 Häberli A' Cie., Delikatessen und Kolonialwaaren, Wildpret, Fische und Geflügel. — W. Schärer, Reiseartikel und Maroqninerie. — Frau Webcr-Freh, Schneiderin. 21 A. Brunner, Apotheke, Hvmepathie, Verbandstoffe und Krankenwcine. 24 Eiscnbahndirektivn, Direktionsblireau: Weber, Notar. 21, R. Wengcr, Confiserie und Kolonialwaaren. 20 M. Zulauf-Ott, Tapisserie und Broderic, Holzschnitzereien, feine Korb- und 2ederwaaren, Kinderarbeiten und sämmtliche Häckelartikel. 20 Wymann-2Nory, Kunstmaler, Papeteriehandlnug, Schreib- und Zeichcn- matcrialen, Buchbindcrpressen. 2i> Kaufleutenzunft, Präsident: Wäber, Werkmeister; Seckelmeister: I. K. Schwarz: Sekretär: F. Klötzli. — Oskar Knörri, Tabak und Cigarren. .40 Gvttfr. Küenzi, Hafner. 42 A. Pulver, Papierhandlung und Leihbibliothek. 47 F. Jasselin, Antiquar. 40 Domann, Gebr., Zuckerbäcker. 41 Alb. König, Notariats- und Verwaltnngsbüreau. 42 Wittwe Wespi, Waffcnhandlnng. , 41, Nud. Stnber, Fürsprecher und alt-Gemeinderath. 47, Mctzgern-Zunft, Präsident: Stnber, Fürsprecher; Seckelmeister: F. v. Büren; Sekretär: König, Fürsprech. — Joh. Winter, Kleiderhandtung. 4«! 1'ttntnnoIIn/, Weiuhandlnng. — A. Hnnziker, chinesische Thees. öl Üi. Müller, Tapezierer. 7)2 T. Marx, Metzger. 7>4 A. Wagner, Messerschmied, Versilberung, Reparaturen. 7,4 E. Haag, Wein und Spirituosen, Liqueurs »wo« <>l ckölnii. — F. Pappü- Enncmoser, Pianoslager, Verkauf und Miethe. — F. Pappö>-Ennemoser, Blöden, Blumen und Federn. 7>7> Blösch-Tscharner L Cie., Verwaltungs- und 'Notariatsbürean. — Oester- reichisch-ungarische Gesandtschaft, Kanzlist: Wildbolz. 7)0 C. 2. Gräber, Korbwaarenlager.

122 Nr. 7>8 Gebr. Kehrer, Glas, Porzellan und Krystall. 60 Meyer ^ Tritschlcr, Eiseuwaaren, Glas und Bürsten. 61 A. Scherz, Oberst, städtischer Polizeidirektor. — 2s. Platel-Fischer, Wein- handlung. l>7> I. Küntzy, Confisenr. t,«> Ed. Engler, Pelzwaareu. 67 Ed. Rüetschi, Spezerei. <;8 Schifflentcn-Zunst, Präsident: Koch, Gymnasiallehrer; Seckelmeister: Howald, üc'otar: Sekretär: B. Schumacher. 66 Dürr iK Battcr, Gemüse-, Blumen-, Feld- und Waldsamen. 70 A. Jenni-Kneubühler, Mercerie, Bisouterie. — Ed. Bürger, Graveur. — Renö von Wnrstemberger, Architekt. 7 k C. Willek, Kürschner. 72 Tschann-Zcerleder ^ Cie., Bankgeschäft. — Bühler (2 Schwarz, Koloniat- waaren, OK ckötnil. 70 Alb. Wyttenbach, Vv. mock., Arzt des Zicglerspitals. — I. G. Itth, Teppiche, Decken und Möbelstoffe, Zinm ot cketni!. 74 M. Carey-Bay, Spezialität in Kinderkleidern. Illnnekii^n^o ,i<> ktonkolb^ voi'itnlüo^. 75 (In^oioin^ Wein, Spirituosen und Delikatessen, Spezialität in italienischen Weinen, ot' ckötnil. 77 'Carl Grüring, Confisenr. 78 Huber <2 Cie., Buch-, Kunst- und 2andkartcnhandlnng. 76 'Ballif ^ Cie., Teigwaaren «I. Bühler, Arzt. 80 A. Engel, Optiker. 84 E. Wildbolz, Cnitkinu', I'ni't'umcui', Unvlnmimio nn^lnixo ot timnoni^,'. 8nlun (io onitk'ni-o ;n)nr cknirnm. Oeffentliches Telephon. Kreuzgasse. l O. Spycher-Zinnuermanu, Papier- und Schreibmaterialicnhandlung, vi^-ü-vi^ der Postfiliale. 0 I>r. G. Meyer, Homcopalhie, Sprechstunden Bonn. von 11—12 llhr und Aachm. von l -2 Uhr. — Greiner >2 Giesbrecht, Glasmalerei und Glasützerei, 2 ändte  w e g. 7> Aarl ^lontniulon, A'otar.

7 Schreibbücherfabrik Bern, Georg Müller. — Stämpfli, Bnchbrnckerci. 14 1l6nu-8ito. Haußeuer, Bäcker, öffentlicher Telephon. ^— F. Bürgt, Baumeister und Großrath. 27) Türler, Gärtner. 47 2utz-Ienzi, Geomeier. 44 Franz von Berber, Architekt. 48 Jngold, Ziunnermeister. 4i> Tobler, Znckerwaarenfabrik  oi'o«. 01 tDppliger, Tabak- und Cigarrenfabrik. l>7> NeynenS L Cie., Stramin- und Kästnchsabrik. 2 a u g m auer > v e g. 1 Pelikan. F. Iäggi, Notar. 2 Alb. Blau, Vorsteher des IX. Armeubezirks. 4 !>>-. Beck-Simon, Reallehrer, Pension zur Pflege und Erziehung der Jugend. 17 Joh. Henzi, illotar. 2 aube g g st r aße. 1 Jolictte. Vicrerhaus. 24 Schafmatteschnle. Emil Widmer, Oberlehrer. 27 Nosenberg. Thormann-von Wurstemberger. 48 Schönberg. 2. K. Ad. von Fischer-Bondeli. 00 Haspelmatte. Oberst von Büren-von Liniier. - 2a»peustraße. I Karl Girard, I>n. mo<1., Professor der Chirurgie. 7 A. von Bonstetteii-ck«' Uonlat, 1>r. ^iri!. !» ^Inimniix-tto. Erbschaft von Effinger. 14 Methodistenkapelle, Borsteher: Spörri, Prediger: Verwalter: Heß ck' Hom- berger, Telegraphenbeamten. 14 Salzmagazin, auf dem Platze des ehemaligen Spitalgartens. Verwalter: Nnd. Häni, Nationalrath: Faktor: Alfred Wasserfallen. Salzfaktorcn in Bern, Bnrgdors, 2angenthal, 'Nidau, 1>i4öinoiit. Prniilrut, Tlmi^ 24 Pros. Dr. Th. Kocher, Arzt, Sprechstunde: Dienstag und Freitag. Dieser berühmte Chirurg ist neulich als Ehrenmitglied der 2ondoner tonigl. medizinischen Gesellschaft ausgenommen worden. 27> Vordere Villctte. Pros. Müller, Spezialarzt für Geburtshülfe nnd Frauenkrankheiten; Sprechstunden: Vorm. 10—>2  Uhr.

124 Nr. 27 Vordere Billette. F. R. von Frisching, Landschaftsmaler. 47> Landhof. F. G. von Uonoit, Dr. jur. 49 Thurnau. Dr. P. Lindt, Fürsprecher. Lindenho f. 1 .4. Dunronti, xeuIptonr-innrUrior, vi8-ä-vi8 clu nimotiäro 6o Urmnpnrtou. 20 Äd. iL Emil Kaufmann, Kasfee-Extractfabrik. Lindenrain. 4 Obere Billette. W. Teuscher, Oberrichter. 7> Freie evangelische Kirche, Pfarrer: A. Bovet. L orraineq uartie  r. Um das Jahr 1860 nördlich und jenseits der Aaare gebaut und bildet eine dicht bevölkerte Borstadt von Bern. In diesem neuen Quartier sind die Wohnungen so eingerichtet, daß jede Haushaltung von ihrem Nachbar abgesondert steht und eigene Räumlichkeiten, Garten und Sod besitzt. 1 Nndr. Willi, Regierungsrath. 4 Privat-Blindenanstalt, wird laut Großrathsbeschluß vom 24. Mai 1889 in ein Kautonsseminarium umgewandelt. >6 Emil Bauer, Fngenienr. 18 König-Menzi, Sachwalter. 27. Gfeller, Baumeister. 42 Bücher, Spezerei, öffentliches Telephon. 714 Schule, Oberlehrer: Ph. Engeloch. Betsaal, Vorsänger: Ioh. Feller. 44 Gygax-Jngold, Spezerei und Mercerie. 4«! G. Wcrmnth, Oberrichter. — M. Linder, Spezerei und Mercerie. >48 F-äs, Baumeister, Postablage. 41 F. Büchler, Schreiner. 46 Fenk, Spezerei und Biercerie. 27 Centralweg. Guggisberg, Schreiner und Großrath. 47» Felsenheim. Alfr. Walthard, Strohgeflechte und Hute, Filze, Felle und , Pelzwaaren. Strohutblcicherei. 7> Hosweg. I. H. Pfeifer, Unternehmer. — Badanstalt mit Schwimmbassin. 4 Furastraße. Rnd. Stotzer, Feilcnyauer. — F. Friedrich-Schneiter, Spezerei. 17> Brönnimann, Stadtgeometer. 7 Lagerweg. Ferd. Harnisch, Oberrichter. 4 Platanenweg. Riesen, Gürtler und Gießer. — G. K. Morhard, Schreiner und Glaser.

7 Onartierhof. Lüdi, Postbureanchef. ck Randweg. Gebr. Henbergcr, Ziickerwaarensabrik, Spezialität: Brustbonbons. 7) Sagerweg. Zurbuchen, Käse on ^rc»8. <; Schulweg. Anton Schwarz, Rentner. M a g a z i u w e g. I. Rindlisbachcr, Klavierfabrikant (Prämie: Weltausstellniig Paris 188'ü). Plalerweg. 7 Gerber-Kranß, Sekretär der GerichtSschreiberci. I I G. Wcrtiniiller, Chef des Telephonnetzes. M a rktg  a s s c. 1 Rnd. Jenni's Buchhandlniig (H. Köhler). 2 Karl Knvrr, Tuch-, Seidcnwaaren und Kleiderstoffe. :> Gebrüder Schweinfnrth, reichhaltiges Lager in Schuhwaaren aller Sorten; Konfektion nach Maaß; billige Preise. 4 Zimnierleuten-Zunft, Präsident: Ructschi, Pfarrer; Seckelineister: Beruer, Notar; Sekretär: Benteli, Notar. — I. Wuffli, Amtsuotar. — Fischer ck' Sohn, Garnhandlung. 7) Dnrlisv L Cio., ikloroorio, dounaltzi'iv, Irüuon st eotoiw. «> Ed. Robert, Kolonialwaaren- und Delikatessenhandlung. — Ih. Staub, Schnhwaaren. 7 Aeschbacher-Wyß, Blumen-, Federn- und Bandfabrik. — Th. Älarti L Cie., Generalagentur für Algerien. — Wittwe Lina Fath, Kunstmalcr- Reguisitenhandlung. N Webern-Znnft, Präsident: Risold, Major; Seckelineister: Simon, Notar; Sekretär: Steck, Notar. — Hotel Webern, geleitet durch Wittwe Merz-Delconr. — Geographische Gesellschaft, Präsident: Gobat, Regiernngsrath; Sekretär: F. von Ernst; Kassier: Hacker, Berleger.— R. S. Spring, Oberlichter. — R In iuä,>nMr«>, G. Lauterburg, Hans- und Küchengerüthe, Spezialität in deren feinen Artikeln. — Walter Blom, )In8N8in cko mu8j«>ur. I I Mittellöwen-Zunft, Präsident: Rnd. von Sinuer; Seckelineister: I. M. von Play; Sekretär: Franz von Steiger. — Hotel zum Falken, geleitet durch S. Joß (gutes und altes Renomme). Gcschichtssorschende Gesellschaft der Schweiz. Bernisches Mitglied und Bibliothekar: Dr. Einil Blösch. Historischer Verein des Kantons Bern, Präsident: Dr. Emil Blösch. Gebr. Komniii, Optiker (Falkcnhotel).

Schmieden-Zunft, Präsident: Alb. Zecrleder, Professor; Seckelmeister: Hahn, 'Notar; Sekretär: Ioß, Konrektor. 12, Tchuhmacher-Zunst, Präsident: Meper-Brunuer; Seckelmeister: Brunner, Apotheker; Sekretär: Isenschmid, Notar. — C. E. Rüegsegger, IRmnv lmviwm, Rciscartikel und feine Sattlcrwaaren, Bijouterie, Luxusartikel, Apielwaaren, Holzschnitzereien, Fabrikation von -Ninder- wagen. 14 G. Kollbrunner, Papeterie, Büreansonrnituren. 14 G. Howald, Jnvelier, reiche Auswahl in Gold- und Silberwaareu, prompte und billige Reparaturen. — Nimm Röonis, volios vt eonkketioin-:. 1!« Nisscn-Schneiter, Bazar; Tluincaillerie, Spielwaaren, Korb- und Reiseartikel. — G. Geißberger-Winkler, Stickereigeschäft und Mercerie, Fournituren für Damenhandarbeiten. — Karl Grützner, Cigarren und Tabak. 22 Vesegesellschaft, Präsident: Pros. I»e, Zeerledcr; Sekretär: N. von Fischer; Bibliothekar: il. Grützner. — Brnnner-von Wattenwyl, Staatstele- grapheu-Direktor in Wien. — R. Wirth-Zahnarzt, Sprechstunde von l l—l2 Uhr. — Adolf Immer, kleinen- und Baumwollemvaaren. 24 G. ÜNüller, Antiquar. 24 ilv. Vindt, Apotheke. 20 A. Gerber, Tabak und Cigarren. 2>^ Gebrüder Fischer, Bnchdrnckerci. — I. Girsberger, XonvcmutcR c;t c:on- tbcckioim für Damen und Mädchen. 2'4 U. un»ck Oin... Parfmnerie und Toiletteartikel. 40 A. G. Christen, Eiscnhandlung. — A. Stooß, Fürsprecher. — R. von Grasfenried, Advokat und 'Notar, Generalagentur der Lebensversicherung «bniuitnlilo» in New-Vjork. 42 Kindlcr tV Cie., Uolouialwaaren — Alexander Reichel, Fürsprecher. 4>4 Fräulein Adeline Stoos, moci«^ «:t vnl>cm. 4,4 Ios. ÜNeyer, Ciseu-, Glas-, Hacis- und Küchengeräthe. — Jakob Banr, Amtsnotar, Berwaltungs- und Rechts-Jnkassobüreau (Filialbüreau in Muri und Bremgarten bei Bern). 44 Venzinger, Toilcric und Mercerie. 40 Streifs-Sigrist, großes Vager in Baumwollemvaaren. 47 S. Salvisbcrg X Friedr. Ncüller, Amtsnotarc. — Homberg, Gravier- und Prägeanstalt, Prägung von Uhrcnschaalen, Nledaillen :c. — F. Wäber, üNesserschmied, chirurgische Instrumente. — A. Kümmerly, ertheilt Vchrstnndcn in Sel-, Aquarell- und Pastellmalerei.

127 Nr. i>8 G. Futter, äruperi«'!«. vstewont« nur inonurv. M> I. Siegfried, Papeterie, Schreibmaterialienhandlung. Riifenacht L Cie., Weinhandlung. 40 Vefterle L Cie., Pianufakturwaaren on Awon. — Wagner ck Sohn, 6»n- t'eetioii i>our iknmon. — Olraf-Aebi ck Adele Acbi, Damenschneiderinnen. 41 F. 2. Schwarz, Büchsenmacher, Fabrikation von Martinistutzeru, Kurz- nnd Ganz-Zügern, Verkauf von Munition und Jagdartikeln. 42 Belgische Gesandtschaft, Jooris, Jos., Gesandter. — N. Zoß, Amtsnotar. - - Chr. Schaad, Anttsnotar. — Eduard Scheideggcr, ^Inreimiick-tnilimm, große Auswahl in Hcrrenstosfeu. — Anfertigung von Ofsiziersnniformeu nach neuestem Schnitt; Diplom an der Landesausstellung Zürich. - I. Bernheim w Cie., Blumcnfabrik inrd Seidemvaarcn. 44 Haller'sche Bnchdruckerei (Aktiengesellschaft). Verlag: Bernerzcitung, Intelligenz- blatt und Anzeiger für die Stadt Bern. — Haascnstein L Vogler, Annoncenexpedition (Filiale). — Grnncr-Haller >v Cie., Bank- nnd Wechselgeschäft. — C. Haas, Apotheke nnd Droguerie. 47> Vber-Gerwern-Znnft (vergl. S. 101). — R. Brnnner, Fürsprecher nnd und Liationalrath. — G. Lenz, Fiirsprecher. — Stettlcr ck von Fischer, Liotariats- nnd Verwaltnngsburean. — Schwarz cL Cie., Qnincaillerie, Rciseartikel, Schnitzlerwaaren :c. 4li Französische Gesandtschaft. Botschafter: Arago, Senator; Äanzlist: Oiraf d'Anre: Erster Sekretär: Graf von Diesbach. — R. Steiger-Zoller, Petrolemn-Belenchlnngsartikel, (stlas-, Kristall- und Porzellauwaaren, Avon ot ckötnil. — C. Hotz ck Sohn, optisches Lager und Glasbläserei. 4t< Ed. Allwcgg, Wuincaillerie, Band- nnd Stickereiwaaren, ,-n ^ron. 4!> Hänptli w Bürgermeister, Schneidermeister. — Frau Jaqnet-Boöx, volmn ot routimtionn. 7>0 Cadö'-Aiontcil, .Hainbnrg-Bremer-Feuerversichernngsassekuranz. 7,1 Biarcuard w Cie., Bankgeschäft. — Ciolina w Cie., nouvvnntön ot eonti-etionn. — I. Giger, Schirmfabrikant (I. Etage). 7)2 A. Lanterburg, Sohn. Band-, Corset-, Stickerei- und Modewaaren, «m P.VNN. 7)4 Steiger ck Cie., Oieschäftsbiicherfabrik. 7>7> A. Pochou, Goldschmied. 7>!-! Alphons Hörning, Droguerie, Biineralwasser, Spezerei- und Kolonialwaaren, Chinathee, feine Weine nnd biqnenrs, Firniß, Farbe und chemische Produkte. 7>!> Cadö w Zingg, Generalagentur der « Nnioinc->-.

60 I. B. Ciolina Cie.,. cli'k>i,eric8 ot uouvos-ulst« (Spezialmagazin für Damenanzüge). 61 Kocher L Ludwig, Spezereihaudluug, Spezialgeschäft iu Konserven für Hotel, Touristen und Militär; Telephon. — Ad. Jenni, Handelsauskunfts- bnreau; Generalagent der Unfallversicherungsgesellschaft «1,6 .^oloil» in Paris. — Haasenstein L Vogler, Annoncenexpedition (Filiale Marktgasse dir. 44). — I. Pezolt, Fürsprecher. — W. Kässer, Amtsnotar. 66 Karl Knpfer, Hntmacher. Fabrikation von Filz- und Leidenhüten; Biilitär- ansrüstungsgegenstäude. (Silberne Medaillen von schweizerischen und ausländischen Ausstellungen.) Fabrik: Käsichgäßchen Ar. 6. — I)r. Collon, prakt. Arzt. Sprechstunde von lOF—6 Uhr Nachmittags (Sonntag von 11—1t? Uhr). — Hofer-Lüthi, roln^ ot eoulontioin!. M ar; iehle. 10 Fr. LNorgenthaler, Billardsabrikant, beständige Ausstellung von Billards und anderen Spielen (prämiirt an der Weltausstellung Paris 1880). M ar; ichlestraß  e. Drahtseilbahn, Präsident: Nothenbach, Gasdirektor; Kassier: Lang, Bankdirektor; Sekretär: H. Lutz. 2 Weidmann, Spezerei; öffentliches Telephon. 0 Hiltbold, Kanzlist des Banknoten-Jnspektorats und Kassier der vereinigten Schützengesellschaft der Stadt Bern. M attenhof  st r a ß e. 10 Sigm. Grosjean, Bauführer der eidgenössischen Landesbefestignng. 11 Arn. Stephan!, xylographisches Atelier. 21 Uorueelli, Erstellung von Hochkaminen und Kessclanlagen. 2Nelchenbnhlw cg. 4 Waldeck. von Mntach-von Wurstemberger, Wittwe. 26 Ludwig von Dugsburger, Vorsteher der Armenguartiere Schoßhalden und Brunnadern. 66 Sollacker, von Wurstemberger, Erbschaft des Stadtforstmcistcrs. 67 Wittigkofen. von Wurstemberger, „ „ „ 5»; Melchenbühl. Berset geb. Müller. Pc' etzgergas  s e. 2 Christlich-katholische Kirche (St. Peter-Paulus, Apostel). Diese ihrer ursprünglichen Genossenschaft nicht mehr dienende Kirche ward in deu Jahren

1858—1864, Dank dem Eifer des Hru. Pfarrers Band, von (Leus« bei Genf, errichtet. Der Bau, nach dem Plane der Architekten 1>op«n'k1t6^ und )1nveRnl mis Reims, kam auf Fr. 600,000 zu flehen, wovon die Pfarreigen offen nur Fr. 83,474 beitragen konnten; das Meiste mußte von Auswärts gesammelt werden: Papst Pins IX. Fr. 33,000. Verschiedene Souveräne. „ 18,000. Frankreich. „ 200,000. Tschann, Domdekan. „ ! 0,000. Bundesversammlung. „ 00,000. Einwohncrgemeinde. „ 10,000. Verbreitung des Glaubens .... „ 133,000. Oesterreich, Wmbardci. „ 32,070. v. Wattenwyl, Jesuit. 0,000. Der Große Rath von Bern gab das Terrain. Der Hochaltar wurde aus dem Gelde des Jesuiten von Wattenwyl, der Altar des hl. Leopold aus dem Beitrage des Kaisers von Oesterreich, der Altar des hl. pudwig aus demjenigen des Kaisers von Frankreich erstellt. Der erste Pfarrer war Band, Dekan. Nach dessen Absterben ('s 1867) wurde Herr Perronlaz aus Freiburg zum Pfarrer gewählt, welcher die Pfarrei bis zu der im Jahre 1870 eingetretenen Trennung in Römisch-Katholische und Alt-Katholische besorgte. Die Alt-Katholiken erzwängen den Besitz der Kirche, an deren Baukosten sie sich kaum bethciligt hatten, während die Römisch-Katholiken ihren Gottesdienst von diesem Zeitpunkt an in der französischen Kirche und in einer Kapelle in der ehemaligen „Krone" abzuhalten gezwungen waren. Altkatholischcr Pfarrer: Migy, Karl. 0 Mohrenzunft (siehe S. 101). 11 I. Kiener, Möbelschreiner. 13 Karl Petter, Sattler und Karossier. — Fr. Gurtncr, Schreiner und Glaser. 24 I. I. Koch, Häute-, Fell- und tzederhaudlnug. 26 Th. Teubner, Buchbinder. — Mayer, Mercerie, Garn- und Wollwaarc». 42 G. Weber, Möbel- und Bettwaaren. 44 E. Müller-Torny, VolkSkeller. 47 B- Stämpsli, Kolouialwaaren. 60 Meyer L Tritschler, Glas- und Eisenwaaren. 67 Dnpraz, Schirmfabrikätion.

130 Nr. 68 E. Gschwind, Messerschmied. 72 Gasthaus zum Schlüssel, Herberge zur Heimal. Bermittluug des Verkehrs zwischen Arbeitsucheuden uud Arbeitgebenden. Milit ärstraß  e. 36 Breitfeld. Postablage. Biittel st raße. 14 Fr. Benteli, Notar. 40 Paul Iahn, Sekretär der Direktion des Innern. M ues m a t t. 2 Probst, Chappuis L Wolf, Brückenbauten-Werkstätte und technisches Bureau. 6 Ludwig L Schöpfer, Maschinenfabrik Bern. M ühleuplatz. 1.3 Chr. Stettler. Müller uud Großrath. 16 Schulhaus. Dubler, Oberlehrer. M ü nsterplatz. Schon im Jahre 1224 stand auf dem gleichen Platze, wo das jetzige Münster steht, welches in den Jahren 1421—1573 ausgebaut und dem hl. Binzenz geweiht wurde,*) eine Kirche aus Holz. Die Müusterkirche hat drei Schiffe, ein Mittel- und zwei Seitenschiffe, uud einen sog. Chor. Auf den Seitenschiffen befinden sich eine Anzahl Abtheilungen, welche zur Zeit einzelnen Familien und Zünften gehörten. Der Abendmahltisch kommt von Lausanne. Das großartige Orgelwerk verdankt seine jetzige Gestalt und Vollendung dem Orgelbauer Friedrich Haas (1849). Der gegenwärtig uur 54 Bieter hohe Thurm wird vom Baumeister Pros. Beyer aus Ulm auf eine Höhe von 100 Bieter ausgebaut und haben die Arbeiten zur Verstärkung des Fundaments im Jahre 1889 bereits ihren Ansang genommen. Die Kosten für den Ausbau sind auf 350,000 bis 400,000 Franken geschätzt. Der Thurm enthält 9 Glocken, von denen die größte 203 Zentner wiegt. Pfarrer am Münster sind die Herren Rüetschi, Rohr und Theilung. *) Zum Schmucke der Wände schenkte Chorherr Wölflin im Jahre 1515 die noch vorhandenen herrlichen Teppiche : Das Leben des hl. Vinzenz, Märtyrer zu Saragossa anno 303, darstellend.

Südlich des Münsters befindet sich die Plattform, welche früher ein Todtenhof war. Dieselbe liegt 36 Meter über dem Aarespiegel. Sie bietet einen großartigen Ausblick auf die Alpen und ist eine anmnthige Promenade, in deren Mitte das Standbild Bertholt) V., «/wrinAino einem, IIi'bmiM) eonäitoi'is» und eine meteorologische Säule sich befinden. 3 Stiftgebäude (ehemaliges Chorherrenstift), in den Jahren 1744—48 erbaut. Es enthält verschiedene Regierungs- und Berwaltungsbureaux. 8 Dr. Emil König, Arzt; Sprechstunde 14/5—2 st? Uhr. 10 Burgcrkanzlei. Rathsschreiber: Alex. von Tavel. — Civilstandsamt. Civil- standsbcamter: Ganchat; Stellvertreter: Ed. Gerster, Notar und Sachwalter. 1t? I>r. L. von Tscharner, von Amsoldingen, Großrath. M ünzgrabe  n. 0 Jmobcrsteg L lNatthys, Konkordatsgeometer. 6 A. L. Gerber, Strohhntfabrikant. 8 Eidgenössische Münze. Direktor: Edm. Platel. M ünzrain. lO  Telegraphenwerkstätte von Dr. G. Hasler. Telcgraphenapparate und Zn- behörden, Telephon, elektrische Läuteeinrichtungen und Uhren, Chrono- graphes, meteorologische Registerinstrumente, Blitzableiter, Pegel- instrnmente, Telegraphenvermittlnng. 2N uristalden. 4 Bärengarben. Bis im Frühjahr 1857 vor dem Aarbergerthore und seither am südöstlichen Ende der Nydeckbrückc gelegen. In der Nacht vom 2./3. März 1801 verunglückte hier ein Engländer, indem er sich auf die Mittelmauer begab und in den Graben hinunterstürzte und von dem in seiner Ruhe gestörten Bären angefallen und zerfleischt wurde, ehe ausgiebige Hülse zur Stelle war. Der Unterhalt der Bären kostet Fr. 1.540. Gehalt des Wärters Fr. 350. M uristraße. I Liebegg. A. Kupferschmid, Oberförster. 28 Mnristalden. Eduard Thormann, Oberrichter. 45 Schattenhof. Wittwe Reymond-von Mollerus. 73 Donu-Lito (Bodenscheuer). L. F. von Wattenwnl.

80 Murifeld. L. S. F. von Wattenwyl. 98 Beim Berghölzli. Jakob Glur, Baumeister in LNnri. 104 „ „ ^ Luise Zeerleder. 2N urten  st raste. 1 P. Krämer, Cement, Asphaltdachpappe und Kunstdünger. .4 Lindenegg. Hirsbrnnner, Malermeister. 0 Tschanz, Spezcreihandlung. Beffentliches Telephon. 24 Lindenhof. Walther Hämmig, xylographisches Atelier. 25 Augsburg er, Lackirer. 60 Tanner L Dahinden, Geschäftsbücherfabrik und Buchdruckcrei. t)4 Schulhaus für Dcädcheu. Gattiker, El., Oberlehrern!, 06 Fr. Zbindeu, Llähmaschinen- und Uhrenhandlnng. 68 Volleuweider L Sohn, photographisch-artistisches Atelier, Momentaufnahmen, Portraits in allen Größen. 72 Staatskauzlci. Staatsschreiber und Archivar: G. Berger; Ranzleisubstitnt: B. Girond; Redaktor des Tagblatt des Gr. Rathes: Rud. Schwart- Postg aßhalde. 47 lluMot t'rörs^. Dampfbrennerci und Liquenrfabrik. Predig er gaffe, 2 I. Burri, Rotar, Notariat und Inkasso. 8 Nydegger L Bamngart, Buch- und Berlagshaudluug. — I. Züllig, Buchbinderei, 12 Lerberschule. Direktor: von Lerber, Th.; Konrektor: Dr, Graf; Unter- direktoren: Beck, Realabtheilung; Hadorn, Elementarschule. R abbeuthal  st r a ß e, 49 Alb. Steck, Fürsprecher. 7>1 Balzer, Professor der Geologie. 69 Weißenbach, Rentner. 71 Blotnitzki, Architekt, schweizerische Lichtpausaustalt. 76 Lopez, argentinischer Gesandter. 79 Döelwrn-:, Banquier. 8.4 Ernst Allemann, Lederhändler. 87 Pergola. Zeerlcder, Dr. für. 91 Schwab-von Arx, Rentner. R ainmatt  st r a ß e. 4 Nicola-Karlcn, Generalbevollmächtigter für die Schweiz der Lebensversicherung in Karlsruhe und Unfallversicherung in Köln. 14 Lindt-Ris, Ingenieur und Kantonsgeometcr. 17 K. von Grasseuried, Bezirksingenienr. 18 Borel, Erbschaft.

137 dir. R athh a uspl  a tz. - Nathhaus, iu den Jahren 1406—1416 erbaut. Regierungsrath für die Amtsperiode 1800—94 gewählt. Präsident: A. Schcurcr von Erlach. I. Direktion des Innern. Direktor: R.-R. E. von Steiger, von Bern; Sekretär: Iahn, Paul; Borsteher des statistischen Bureaus: Mühlemann, Chr. II. Direktion der Polizei. Direktor: R.-R. F. Egli, von Rnthi bei Büren; Sekretär: Nierz, Viktor. III. Direktion der Justiz. Direktor: R.-R. I. Stockmar, von Courchavon; Sekretär: Franz von Steiger. IV. Direktion der Finanzen. Direktor: R.-R. A. Schenrer, von Erlach; Sekretär: Mosinlann, (Äottl.; Kantonsblichhalter: Hügli; Kantonskassier: Acschbacher. V. Direktion der Forsten. Direktor: R.-R. A. Willi, von dReiringen; Sekretär: Spychcr, Rudolf. VI. Erziehungsdirektion. Direktor: R.-R. Dr. A. Gobat, von Cröinine; Sekretär: Laucner, Kvnrad. VII. Militardirektion. Direktor: R.-R. Dr. A. Gobat, von Crämine; Sekretär: Stauffer, Karl. VIII. Bandirektion. Direktor: R.-R. H. Dinkelinann, von Hellsan: Sekretär: dicnhaus, Franz; Obcringenieur: Ganguillet; Kan- tonsbauineister: Stempkowski. IX. Entsuinpfutig und Vermessung. Direktor: R.-R. H. Dinkellnann, von Hellsan; Sekretär: Weber, Jakob. X. Eisenbahn-Direktion. Direktor: R.-R. I. Stockmar, von Courchavon. XI. Direktion des Armenwesens. R.-R'. R. Räz, von Wierezwvl; Sekretär: I. I. Jenzer. XII. Direktion des Gemeinde- und KirchenwesenS. Direktor: R.-R. H. Lienhard, von Böziiigen; Sekretär: E. Seiler. XIII. Direktion der Landwirthschaft. R. Räz, von Wierezwyl, R. R. Dbergericht. Präsident: R. Leuenberger, von t)iiiderswyl. Mitglieder : I. Lerch, von Wiedlisbach; F. Egger, von Aarwangen; H. Simvnin, von Bömont; W. Teuscher, von Därstätteu; F. Biizberger, von Bleicnbach; K. Stooß, von Bern; E. Thor- mann, von Bern; Sl. Slooß, von Wylcroltigen; A. Fröne, von Reconvillier; F. Harnisch, von Wählern; R. Spring, von Steffisburg; Ä. E. Förster, von Erlach; G. Wermut!), von

Signau; Alb. Halbeisen, von Laufen; Obergerichtsschreiber: K. Z'graggen, von Altorf; Generalprokurator: K. Iahn, von Twann. R eichenbach st raße. 4 Belmont. Leder, Baumeister, Postablage. 7 Pension Jolimom, bei der Enge, 2^ Kilometer von Bern; großer Garten und prächtige Aussicht aus die Alpen. > 7) Hephata (zur Hoffnung). Privat-Taubstummenanstalt, Vorsteher: Zurlinden- Heiniger; Angestellte: Christen, Bertha. üi eitschulhof. 4 Ahlvers, Rittmeister, Reitanstatt. R v m erweg. 1.7 Kupfer, Portlandcement und hydr. Kalk. R osenwe  g. 7, Otto Jäggi, Fabrik chemischer Produkte. Ryffligäßchen. 4 C. R. Ziegler, Kuodalin Siegfried, Cartolineumpresscr, Huffett, Wagen- fett, autom. Spunden, Patent-Universal-Faßventil, beste Erfindung znr Konservirung von geistigen Getränken, welche für Faßausschank bestimmt sind. L Gebrüder Großenbacher, Weinhandlung. 14 Jul. Widemar, Fabrikation feuerfester Kassenschränke. Sand  r a i n. 17 Lindenan. Reue Gassabrik mit vier Gasometern und Retortenöfen. Direktor: A. Rothenbach, Ingenieur. S ch a n; ene ck st raße. !> Fr;. Funkhäuser, Forstinspektor des Mittellandes. I7> 'Reynens L Cie., Stramin- und Kästnchfabrik. Auf der großen Schanze. 22 Jura-Simplon-Bahn. Direktionspräsidcnt: Rlarti, Rationalrath; Bizepräs.: Jolissaint, Rationalrath; Mitglieder der Direktion: Dumur; Ober- ingeninr: Cuenod, G.; Generalsekretär: Elie Ducommnn. Schanzenstraße. 27> Entbindungs- und Frauenkrankcnanstalt nebst Hebammenschule. In den Jahren 187:7—76 nach den Plänen des damaligen Kantonsbaumeisters

I -» 1 39 Nr. Salvisberg für Fr. 000,000 erbaut. Im Jahre 1887 waren die Kosten der Anstalt folgende: Verwaltung, Besoldung, Bureau .......  Fr. 11,423 Bibliothek, Instrumente, Unterricht ...... „  1,178 Nahrung (685 Mütter und Kinder).. 27,379 Verpflegung (345 Mütter und Kinder gynakol. Klinik) „ 43,136 Fr. 83,116 Einnahmen: Kostgelder von Pfleglingen, Hcbammen- schülerinnen und Verschiedenes.. 30,433 Ncine Kosten der Anstalt.Fr. 52,683 Direktor: Pros. Dr. Müller; Verwalter: Stucki, Joh.; Assistenten: Dr. Spengler und Dr. Pieper. Tchänzlistraße. 15 Oranienburg. Lenz-Hepmann, Wittwe. 25 Belvoir. Escher geb. Platel. 31 Blumenberg. Diakvnissenhaus, Vorsteher: Dändlikcr; behandelnde Aerzte: Dr. moä. Bourgeois und Dutoit. 43 Wartheim. Dändliker-Schuell. 47 Lindencck und Sonnenberg. Jsenschmid-Jonqniore, Wittwe. 65 Victoria. Krankenpension, Verwalter: A. dNüller; Aerzte: Bueler, Conrad, Dick, Dnbois, Girard, 'Niehans, Valentin. 75 Schänzli. Einer der schönsten und besuchtesten Punkte in der Umgebung der Stadt mit prächtiger Aussicht auf dieselbe und die Alpenkettc. Restaurant, Sommertheater und Conzerte. 87 Schanzenberg. v. Ernst L Cie. S ch a u p latzg a s s e. 1 Musenmsgesellschaftsgcbäude. — Vivis-Otz, Tabak und Cigarren, öffentliches Telephon. 3 Cafo National. E. Rubin. -t Gasthof zum Bären. I. Marbach, Eigenthümer. — Natursorschende Gesellschaft, Präsident: Dr. Kronecker; Kassierer: Studer - Stcinhänslin; Sekretär: Dr. Fischer. — Ls. Berthoud L Cie., Wein und Spiritnosen. 5 Drehmann L Cie., Schuh- und Schäftcfabrikation, Leder und Fournitureu. 7 K. Blau, Spezerei, Spiritnosen, Jllnminations- und Feuerwerkartikel. 12 A. Bauer L Cie., Spedition und Camionnage, PNöbeltransport. 28 Fritz Streit, Vertretung und Ablage der Häuser: Gebr. G. L L. Cora in Turin für Wermuth und Asti; P. Frapin L Cie. in Segonzac für

I 140 Nr. Cognac; M. Sauguinetti, feine spanische Weine, rothgolden und schwarzer Malaga, direkter Import bester Tischweine. .42 Philantropische Anstalt. Vorsteherin: Frau Hiß. 33 Jsaak Nordmann, Kurzwaaren und Seidenband. 33 Hofcr bc Steiger. Advokatur und Inkasso. — A. Lamarche, Lithographie und Druckerei. — I. Schiffmann, Spezerei- und Kolonialwaaren. 37 Berner Boden-Credit-Anstalt, anno 1870 gegründet. Aktienkapital Fr. 2,000,000; Reingewinn 1888 Fr. 27,197; Direktor: Gerspacher; Kassier: Rud. Wüthrich. — H. von Känel-Jtten, Blumen-, Federn- und Hutgeschäft. — IM, A. Christencr, Arzt; Sprcchst. Isis—3 Uhr. 38 Käser L Cie., Leihbibliothek und Journallesezirkcl. 39 Kurz-Jäger, Agent der Lebensversicherung „Aigle" in Paris. —- M. Lämle, Akarchand-Tailleur für Civil und Militär. — Jmboden ck Sohn, Wcinhandlung. 40 Gebr. Steffen, Kolonial- und Spezereiwaaren. Scher m en >ve g. 10 Deyle cL Cie., Briefmarkenhandlung. S ch i s f l a u b e. 3 Schulhaus, Mädchenabtheilung. Gygax, Oberlehrer. S chlachth osweg. 4 Thierspirat, im Jahre 182:7 eingerichtet. Veterinärschule, Professoren: Berdez, Heß, Räber, Royer. 10 Berner Molkerei. Tchlößlistraße. 7> Hintere Billette, von Frisching, Landschaftsmaler. Schöne ck w e g. 24 Schvneck. Alfred von Muttach-Rikctts. Schoßhalde. 29 Rosenbcrg. Thormann-Wurstemberger. 3,3 Vermont. Frau von Ponrtalüs-Von Werdt. Schoßhaldenstraßc. 1<> Alb. von Wattenwyl, alt-Regierungsrath, Großrath. 22 Alep. von Tavcl, Bnrgerrathsschreiber. 33 Paul von Wyttenbach, Banquier. 92 Schöngrün. E. Spring, Privaliere.

141 Nr. S ch w albe u >v c g. 2 Häberli, gew. Spezierer. 22 Braunschweig, Regotiant. S ch w a n e u g a s s e. 4 Schallenmnller, Zahnarzt. — Eggimaun, Lüthi ke Zingg, Weingroßhaudluug; Filialen: Milazzo, Catania und Sän Scvcro. — I. Lüthi L Zingg, feine Weine und Spirituosen. 6 Küenzi, Schwestern, Damenkonfektion nach Maß. 8 I. Gfeiler, Papier- und Cigarrcnhandlung on — Merz-Ehrsam, Agent der Lebensversichernug in Zürich. 10 Louis Wächter, Buchhandlung. 11 G. Klöpfer, Fabrikation chirurgischer Instrumente, künstliche Glieder, orthopädische Maschinen und Bandagen, "Artikel für Krankenpflege. — Hugo Burtscher, Arzt. — S. Rouge, Apotheke. S ch w arzenb  u r g st r a ß e. 5 Beaumont. Arm. von Werbt, Regierungsstatthalter. 8 Eichmatt. Dufrcsnc. — Besenscheucr. Chr. Stncki. 40 Weißenheim. Anstalt für schwachsinnige Kinder: Vorsteher: Rod. Glnr; Arzt: 1>r. Emil König. 52 Mon Repos. Rud L Engenie von Sinner. S ch war; thor  st raß  c. 17 Bernische Maschiuenstrickschule, Präsident: von Ernst; Sekretär und Kassier: Ed. Gerster, "Rotar. .45 Fr.' von Mülinen-von Hallwyl, Ov. ptril. Seftigenstraße. 19 Freudegg. Krebs, Gärtner. 29 Wcißenbühl. Dapples, Ingenieur. 45 Gebr. Bnrkhardl L Labhardt, Holz- und Kohlenhandlung. 52 Moritlon. Frau von Tscharner-vou Waltenwyl. 95 Sans-Sonci. Dasen, Wittwe. — Cafe Schöncgg. Stolz, Wirth. 107 Greisenasyl und Roschistiftung, für alte und gebrechliche Leute. Vermögen auf Ende 1887 Fr. 000,295. Einnahmen: Zinse und Kapital- ablösungen Fr. 77,595. Ausgaben (wovon Fr. 14,404 Kosten der Anstalt) Fr. 74,528. Präsident: Groß, Pfarrer. Hausvater: A. Christ. S e i d e n w e g. 5 Wittwe Pfistcr Sohn, Cafe-Restaurant, Destillerie.

142 Nr, 10 Mechanische Seidenstosfweberei. Direktor: E. Andt-Ris. Buchhalter: E. Schädelin. 19 Rohrer-Leu, Spezerei. 24 Frz. Ryser, Spezerei. S e n n w e g, 4 Gerber L Bürgt, Käsehandlung sn Zro,^. S onneub er  gstr aß  e. 4 Villa Aiargherita. Conrad, Dr, mock. Di Professor Dr, Rössel, Fürsprech. Sp eichergasse. 4 Schulhaus. Oberlehrer: I. Sterchi. 7 A. Schindler, Schlosser. 17» Pflasterer, Sattler und Wagenbauer. l7 Hein-Hirs, Gypser und Nialer. — F. W. Riesterer, Bürstenfabrik. 37» Luginbühl L Cie., Kolonialwaaren, Zro^ 6t ästaii. — Chr. Eschbacher, Privatknabenschule. 39 27. Bühlmann L Sohn, Wein- und Branntweinhandlung. S p i t a l a ck e r st r a ß e. 20 Glauser, Steinhauermeister. — Waldheim. Ed. Brunner, Forsttaxator. Spitalgass  e. 3 Ochsenbein, Bäcker. 4 Samuel Friedli, junior, Drognerie, Colonial- und Farbwaaren, Feld-, Wald- und Garten-Sämereien. 7) R. 2Räder, Hut- und Militäreffektenfabrikant. «) Wittwe Hohlenweger, Hemdenfabrikation und Herrenliugerie. 7 Fr. 2Roser, Schweinemetzger (Charcuterie). 10 I. Wallher, Spczerei und Sämereien. 14 Jent L Gaßinann, Buchhandlung. — Petiou, Vergolder, Spiegelhandlung. 17) G. Strenli, Bettwaarenhandlung. 17 Wittwe Vogel, Tuch- und Seidenwaareu, Arox ot cktztaii. 18 Fr. Pulver, Apotheker. — F. Streifs, Advokat und Dav. Müller, Amtsnotar. 19 A. Hummel, Bazar und Papeterie. >— Meyer-Mettler, Auswanderungs- agentnr Rommel in Basel. 21 Gasthof zum Storchen. Chr. Rüsenacht, Besitzer. — Chr. Rüfenacht, Ellenwaaren, «t ckätail. 22 2R. Hügli, Papeterie und Schulmaterialien.

143 > Nr. 23 Gaffner, Schweinemetzger. — Rud. v. Bergen, Notar. 24 Joannot-Baltisberger, Uhrensabrikant, Spezialität in Remontoir-Uhreu mit leuchtenden Zifferblättern. 25 Johann Hänni, Amtsnotar. 25 G. Hoßmann, Tabak- und Cigarrenhaudlung. 28 Ad. v. May L Simon, Notariats- und Sachwalterbnrean. 29 Friedr. Jost, Spezerei, Schießpulver und Munition. 30 G. Christen, Fürsprech und I. Fr. Banr, Amtsnotar. — Küpfer-Güder und Kupfer-Stengel, Amtsnotare. 31 W. Kaiser, Papeterie und Lehrmittelverlag. 32 Heimel L Sohn und G. Hngli, "Notare, Verwaltungs- und Notariatsbureau. — I. I. Säger, Neiseartikel und feine Sattlerwaaren. — Gebr. Löb, Mode- und Weißwaarengeschäft. 3,4 Funkhäuser, Bonneterie, Cotonnerie und Broderie. — Fr. Büchi, optisches Lager und physikalische Werkstätte. 35 A. Berner, Amtsnotar, Generalagent der Feuerversicherungs-Gesellschaft «LnIoi86». 3ti I)r. E. Manuel und R. v. Tscharner, Fürsprecher. — "Nordmann, Samt., Seidenwaaren. 37 G. Schärer, Cigarren- und Tabakhandlung, Spazierstöcke und Rauchartikel, Ano8 ot ötztnil. — Andres, Cafä-Restaurant. 38 Bein »L Cie., Handschuhe, Teppiche und Wollenwaaren. 40 I. G. Krompholz, 2Nusikalien- und Jnstrninentenhandlung, Pianos- und Harmoniumsmagazin. — Ph. Geelhaar, Damenanzüge. 42 E. Jacot, Möbelhandlung. — Alfred Förster, Marchand-Tailleur, Lager in französischen und englischen Tüchern. 43 Gasthof zum goldenen Löwen (Inon 4'or>, H. Bär, zunächst dem Bahnhof. Gute Bedienung und mäßige Preise. 44 Heilige Geistkirche. Diese wurde auf dem Platze des ehemaligen Kloster- spitals der Brüder zum Heil. Geist (1233—1523) im Jahre 1729 vollendet. Pfarrer: Jäggi, Kistler und Schasfrath. 45 B. Zimmermann, Schweinemetzger. 49 Käser cL Cie., Buch-, und Kunsthandlung. 55 Jos. Giger, Hutmacher. 57 F. Stnder, Apotheke. Stadtbachstraße. «> Prateler, Exportbier der Aktienbrauerei Basel. 19 Centralbahngesellschaft. Güterbahnhof.

144 Nr. 48 Dr. G. Wander, Bern, chemisch-technisches nnd analytisches Laboratorium. Spezialitäten: Malz-Extrakte, Malz-Zucker, Malz-Bonbons, Holz- und Eisen-Glasur, Bier-, Wein- und Essigconleur, Dermatolip (Lederol), Leder-Appretur, Essig-Essenzen. Himbeer- Syrup, Capillaire-Syrnp, Johannisbeer-Syrup, Gummi-Syrup. Fabrik künstlicher Mineralwasser und moussirender Limonaden; vielfach prüniirt. 44 Rellstab, Spezerei- und Fruchthandlung. .'><> Gebrüder Gerber, Käsehandlung on Zro^. 66 Lindenhos. Henzi geb. Fetscherin. Stalden. 21 P. Gerber, Zengschmied und Schlosser. 48 I. v. Gonten, Asphaltleger. S t einh v z liw eg. .41 Bellevue. Ziegler-Spital, sür die Einwohner von Bern. Vermögen aus Ende 1887: Gebäulichkeiten Fr. 291,770; Kapitalien und andere Baarschaft Fr. 2,364,817. Einnahmen: Fr. 277,878. Ausgaben: Fr. 180,177. Seelsorger: K. G. Wildbolz. Verwalter: I. Wittwer. Sternwart st raste. 2 Eafä Sternwarte. Gartcnanlagen. Wittwe Knopf, Eigenthümerin. 7, Tellurischcs Observatorium, 1878 erbaut. — Elektrische Apparate zur Beobachtung der Lnftpression, der Witterung, der Richtung und Stärke des Windes. Pluviometer, Barometer und Seistmometer- Apparat zu Erdbeben-Beobachtungen. Physikalisches Kabinet nnd astronomischer Unterricht. Direktor: Anna Förster. 2 torchengästchen. 2 Fr. Meyerhofer, Verkauf von Fischereiartikeln, Lebenden Fischen nnd Krebsen. 4 A. Berner, Buchdrucker. 7> I. Springer, Glaser. 7 ('«meiv nomnnck. Präsident: )karbel. Sekretär: Comte. Sulgeubach. »  - 4«> Belpstraße. Postablage. 48 Grnber, Bäcker. Oeffcntlichcs Telephon. 4l Max Girardet, Kunstaustalt. <;.4 Nlarti L Sohn, Huf- nnd Wagenschmiede. 20 Gießerciwcg. H. Billeter, Wattenfabrikant. 24 „ Schlauer, Schund »L Cie., cheinisches Laboratorium nnd technische Produkte.

145 Nr. sulg e u e ck st raße. 4 iUou I.jjnu. Chr. Baumgart, Amlsnotar. 6 Bollenweider ck Cie. ('Nachfolger von E. Durnssel). Gravier- und Präg- anstalt. Die älteste Fabrik für Uhrschalen, Medaillen, Auszeichnungen, Spielmarken rc. 7 Prairie. Bernhard Studer, alt-Gemeindcrath. 8 C. Haas, chemisches paboratorium und Drogucrie, an 1!» Blumenraiu. Erbschaft von Buren. 20 Tnlgenrain. Breit, Bäcker. 22 Unterer Snlgenbach. Balsigcr-Streit, Weinhandlung. » Tanbcnstraß  e. 12 lkie Ernst Pflüger, Arzt am Jnselspital. 14 Rain. Bud. Alb. von Muralt-von Tavel. 16 „ A. F. R. von Wurstemberger-von Tavel. 1,4 Rosenhain. Amad. von Äluralt, Fugeuieur. Terras  s e n >v e g. 10 Frali von Fellenberg-Misse, Wittlve. 1.^ Ed. Tchärer, mechanische Werkstätte, Spezialität von AUlitärknöpfen. Thcakerpla p. 2 Jules Brosli, Uindcrwageufabrik, Rrankenfahrstühle und Rorblvaarcu. 6 I. M. Wirth, Bolksmagazin. — H. Hinlcin, (4»utm;ti<„l>l. 4 Eh. V. Wursten,berger, Wein- und Spiriknosenhandlnilg. Uaffeedepot. — I. Roth-Ochsenbein, Spezereihaiidlung. 7, Pauper ck pampcrl, Vkarchand-Tailleurs. . 7 Cast- du The-ntre. Restaurateur: I. Ruprecht. — Orale-  in liimiicks bitteibtö. Präsident: Alb. von Mnralt. Sekretär: Arthur von Wattcnwyl. 8 Pros. Ad. Baleutin, Spczialist für Ohren- zzud Rehlkopflraukheiten. 12 Jmhof ck Cie., Onincaillerie und Rsercerie, e-,l 16 Hauptwache (Vandjägerposten). Ülnd. Hürst, Kommandant. Tiefenau  st r a ß e. 17> Hirschcnpark (lii  Edelhirsche und 20 Dammhirsche). 71 pehenhaus. Schmid, Ziuimcrmann. !U Schärloch. Moser, pandwirth und Vohuwascher. 1l4 Tiefenau. Nuentz, Revisor der Uantonsbuchhalterei. 10

u r n w c g. Ätr. '7 Schindler, Handelsgärtuer. 22 Schund, Obergerichtsweibel. 26 Bieri, Büchsenmacher. — Meier, Büchsenmacher. W a a g h ausgas  s e. 1 Ludwig Wagner ch Cie., Bankgeschäft. — 1>r. moci. M. Stooß, Arzt und Wundarzt. 2 Züllig, Bürsten- und Pinselfabrikant. 3 August Fucter, Kunstdrcchslcrei in Elfenbein-, Horn-, Bein-, Kautschuk-, Meerschaum- und Aiernstein-Artikelu. Bleichen von Elfenbein und Bein. Abdrehen von Billardkugeln. Reparaturen jeder Art und prompte Bedienung. 7 R. Bay-Bay, Konfektion und Detailvcrkauf für Civil und Militär. Ablage der Tuchfabrik von Bap ch Cie. im Stcinibach. lO Cardonncr-Wyß, Weinhandlung. k2 Donörvaz ch Cie., Wcinhandlung. 20 I. H. Pfeifer, Gas- und Wasserleitnugsnnternchmcr. W abern  st rast  e. lO Schnlhaus. Sberlehrer: I. Graf. W aifc n h a usPl  a tz. 3 I. Schcidcgger, Schuhwaarenfabrik und -Handlung. 4 I. Schär, alt-Regierungsrath. — C. Bolligcr, Coiffenr. <> Götz, E., Kleidermagazin. 12 Schwarz-Wälly, Kolonialwaareu. 21 H. Rupf, Garnitnreugcschäft. Spezialität in Possamenteric für Damen.— - Philipp Andreä, Apotheke. Fabrik pharmaceutischer Präparate. 22 Srcll Füßli cv Cie., Annoncenbureau. — E. Reiber-Schumacher, Samenhandlung. 27^ Bauer-Wvdcr, Tnchhandlnng et in>nv«mntä>!. 26 Fried. Breit, Fürsprecher und Amtsnotar. 27 I. Fricdr. Aerni, Blumen und Federn, an — i>r. R. Anken, Arzt, Homöopathie. — I. Bonnneli, Fürsprecher. — I. U. Biefer, Blarchand-Taillenr. — Chr. Sahli, Fürsprecher und alt-Ständeratb. 26 Gysin >V Borel, Hcrrenhemdenfabrik. 29 Stucker ch Bieri, Kolonialwaaren, ini pnnm. 30 Städtisches Gymnasium. Rektor der Rterarschulc: Finster, ltr. Rektor der Real- und Handelsschule: A. Vasche; Rektor des Progvm- uasiums: Alb. stüscher.

147 Nr. ,42 Kuabenwaisenhaus. Waisenvater: I. Liitschg. Die 74 Zöglinge kosteten Fr. 49,315 pro 1885. Waisenhausstraße. 5 tllaturhistorisches Rluseum. In den Jahren 1878—1880 nach den Plänen des Architekten Iahn um Fr. 700,000 gebaut. Direktor der zoologischen Sammlung: Th. Studer, Pros. Mit., „ „ mineralgeologischen Sammlung: A. Baltzer, Pros. Direktor der entomologischen Sammlung: Th. Steck. 12 Kunstmuseum, seit 1879 eröffnet für Gemäldegallerie, Sculpturen, Kunstschule rc. bestimmt, ist Eigenthum des Staates, der Burgergemeinde und der Einwohnergemeiude Bern und einiger Gesellschaften. Der stattliche, nach den Plänen des Herrn Architekten Stettler ausgeführte Bau verdankt sein Entstehen hauptsächlich dem Opfersinu des Herrn Architekten und Gemeinderath Gottl. Hebler sel. Inspektor: stutz, Emil. Abwart: 8. Ney. Kunstschule, stehrer: Benteli, Bolmar, Dachselt. 1«; Suter L stierow, Buchdrnckerci und Verlag. W a l l g a s s e. 2 Bayrische Gesandtschaft. Kanzlei offen von 10—12 Uhr. 4 Körber, Buchdruckerei. — Jngold, Waarenagent. 5 Italienische Gesandtschaft. Kanzlisten: Ritter Bigoni und Alelegari. t> Gebr. -Krebs, Garuhandlung, on Aim?!. 8 stips, lithographische.Kunstanstalt, anno 1863 gegründet. 9 Deutsche Gesandtschaft. Kanzlei: Jordan Martin. Wankdorfweg. 11 Schären, Agent der Hagelversicherungsgesellschaft Zürich. W a s s e r w e r k g a s s e. 4 K. Märki, Schreinerwerkstätte und Möbelmagazin. 5 Eduard Rolle, Wollspinnerei und Weberei. 14 Küenzi L Söhne, Zeugschmiede. Spezialität für Schuhmacherwerkzeug. — Wiesmann L Ütyff, Strickwaarenfabrik. 20 Rud. stindt, Sohn, Chocoladefabrik. 22 Gebr. Bischhausen, Fournirsäge und Etuisfabrik.

148 Nr. .45 Jnseli. Gesellschaft für Kleiniudustrte. Präsident: Strahm, Pfarrer; Kassier: von Fischer, Sachwalter; Sekretär: von Schiferli, Sohn; Beisitzer: von Tscharncr, Sachwalter. Weihcrga  s s e. II Salvisberg, Amtsnotar. 14 Mndlisbacher, Bäcker. 17 Bratschi, Handelsgärtner. 10 Soltermann, Schlosser. W e i ß e n b ii h l. Ostermaun, D., Sefligenstraße 'Nr. 47. Speise- und Gartcnwirthschaft. (Postbnreau Weißenbühl). Bangerter, Joh., Konditorei und Sauerkrauthandlung (Landhausweg dir. k 3). Stämpfli, K., Zunmermeister (Seftigenstraße 'Ar. 75). Lehman», Fr., Schlosserineister sTeftigenstraße 'Nr. 83). Jäggi, Otto, Fabrik chemischer Produkte (Rosenweg Nr. 5). 'INüuger, A. F., (Friedheimwcg l>). Wc ißenbühlwe  g. 3 I. Schmidt, Buchdrucker (Atelier: Hirscheugraben s Sommerleists Nr. k2). 15 Ed. Herzog, Du. tsto«>I., christkatholischer Bischof. 31 F. Hostettler, Tteiuhauermeister. 35 Bruuschwylcr L Herzog, Cementfabrik (Bureau: 'N'eueugasse 'Nr. 32). Weiß e nhei  m. 33 Erziehungsanstalt für schwachsinnige Kinder. Bermögen: Fr. 76,985. Zöglinge: 41. Hausvater: N. Glur. Arzt: Du. E. König. Weißen st einstraße. 7 Alte Reitschule, von Fischcr-von Mülineu. 28 Joh. Jutzi, Wegmeister. W iesen  st raß  e. 3 Bitzius-Ammaun, N.-R.-Wittwe. 5 Baumbergcr, -Schulvorsteher. W i l d h a i n w e g. 19 Pslüger, Privat-Augcnspital, Telephon. Wohlen  st r a ß e. 5 Försterheiin. Burgergemeinde. 50 Hasli. 55 Eimatt.

14 !) Nr. Worblaufen st r a ß e. I I Löchligut, dem Burgerspital. Word st raße. 0 Im Sahli. Chr. Reber, Baumeister. W y l e r f c l d. 48 Eidg. Waffenfabrik. Im Jahre 187s) von: Kanton Beru erstellt und besteht aus dem quadratischen Hauptgebäude und den Dependenzen, von der Eidgenossenschaft um Fr. 12ö,000 angekauft. Direktor der Waffeufabrik: R. Schmidt, Oberst; Buchhalter: Rütishanser; Werkführer: K. Müller. Zähriuger st raße. 1 Bützbcrger, Oberrichter, o Streit, Stadtbamueister. 7 Eggli, Regierungsrath. 17 Äenhard, Regieruugsrath. 27 Kläntschi L Barfuß, Hut- und Kappenfabrik. 40 Weibel-Schmid, Vertreter der Weiuhaudluug R. Zeziger in Villafrauca del Panadäs (Spanien). Zaun weg. 10 Wrtscher ^ Cie., Ablage der berühmten „Rssive Phenix." — W. Roskopf- de Böty, llhrendepot und Reparaturen. Z e h e u d e r m ä t t e l i. Sommervcrgnügungsort, an der Aaare und 7, Kilon:. von Bern. Beim Zeitglocken. IKwelckoickrm V., I1::x /nollrinZ. Ilne.t. I!ur«u>ui. evnckikor, tuinim ek zmrtnm tüeit, anno )I('XOI. bin iwnovntn 1770. Dieser Thurm, dessen kunstvolles Schlagwerk namentlich zur Sommerzeit stets eine Anzahl neugieriger Fremder anzieht, war ehemals der äußerste, westliche Wachtthurm der alten Stadt, von wo sich Ringmauern nach Süden und Norden bis an die Aare hinunter zogen. Otto Kirchhofs, Musitalien- und Jnstrumentenhandlung, Fabriklager von Flügeln, Pianos, Harmoniums und amerikanischer Cottage-Orgeln, sowie aller andern Musikinstrumente und -Requisiten. 2 R. Schobert, Apotheke, ö W. Rogg, Apotheke.

4 Pfistern-Zunft. Präsident: Thormann-von Wurstemberger; Seckelmeister: Jäggi, Notar; Sekretär: A. Meßner. — Hotel Pfistern (DonlniiZM), im Centrum der Stadt, G. L E. Eggimann, Inhaber. Zeughausgasse. 2 Kornhaushalle (Speiseanstalt), Vorsteher: Fr. Howald, 'Notar. 7 Jul. Leber L Cie., Lederhandlung en A'ros, Fournituren und Schäfte. — Gottl. Thielert, Sattelfabrikant, Spezialität in allen Arten Reitartikel, Anfertigung ganzer Offizier-Reitzeugs rc. 9 H. Steiger L Siebenntann, Lithographie und Druckerei, Spezialität für feinste Arbeiten. 10 Prediger- oder französische Kirche, war anno 1265—1528 Dominikaner- Konventskirche, seit 1628 dem französischen Gottesdienst bestimmt und ab anno 1874 auch von der römisch-katholischen Gemeinde benutzt; Pfarrer: V. Groß, L. A. Bernard. 13 A. Peyer, Mühlenbestandartikel. 14 Quintal L König, Kolonialwaaren und Konserven, Arcoj ot ckötnil. Dr. R. Beer, amerikanischer Zahnarzt. 16 Schürch L Bähler, Eisen- und Gußwaarenhandlung, Spezialität in Bauten, Gartenmöbel, Bettstellen, Kamine, Kochherde und Oefen neuester Konstruktion. 17 Aeußeres Standesrathhaus, diente von 1728—1798 der Gesellschaft des äußern Standes, welche den Zweck hatte, die Söhne der regiments- fähigen Geschlechter von Bern zur Führung der Staatsgeschäfke heranzubilden. Von 1801 an ward es als Sitzungsort des helvetischen Senats und später von der Tagsatznng benutzt, jetzt dient es als Sitzungslokal des Geschworenengerichts. 18 G. Schund L Cie., Tnchhandlnng für Stadt und Land. 19 Messerli L Fuog, Lederhäute- und Fellhandlnng. 20 G. Joho, Eisenwaaren. — H. Wirz, Schuhwaarenlager zzro» ot ckotnil. — Rud. Dick, Dr. mock. und chirnrg. Privatdozent, Spezialität in Geburtshülfe und Frauenkrankheiten. — Bernheim L Cie., Blumenfabrikation, Bandhandlung rc. 21 Balsiger L Sohn, Speditions- und Handelsgeschäft. 22 Gebr. Lüscher L Cie., Lederhandlnng, Schäftefabrikation und Schuhmacher- fonrnituren. 23 I. Stettler, Müller, Mehl- und Krüschhandtung.

24 Gfeller L Schon, Buchdruckerei. — Theodor pochbrunner, Uhrmacher, Spezialität in lieuzkircher-Regnlatoren. — Pfaus-Gasser, Hemdeufabrik. — Nr. Seiler, Delikatessen- und Südfruchthandlung. 26 C. Alb. Wyß- (C. Bauer), Geschäftsbücherfabrik. 27 Hirter L Werthmüller, Bau- und Brennmaterialien. 28 Eduard Willstädt, Schuhwaarenhaudlnug. 29 Zum Wilhelm Tell. Ürestaurant und Cafe (Stallungen), Hans Weibel. 61 Schorer L Cie., Weinhandtnng. 67 Buchdruckerei des „Beruer Tagblatt" und „Beruer-Botc". 41 Zum eidg. Kren;, Gasthaus. Johann Schwarz. Zieglerstraße. 19 Oesterle-Wagner, Kaufmann. 27» Ad. Tivche, Architekt und Großrath. Z w i e b e l n g ä ß ch c n. >6 :> i. Kupferschmied, Papierhandlung, Hi'ox vk clötnil. 18 Emil Jeuzer, Vehrstundeu für Piathematik und Physik. 20 Sam. Tanner, Giirtler und Bcrgolder. Alphabetisches Berzeichuiß der in der Umgebung von Bern liegenden Burgerwülder. Aufrainhölzlein Jucharten 8 V 2 oder 6 Hektaren. Bremgartenwald „ 177,0 «167 „ Bnrgdorfhvlzlein 41 „ 17) „ Dählhölzlein 120 ' , „ 46 „ Dählrain 1I7>'/4 „ 40 „ Egghölzli 28',4 10 Engewald 626 107 Könizberg „ 7)82'/2 „ 212 „ Schermenhol; l>4 „ 66 Schoßhaldcnwald 7>7 HO 20 „ Weißensteinhvl; „ „ 12 „ Wylerwald „ 60 „ Kirchgemeinde Balligen. Abkürzungen: Schule : Sch. Telegraph - T. Telephon O. Postbnrea« - P. B. Postablage - P.-A. Eisenbahnstalion - S. Einwohner 4,677>. Schapnng Fr. 9,440,7«i0. Die Gesammtschatzung, je per Gemeinde, ist aus einem Berichte der Ccutral- kommission, anläßlich der im Jahre k876  vorgenommenen Hanptrevjsion, herausgezogen.

Das Dorf Völligen, an der Straße nach Burgdorf gelegen, ist «> Kilometer nördlich von Bern. Sch. P.-A. Es steht in gerader Richtung mit Madiswyl, Bnrgdorf, Bern, Ueberstorf. Eine uralte Chronik spricht von der „Bolligenbnrg", welche auf einem Hubel stand. Das Geschlecht der von Völligen erlosch anno l4',»4. Was die gegenwärtige Kirche anbelangt, wurde sie im Jahre errichtet, der Thurm aber ist sehr alt. B u r g e r g e s ch l c ch t e r. Baldenweg. Balzli, Blank, Bnrkhalter, Fyg, Gosteli, Hanes, Hobel, Janssi, Zucker, Kiener, Kindler, Krieg, Krebs, Knnz, Kndi, Marthaler, Maurer, Mutti, Nnßbaum, Rohrer, Rüedi, Schund, Schöni, Stämpfli, Stettler, Stähli, Wahli, Witschi, Zyßet. Pfarrer: Ed. Kistler; Gemeindepräsident: Hvfmann, Großrath; Amtsnotar: I. Kobcl. Tabakfabrikänt I. Küdi. Bolligcn-Waldan-Bern, täglich drei Postkurse. Bantigen, Dorf und Bantigerhubcl, !>4l> Bieter hoch, östlich von Bern. Denuigkosen, Hof. — Fcrrenberg, Schule. Flngbrnnncn. östlich von Voltigen. Habstettcn, Dorf ans dem Bvlligenbcrg. Auf dem Hübet. Gerhard von Wattemvyl. Jttigen, Dorschen am Fuße des Mannenberges. Sch. Ändenbnrg. I>n. Paul Fetscherin, Ar;t. Dberes Gut. Stämpfli. — Unteres Gut. von Tscharner. Hchtcrmnndigcn, 4 Kilometer nordöstlich von Bern. S. P.-Ä. Sch. — Aktiengesellschaft der Steinbrüche von Hstermundigen und Slockeren. — Zürcher, Metzger. — Waldeck, Wirthschaft. Papiermühle. — Eidgenössische Pnlververwaltung. Verwalter: W. Stämpfli. T. Im Schermcn. Ballif Cie., Essenzfabrik und Kindeln. Thalgut, an der Wvrblen. Wcgmühlc. I. Walther, Biüllcr. Worblaufen, Dorf, 4 Kilometer nördlich von Bern. P.-A. Müller ck Söhne, Hammerschmiede und Großschleiferci. Ferd. Schenk, mechanische Wertstätte; berühmte Fencrspritzeufabrik. — Bibcrist-Aktiengcscllschast: Papierfabrik. Waldungen: Acschi, Aespi, Allment, Mitosen, Bantigen, Birchi, Bissen, Flüh, Gereichtem, Grauhol;, Gnrtschi, Harnisch, Hasel, Hattcnberg, Jncker, Katzcn- steig, Vntzercn, Mannenburg, Mühlcstein, Heberboden, Dstermundigen, Rohrmoos, Rüthibühl, Sädclbach, Schattrain, Ltockcrcn, Worblaufcnwald.

Kirchgemeinde Bremgarten mit Zollikofeu. G e m cinde Bre in gart e n. Einwohner 808. Schätzung Fr. 2,0«> 1,420. Die Kirche, das Pfarrhaus und das Schloß stehen malerisch auf einer Halbinsel der Aare, 0 Kilomcler nördlich von Bern. Bremgarten war ehemals ein Städtchen, welches nach dein Gefecht am Donnerbühl (anno 1280) zerstört wurde. Der Sieger von stäupen, Rudolph von Erlach, liegt in der Kapelle der Kirche begraben. Pfarrer: Fr. Stetster. Sch. Das modernisirtc Schloß zu Bremgarten  scheint aus einem römischen Flußkastell entstanden zu sein, welches dazu bestimmt war, die Brücke zu bewachen, die nach dem Castruin auf der gegenüberliegenden Enge-Halbinsel hinführte. Nach der Reformation kam das Schloß an Schultheiß Nägeli, den Eroberer der Waadt, dann an studwig Brüggeler, Nikl. Kirchberger, Gabriel von Watrenwvl, Alb. von Frischiug, Rud. von Tjcharner, 'Nikl. von Freudenreich. 'Nachdem dasselbe in neuerer Zeit in eine Gartenwirthschaft verwandelt wurde, hat es in Kurzem vielfach Besitzer gewechselt und gehört gegenwärtig dem Herrn C. G. Frank, Weinhündlcr. Es wird von der Stadt aus, besonders an Sonntagen, viel besucht. D. Bremgartenwald, 17-00 Jncharlen oder 020 Hektaren. Aarwyl (Arvylle). standgnt. Aeschenbrunumatt. Zerstreute Heimathlcin. Stuckishans, zum Bären. — Spycher, Mechaniker. Kipfer, Großrath, Brennerei (100 Hcktolitcr jährlich). Chr. Walthcr, R'anchtabakfabrikant. Gemeinde Zollikofeu. Einwohner 12.8st Schätzung Fr. 2,028,700. Die zerstreuten Häuser dieser Drtschaft befinden sich nördlich von Bern. Sch. S. T. P.-A. Ehemaliges Landgericht. A. Marcnard, Backstciufabrik Zollikofeu und Rehhaag-, Spezialität: Falzziegel, Fa«-on Zollikofeu, roh und glasirt, gewöhnliche Dachziegel, stoch- und Hohlsteiite, Kaminsteine, Röhre :c. Bühlikvfcn, Gerbe und Sägemühle. Hofcr, Präsident der ökonomischen Gesellschaft des Kantons Bern. Grauhol;, Wald von 127 Hektaren. Am 0. März 1708 heldenmüthiger Berzweiflnngskampf der Berner gegen die siegreichen Franzosen. Das 1880 errichtete Denkmal kostete zirka Fr. 11,000. Riitli, landwirthschaftlichc Schule, großes Gut, im Jahre 1800 von der Familie von Fellenberg um Fr. 202,000 erworben. Am 27. Dk-

tober 1886 verursachte ein Unfall einen Brandschaden von zirka Fr. 72,000 an Gebäuden und Mobiliar. Das Bieh und das leichtere Mobiliar konnten jedoch gerettet werden. Die Neubauten haben Fr. 70,000 gekostet. — Im Muse des Jahres 1887 wurde die zur praktisch-theoretischen Ausbildung junger Laudwirthe eingerichtete Rülti- schule von 21 Praktikanten besucht. Hauptunterrichtszweige: Wiesen- und Ackerbau, Obstbauanlagen, Bienenzucht u. Weidenpflanzung. Chemische Versuche und Konlrolstation. Als Abtheilung der landwirthschaftlichen Anstalt ist im Sommer 1887 eine Molkereischule auf der Staatsdomäne hinzugefügt worden. In Anbetracht der vervollkommneten Einrichtungen und der zu erwartenden Vortheile zur Förderung der Landwirthschaft wird die Molkereischule auf der Nütti einen jährlichen Beitrag von Fr. 3-0,000 genießen. Während dem Betriebsjahre 1887/88 wurden 204,827 Kilos als Milch verkauft, .414,186 Kilos zur Käsefabrikation verwendet. Die Rüttischule entrichtet dem Staate einen jährlichen Miethszius von Fr. 6000. Vorsteher: Klening, von Vinelz. Chemie nnd Physik: Dr. Schaffer. Assistent: 4)v. Ruft. Hauptlehrer: Schund. Rural- recht: I. Lerch, Oberrichter. Werkführer und Lehrer: F. Hoser. Forstfach: Stähli. Reichenbachschloß, an einer Krümmung der Aare. Das Tuftsteinlager daselbst ward schon von den Römern benutzt. Max von Fischer st- Cie., Brauerei. Telephon. Wegmütler, Mühle. — Landgraben, zwischen Zollikofen nnd Kirchlindach. Kirchgemeinde Biimpliz. Einwohner 2610. Schätzung Fr. 7,632,000. Das Dorf Biimpliz, in den Urkunden von anno 800 I'jmpmiinom genannt, reicht in die helvetisch-römische Zeit hinauf. Der Hügel, auf welchem in weiter Ebene die Kirche steht, ist künstlich ansgedämmt, und diese selbst auf einer Trümmer- stütte erbaut. Auf dem Kirchhofe traf man öfters auf Neste eines ausgezeichneten Mosaikbodens und in dessen Nähe fand man eine Treppe aus gelblichem Marmor. Biimpliz liegt 000 Nieter hoch nnd 0 Kilometer südwestlich von Bern. Schule: Boßhard, Weibel, Lehrer. T. T. P.-A. B n r g e r g e s ch l c ch t c r. Balsigcr, Bannwart, Bauinann, Bnrki, Engen, Erismann, Epen, Förster, Gfeller, Herren, Hubacher, Jenk, Jeremias, Jsenschmid, Karrer, Kormann, Mader, Marthaler, ÄAichel, Pfau, Reber, Riesenmay, Salvisberg, Schären, Scheuner, Schund, Schneider, Schüssel, Schweizer, Städter, Stettler, Wacker, Wieland, Wyß, Ziehst, Diebold, Munter, Räder, Steiner, Tröhler, Wideniar.

Pfarrer, seit 185)9: Joh. Jak. Kerner, von Reutigen. 9k. Bkarthaler, Großrath. — I. Füri, Arzt, Großralh. — Amtsnotar: 9k. Gfeller. Bethlehem, Vordorf. — Jerusalem, Landschaft. Stock, Landsitz. Feller, Eigenthümer. Zum Buch. Weiler südlich von Gäbelbach. Sber-Bottigeu, Schule. — Chr. Burren, Brennerei. Brünnen. Knabenanstalt „9keue Grube". Vermögen Fr. 1l5>,749. Hausvater: L. Dähler. 99katzenried, zwischen Bümpliz und Laupen. 9kiederried, zwischen Bkatzenried und Frauenkappelen. Rehhaag. A. 99karcnard, Backsteinfabrik, welche wöchentlich 20,000 Stück Backsteine liefern kann. Riedbach. Fließt in die Aare bei Nieder-Kappelen. Stegen, zwischen Ober-Bottigen und Klein-Waugen. Waldungen: Bosstauden, Eichholz, Eiholz, Rein, Niederen, Schallenhubel, Stegen, Winterhalden. . Kirchgemeinde Kirchlindach. Einwohner l0Ü8. Schätzung .9,024,8:90. Das Dorf Kirchlindach steht 600 Meter über Meer in einem anmuthigen Thalgelände, 7'J Kilometer nördlich von Bern. Sch. und P.-A. In der 9kähe von Ininloimeiw war ehcinals ein kleiner See, dessen Ufer noch jetzt bemerkbar sind. B u r g e r g e s ch l e ch t e r. Bücher, Büttikoser, Etter, Heller, Herrenschwand, Hoser, Hnbacher, Joß,' König, Leu, Lcuß, Meyer, 9kobs, Schädeli, Walther. Pfarrer: F. Hunziker. Schule: Jncker-Spreng, Lehrer. Buchsackergut. Familie Renkomm, Besitzer. Heimhansen, Weiler. Herrenschwandeu. Schule: R. 9lellen, Lehrer. Jetzikofen. 9k. Etter, Großrath, Brennerei, I5>0 Hektoliter jährlich. Dber-Lindach, zwischen Kirchlindach und Münchenbuchsee. Ricder-Lindach, am Wege von Kirchlindach nach dem Schloß Reichenbach. Nüchteren, in schöner Lage oberhalb Kirchlindach gelegen. Srtschwaben, Dorf an der Straße nach Bern. . ' Weißenstein, theils nach Lindach, Meikirch und Wohlen gehörend. Waldungen: Buchsacker, Jetzikofen, Kahlenwarth, Kirchlindach (89 Jncharten gehören der Stadt Bern).

Kirchgemeinde Köniz. Einwohner «>452. Schätzung Fr. 10,91«>,5:50. Dieses große Dorf liegt 592 Meter über Meer und 5 Kilometer südwestlich von Bern an der Straße nach Schwarzenburg. Die Kirche zu Köniz (damals Cnin/) wurde anno 970 von der Königin Bertha gestiftet und war die Mutter- kirche Bern's. Die Trennung geschah im Jahre 1270. Burg er  g es  ch l e ch t er. Balsiger, Bücher, Burren, Feller, Hänni, Hugi, Jenk, Jnngi, Michel, Morgenegg, Müller, Rentsch, Schcirz, Spycher, Streit, Schären, Tanner, Penner, Vivian, Wenger, Winzenried, Wyniger, Zehnder, Zysset. Pfarrer: H. Kasser. — Gemeindepräsident: Burren, alt-Großrath. — Großrath : Burkhardt, Holzhändler. — Amtsuotare: Kipfer, Winterfeld. — Thierarzt: Alb. Schärz. — R. Salvisbcrg, Biüller. Schule, Postablage, Telegraph, Telephon. Wie hienach ersichtlich ist, sind in der Gemeinde Köniz eine schöne Anzahl von Armenerziehnngsanstalten vorhanden. Rettungsanstalt für Mädchen. Vermögen Fr. 27,298. Präsident: Hänni, alt-Großrath. Vorsteher: I. Jordi. Ausgaben: Fr. 20,090. Einnahmen: Fr. 7lll.  Staatszuschnß: Fr. 12,985. Bachtelen. Rettnngsanstalt für Knaben. Vorsteher: Schneider. Bnbenberg, Burgruine. Ehemaliges Staimnschloß des edlen Geschlechtes dieses Namens. Gasel-Viertel. Im Jahre 1800 erwarben die Herren Fetschcriu >7 Pfeifer und die Bcrncr Handelsbank die Wasserqnellen bei Gasel, welche über ' 0000 Blaß Wasser per Minute liefern. Um die Stadt Bern genügend mit Wasser versehen zn können, wurde dasselbe von den Gaselguellen mittelst eines 090 Meter langen Tunnels in das Könizthal und von da nach der Stadt Bern geleitet, wo gegenwärtig fast alle Häuser und Stockwerke mit Wasser versehen sind. In diesem Zwecke wurde von der Einwohnergemeinde eine Anleihe von Fr. 1,000,000 aufgenommen. Grafenricd, zirka 15 Kilometer südwestlich von Bern. Von diesem Dörfchen stammt das stadtbcrnische Geschlecht von Graffenried her, welches eine Anzahl verdienter Männer auszuweisen hat. Grube, Unabenanstalt. Vermögen Fr. 97,145. Hausvater: Franeufelder. 00 Zöglinge. Griinau, Privatinstitut für Knaben. Üooser-Bösch, Besitzer. Gurten, Hügel, 804 Bieter über 'Meer. Herrliche Rnndsicht. Jennershaus. Gehöfe Gfeller am Abhänge des Gurten.

Könizberg. Höhe 678 Meter über Meer. Kvnizkhal. Höfe zwischen Köniz und Kehrsatz. Krunimeneck, Dörfchen, ö Kilometer von Koni;. Landers, Nettungsanstalt für Knaben. 4t Zöglinge. Vermögen: Fr. 0282. Einnahmen: Fr. 7866. Ausgaben Fr. 22,7)78. Vorn Staate: Fr. 14,712. Präsident: Kasser, Pfarrer. Vorsteher: N. Dähler. stiebefeld. Trichter, Speisewirthschaft. :>tnd. Hausmann L Cie., Firniß- und Kackfabrik. Plengistorf, am Scherlibach, 7'.4 Kilometer von Bern. Schule. Mittelhäufern. Vandgut Btosimann. Morija, Bcädchenwaisenanstalt < französische). Vorsteherin: Frl. A. Beuoit. 24 Zöglinge. stN'oriUvn, 2HN Kilometer von Bern. Eigenthümerin: Fran von Tscharuer- von Wattenwyl. Nicderscherli, 7, Kilometer südlich von Köniz. Schule, Telegraph. Sahli, Bäcker. — Nithi, Gerber. — Herren, Müller. — Blnm, Holzhändler. Oberscherli, 7, Kilometer südlich von Koni;. Sch. Niedbnrg, auf einem Felsen am Schwarzwasserbach; in der Nähe befindet sich eine großartige Brücke, 174 Bieter laug und 76 Bieter hoch. Groß-Gschneit, eine Anhöhe zwischen Niedbnrg und Niederstherli. Scherlibach, mündet in die Sense. Schlieru-Vierkel. Schule. Schwarzwasserbach, mündet in die Sense, zwischen N'iedbnrg und Aetenmatt. Sreinhötzli. Biädchenanstalt <40 Zöglinge). Vermögen Fr. 04,704. Vorsteherin : Siegrist. Albert Heß, Bierbrauerei. Srernennberg, von einem in alter Zeit hier stehenden Schlosse hatte das ehemalige Vandgericht seinen Namen. Thörishaus, an der neuen Straße Freiburg-Bern; Eisenbahnstation, 12 Kilometer von Bern und 16 Kilometer von Frcibnrg. Zwischen Thörishaus und Obcrwangen erfochten am 2. März 1298 die Berner einen glänzenden Sieg über die Frciburger und ihre Verbündeten. Die Gegend erhielt von daher den Namen „Fammerthal". Ober- und Unter-Ulinitz, 7» Kilometer von Köniz und 10 Kilom. von Bern. Groß-Wabcrn, Privat-Taubstummenanstalt. Vorsteher: Th. Etter. Jnker, Brauerei. Telephon. — Ph. Gösset, Baumschule. Klein-Wabern, östlich von Großwabern. Staatliche Mädchen-Armenerziehuugs- anstalt Vietoiän. Verinögcn Fr. 710,180. Einnahmen Fr- 16,483.

1 58 Ausgaben Fr. 15,374. Präsident: Stämpfli, Großrath. Vorsteher: I. Rohner. Rieder-Wangen, an der neuen Thörishausstraße und der alten Straße nach Reuenegg. Ober-Wangen. Schule. Liebewyl, bei Oberwangen. Dörfchen: Herzwyl, Oberricd, Schlatt, Schwanden. Waldungen: Allment, Althans, Bifst, Birchercu, Breitfeld, Büriz, Burst, Connneulhurcn, Eichholz, Essighaud, Farneren, Geißler, Glimmen, Gurten, Halten, Hansbühl, Herrenholz, Hilfig, Horn, Hüpmann, Jnselholz, Kaltmatt, Kessiboden, Kromet, Kienern, Kohlholz, Kratzeren, Krnmmacker, Ärumrnenegg, Kühschatten, Leimern, sieitbrünnen, itzengmattrain, Äebewyl, Köhlisberg, Niengistorf, IRooS, Negieren, 2ienmatt, 2ius, Oberholz, Rämisrain, Rein, Reiti, Ried, Rieselen, Rumpf, Scherli, Schwendi, Senggi, Sonnhalden, Stand, Streithalden, Stndholz, Tröffet, Ulmitz, Wabern, Wolferen. Kirchgemeinde Muri. Einwohner 1,220. Schätzung Fr. 3,704,250. Das Dorf liegt 558 Meter hoch, zwischen Bern und Mnnsingen. An dem Hügel, wo sich jetzt Kirche, Pfarrhof und Schloß Mnri befinden, standen ehemals römische Gebäulichkeiten. Bu r g er g es ch l e ch ter. Bigler, Btank, Bürki, Drollinger, Ellenberg, Glauser, von Gonzenbach, Häggi, Huber, Joder, Joß, Kiener, Krieg, Lenzinger, Sedelmeier, Schmid, Steinhäuser, Trachslin, Wassiliew, Zimmermann. Pfarrer: F. von Ouervain. Präsident: Ch. Reber. Da der Kirchthurm durch das Erdbeben vom 27. Januar 1881 schwer beschädigt wurde, ließ Graf von Pourtalos, in der Mettlen, den neuen 150 Fuß hohen Thurm auf eigene Kosten errichten. Sch. T. O. Muri-Bern 4^0 Kilom. 4 Postkurse per Tag. Schloß Muri. Frau von Wagner geb. von Steiger. Sigismnnd Haas, Arzt. Bnchegg. Kosthaus Glur, Baumeister. Fricdhcim. Marcuard-von Gonzenbach. Znr Heimath von Niuralt-Gut. Waisenasyl für Aiädchen (Gründer: I>o. Ed. Blösch), Vorsteherin: Frl. Alb. Wildbolz. Gümligen, 573 Nieter hoch, Station, 5 Kilom. östlich von Bern. Sch. T. In der Nähe der Sandgrube befand sich ehemals ein sogenanntes Heidenhaus. Auf dem Gümligenmoos, woraus ein Bach in die

Worbleu fließt, wird Torf gegraben. Das enge Gümligenthal liegt zwischen dem Amselberg nnd dem Ostermundigenberg. Kräyligeu, Höfe. Bigler, Glauser. Multengut. von Muralt-von Houlley. Steigersgnt. Bichlmaun. — Stürlergut. A. von Stürler. Waldungen: Aebuit, Acuer, Eyholz, Fuchs, Großholz, Gtimligcn, Hühuli, Muriwald, Pfranmholz. «Kirchftemeinde Oberbalm. Einwohner l,20l. Schätzung Fr. 6,216,720. Balm, das schon anno 1158 existirte, liegt auf einem erhöhten Plateau, 804 Bieter hoch und 10-Kilom. südlich von Bern. Bom Balmberg aus genießt, man eine wunderbare Aussicht auf den Murten- und den Rencnburgersee. Die Kirche enthält sehr alte Glasgemäldc. Pfarrer: I»v. von Fellenberg. — Großrath: Chr. Rolli. — Thierarzt: Alb. Rolli. Schule. Borisricd. Schule: Bürki, Maria Alt. Gschncit, Häuser südwestlich vom Dorfe. Waldungen: Bahn, Herrenbalm, Schwandenallmend. Kirchgemeinde Stettlen. Einwohner 600. Schätzung Fr. l,460,000. Das Dorf liegt 664 Bieter hoch, im Thäte der Worbleu, zwischen Word und Bern. An Stelle der alten Kirche, welche schon zur Zeit Bcrchtolds V. dort stand, wurde 1726 eine neue erbaut. B u rg e r g cs ch l e ch te r. Stettler, Schasfer, Biegcr, Bigler, Brechbühl, von Ehrenberg, Göhringer, Großmama, Hertig, Maurer, Roth, Rüsenacht, Schelble, Schmid, Zeh. Pfarrer: A. von Wattcnwyl. Präsident: Chr. Stämpfli. Schule, Lehrer: Dennlcr und Biaßhard. Wirthschaft zur Linde. Deißwyl. Dorf an der Worbleu. Ritter, Fritz, Müllerei und Mehlhaudlnng. — U. Jörg, Kartonfabrik. U. Bühlmann, Bleiche. Schwendiholz, Waldhügel. Utzlenbcrg, südlich von Stettlen. Ziegelhäusi, ehemals stark freqncntirte Wirthschaft. Waldungen: Rüthi, Schwandiwald.

160 Kirchgcmeinde Vechigen. Einwohner 0848. Schätzung Fr. 6,7.60,000. Das Dorf ist auf einer anmuthigen Höhe nahe bei Worb und 9 Kilometer östlich von Bern gelegen. Die Kirche wurde im Jahre 1614 neu erbaut. B n r g e r g es ch l e ch t er. Bigler, Dellsperger, Gseller, Gründer, Vehmann, Vuginbühl, Maurer, Pauli, Schmutz, Soltermann, Stämpfli, Stettler, Schweizer, Wegmüller, Werthmüllcr. Pfarrer: A. von Ütiitte. — Gcmeindepräsidenl: Chr. Wegmüller. Gäsligut, vorzügliche Wäfsermaltcn. Boll. Dörfchen, 7H-6 Kilom. östlich von Bern. — Wirthschaft zum „Bären". Vandsitz. Besitzer: Ernst Vinder. Sinneringen. Dorf, «0/6 Kilometer östlich von Bern. Vandsitz. Besitzer: von Bonstetten-von Bigneulle. Dentenbcrg. Bad und Pension, 707 Bleter über Meer; O^s Kilomeier von der Bahnstation Gnmligen und 7'/- Kilometer von Bern. Ausgezeichnete Vage, prächtige Tpaziergänge, billige Pensionspreise. Eigenthümer: I. Kammermann. Käppelishubel. Ueberreste von römischen Bädern. Utzigen, Schule, 10 Kilometer von Bern. Das Schloßgut Utzigen wurde im Jahre 1875, von einer Bereinigung oberländifcher Gemeinden um Fr. 040,000 znr Verpflegung armer erwachsener Gebrechlichen angekauft. Das Hubelgut ward später um Fr. 34,000 erworben. Die oberländische Anstalt Utzigen verpflegte im Jahre 1887: 066 Männer und 026 Frauen. Einnahmen. Kostgelder der Gemeinden.Fr. 60,031 Gewerbe und Vaudwirlhschaft.. 04,600 Staatsbeitrag.. 8,730 Total Fr. 96,563 Bon dieser Summe dienten Fr. 93,306 znr Verpflegung und Verwaltung. Pfarrer: von Nutte. Verwalter: G. Vüthi. Vindcnlhal, zwischen dem Bantiger und dem Utzigenbcrg (Höhlenwohnungen) bis nach Kranchthal. Nadelfingen, zwischen Vechigen und Vittewyl. Vittewyl, zwischen Wydiboden und Dieboldshausen. Sch.

Mutcrbach, zwischen Wildenegg und Dieboldshausen. Bangerten. An der Grenze des Bezirkes Konolfiugen. Waldungen: Boden, Voll, Dachsen, Diessenberg, Eglismatt, Gainmen, Gartenngerten, Geißmnnd, Hasel, Heilmoos, Hinterholz, Horn, Hnbel, Klosterrain, Knubcl, Veimgrnben, tzengwald, Mcnziwyt, Möösli, Sberholz, Dchscuknubel, Reichshalden, Msholen, Ttntzwald. Kirch gemeinde Wohlen. Einwohner ,Ü,240. Schätzung Fr. t>,4«i7,200. Dieses Dorf liegt «»Oll Bieter über Meer auf einer Anhöhe, welche eine schöne Rnndsichl über die Alpcnkette voin Pilatns bis an den Genfersee gewährt. Wohlen befindet sich 10 Kilometer westlich von Bern. B urg e r g es ch l c ch ter:  Brüni, Bücher, Biirgi, Frei, Geiser, Gfeller, Gosteli, Hänni, Hausainmann, Hügli, Krieg, Pauper, Einiger, Wbsigcr, Münger, lliobs, Rcninnd, Sahli, Salvisberg, Schieferdecker, Schori, Schütz, Schneider, Schürch, Staub, Stänipfli, Thicrwächtcr, Thomet, Tschannen, Walther, Wieland, Ziehli, Zelter, Zingg, Zimmerinann. Pfarrer: Bi. Fnggi. — Gemeindepräsident: F. Tschannen. — Amtsnotar: Fritz Zimmerinann, Eivitstandsamt. Schule: Horrisberger, Binltener, pehrer; Etisa Binmenthaler, Lehrerin. Zum „Kreuz": üc. Tschannen, Telephon. — Post: A. Hügli. Fr. Zimmerniann, Spezerei-, Tuch- und Salzhandlnng. Berg, ivestlich von Wohlen, Sch. Hintertäppelen, am rechten Ufer der Aare, Sch. Hosen, Mühte und Säge, am rechten Ufer der Aare. Flliswvl, zwischen Wohlen und Mnrzelen. Fnnerberg, zwischen Wohlen und Mnrzelen, Sch. Möriswyl, zwischen Uettligen und Säriswyl, Sch. Biurzelen. Schule: Kammer, pehrer. - Gutsbesitzer: Fritz Tschannen. Sber-Dettigen, am rechten Ufer der Aare, Sch. Salvisberg, an, westlichen Ende der Gemeinde. Säriswyl, zwischen Uettligen und Frieswyl, Sch. Arzt: Max Müller. Thierarzt: Joh. Schmid. Sberlehrer: Gasscr. - - Gasthos: Znm „Storchen". D. Uettligen, an der Straße von Bern nach Aarberg und 7'E Kilometer westlich von Bern. Sekundärschule. - Wirthschaft: Znr „Bude". O. —- Mechanische Ziegelei: von Guntcn. — Brennerei-Genossenschaft Uettligen (700 Hektoliter jährlich).

162 Wahlendorf. Großes Dorf auf dem Frienisberg; die meisten Häuser gehören nach Meikirch. Waldungen: Brödliholz, Brügclzopfen, Buchholz, Deyeu, Eriholz, Finitz, Gritt, Großholz, Heidenmvos,. Heitmoos, Hcugraben, Jurten, Kappelen, stöhr, Möriswyl, Murzelcn, Schoren, Ucttligen, Wahleitdorfwald. Amtsbeslrk Aarlierg. Einwohner 16,840. Schätzung F-r. 00,071,060. Dieser Zlmtsbezirk nmfaßt die 10 Kirchgemcinden Aarberg, Affoltern, Kallnach, Kappelen, styß, Nicikirch, Üiadclfiugen, Rapperswyl, Schupfen, Seedorf. Kirchgemeinde Aarberg. Einwohner 1220. Schätzung Fr. 4,'00l>,o7>0. Das Städtchen Aarberg (Amtssitz) ward im Jahre 1220 erbaut; es stand zwar schon früher eine Burg im sogenannten Thiergarten auf einem künstlich aufgeworfenen Hügel. Bei Aarberg beginnt der Hagneckkanal. Aarberg liegt 408 Meter über Meer, 10 Kilometer südlich von Biet, 17'Z Kilometer von Mnrten und 20 Kilometer nordwestlich von Bern. Postknrse: Aarberg-Frieswvl, 8'Z Kilometer; Aarberg-Jns 14 Kilometer. Aegiernngsstatthalter: Jakob Bürgi. (sterichtspräsideut: Joh. Zimmermann. Amtsschaffner: Aikles. Kreisfvrstcr: Schlnep. B u r g erg e s ch l ech t cr: Acbischer, Benkcrt, Bürgi, Dardcl, Dictier, Eggcr, Gohl, Kistler, Kocher, Kehrwand, Kilian, Lengenhagcr, Marti, Pulver, Probst, Salchli, Scheurcr, Schwanden, Stucli, Tüscher. Pfarrer: August Bolz. — Gemeindepräsident: Salchli, Ingenieur. Sekundär- und Primärschule. Egger, Inspektor. Gasthof zur .Krone. Besitzer: Dietler, Wittwe. P.-B. und T. im Hause. Schwab-Weber, Ellenwaarcn. — Charles Katz, Tuchwaaren. Fnhrcr, Wollwaaren. — Kcssi, Schuhhandlnng. Büttikofer, Uhrenmachcr. — Stucki, Bietzger. Zum soweit, Spcisewirthschafl. — 'Aiggetcr, Spengler. Kocher, Tuch- und Spezcrciwaaren. — I. Werthmüllcr, Buchbinder. Brügger-Dürig, Spezcrei, Eisen, Glas, Steingut, Farben. Zum Falken, Gasthaus. Besitzer: I. C. Gcißbühlcr. H. Friedli, Amtsnotar. — Marti, Uhrenmacher.

Marti, Getreide-, Mehl- und Spezereihandlung. A. Peter, Fürsprecher und Amtsnotar; Inkasso. Amtsuotare: Müller, Zingg, Seiler, Bürgi. I. Bürgi, Verlag des „Seeländer Anzeiger". üu Eoininsi-ai', Restaurant. Dardel, Sattler und Tapezierer. Möbel, Bettwaaren. F. Schenrer, Thierarzt. Ä. Scheurer-Gcrber, Eisenhaudlung. H. Schäfer, Apotheke und Droguerie. Spezialitäten: Mineralwasser, Bandagen, Rieh. Braudt's Schweizerpillen, Eisencognac, Eisenbitter, Kemmerich's Fleischextrakt, Flcischpepton, I>r. Hohl's Pectorinen, Kindermehl, kondensirte PNilch, I>r. Wander's PNalzextrakte. Depot der schweiz. Lactina, chinesische Thee's, Schwämme, Oelfarbeu, Firnisse, Artikel zum Strohhutausrüsten w. Aerzte und Wundärzte: Steiner, H., Stellt, H. Ämtsersparnißkasse Aarberg. Verwalter: A. Peter. Kassier: Ed. Häberli. Gruber, Angerie, Bett- und Tuchwaareu. Dambach, Tuchwaaren. - Bronnimaun, Spezcreiwaaren. Gbr. Bloch, Viehhändler. — Suttcr, Plane, Lloclox. Schori, Bierbrauer. Spins, Weiler östlich von Aarbcrg. G e m einde Bärge  n. Einwohner «u>4. Schätzung 2,10ö,0!s0. Seit dem Jahre lV7l) ist diese Gemeinde mit der Kirchgemeinde Aarberg vereinigt. Bargen befindet sich zwischen Aarberg und Kallnach. Im Jahre 18ill wurde hier für den Kriegsfall eine große Schanze errichtet, von wo aus man über das ganze Seeland, von Neuenburg bis Solothurn, eine Prachtvolle Aussicht genießt. Aufseher über die Schanze: B. Schleisfer. Burgergeschlechter:  Andres, Gygi, Hnbcr, Känel, Schenrer, Schleisfer, Weber, Zesigcr. Gemeindepräsident: Zesiger, Rud. Schreiber: Andres, Alfred. Schule: Flückiger, Hürzeler, Schwab, Lehrer. Wirthshaus zum Nößli. Eigenthümer: Zesiger. Spezereihandlungen: Gosteli, Siebenmann. Waldungen: Aegelberg, Hasleren, Stock.

Kirchgemeinde Affoltern. Einwohner 1083. Schätzung Fr. 6,348,»80. Dieses Dorf, »20 Meter hoch, befindet sich zwischen der Eisenbahnstation Suberg und Wengi, 5',-4 Kilometer nördlich von Aarberg und 179t- Kilometer von Bern. Der keltische Name ^psinitrn beurkundet frühen Sbflbau. Pfarrer: E. Schädelin. — Großrath: Steiner, Wirth. — Amtsnotare: G. von Aesch, G. Schund. — Arzt: I. Schwenter. Sch. P.-A. Borimholz, zwischen Affoltern und Wengi, Sch. — Ioh. Hegg, Thierarzt. Kaltenbrunnen, zwischen Affoltern und Wengi. Annnerzwyl, zwischen Affoltern und Weingarten. Sch. Suberg, Eisenbahnstation Bern-Lyß. Sch. — Brennereigesellschaft. Kosthofen, an der Eisenbahnlinie. — Marti, Säge. Sttiswyl, Sch. Kirchgemeinde Kallnach mit Niederricd. Einw. 90«i. Schatz. Fr. 2,038,920. Das Dorf, 403 Nieter hoch, liegt an der Eisenbahnlinie Aarbcrg-Murten, 5» Kilometer südlich von Aarbcrg und 2» Kilometer von Bern. Burgergesch lechter: Bölschi, Brauen, Bruuncr, Büchi, Hurni, Köhli, Marti, Moori, Pflugshaupt, Schenrcr, Schwab, Stebler, Tüscher. Pfarrer: Ioh. I. Müder. — Präsident: Ioh. Tüscher. — Spar- und Leihkasse. — Gasthaus zum weißen Kreuz: Nentsch. — Tabakfabrik: Hurni. — Spczereien: Nioori, Wildeisen, Scheurer, Köhli. — Sch. Gemeinde Nieder rieb. Einwohner 235». Schätzung Fr. 935>,900. Das Dorf befindet sich ant linken User der Aare, zwischen Bargen und Wylcroltigen. 5, Kilometer von Aarberg und 25, Kilometer von Bern. Sch. Kirchgemeinde KaPPelen. Einwohner 777. Schätzung Fr. 2,248,000. Dieses Dorf, 438 Meter hoch, liegt in der Ebene zwischen der Straße AarbergMidan und der Aare. Sch. P.-A. l'us»o>!u, das schon 1228 als selbstständige Kirche vorkommt, war während der mehrjährigen Fehde der Berner und Freiburger eingeäschert worden, wofür die letzteren Ersatz leisten mußten, 1293. B ur g er g es ch l e ch t e r: Gygi, Hcmuud, Jenni, Ramscr, Schalter, Schott

Pfarrer: Geister, Ludwig. — Präsident: Gygi, Ioh. — Wirthschaft zur Kinde: Schnell. — Spczerei: Knecht. Werdthof, zwischen Kappelcn und Worbenbad. Sch. Waldungen: Eschengrien, Katzenstiel. Kirchgemeinde Lyß. Einwohner 2203. Schätzung Fr. ö,381,000. Bei diesem Dorfe vereinigen sich die Eisenbahnlinien Bern-Biel und Mnrten- Solothurn. Oberhalb Ovsmr, aus dem sogenannten Keurenselde, soll eine Stadt gestanden haben. Lyß, 4:32 Meter hoch, liegt 5, Kilometer von Aarberg und 20 Kilometer von Bern. Bn r g er g csch l c ch t er: Aebi, Affolter, Arn, Bangerter, Baumgartner, Blank, Bleuer, Bürgt, von Dach, Gysi, Kränchi, Kuchen, Bkarty, Möri, Rufer, Ryz, Ryhner, Schwander, Specht, Steiner, Weidet, Wyßhaar, ZiminerMann. Pfarrer: M. Biileter. — Präsident: Weidet. — Großrath u. Gemeindeschreiber: ^ F. Marti. — Sekundärschule, Kchrer: iKcnenschwander, Brechbühler, Schneider. — Znm Hirschen, Gasthaus. — Arzt: K. Dick. — Amtsnotare : I. Wyß n. A.Hochuli. — Kyß-Worbenbad, Postkursc. P.-B. T. Marti-Alöri, Elleuwaaren, Ouincaillerie, Schuhhandlnng. Bk. Bücher, Wittwe, Eisen-, Glas- und Farbwaaren. , von Dach, Geschüftsbnrean. Bcrdau L Renfer, Ebauchcs- und Finissages (Filiale in Biel). Aebn, Bellenot »K Cie., Uhrenmanufaktur (Bureaux in Biel). I. Brand, Wollcnspinncrei. — Bangerter, mechanische Werkstätte. Brauerei KUß. F. Diemcr, Exportbier, wiener und bayerische Fayon in Gebinden und Flaschen. Chemische Dünger: Oppliger, Wenger. Harderen, Schule, nördlich von Kyß. Weiler: Grentschcl, Künidey, Keucreu, Sandgrube. Waldungen: Großholz, Reichertsholz. - Kirchgemeinde Meikirch. Einwohner 982. Schätzung Fr. 3,142,080. Das Dors ist schön gelegen, «103 Meter hoch, zwischen Aarberg (8 Kilm.) und Bern slO Kilm.). Sch. Burg erg esch lech ter:  Bergmann, Bücher, Etter, Frutig, Grünaner, Hausammann, Hügli, Knutti, Kunz, Portenier, Nieder, Rüfenacht, Scheurer, Schmied, Schnegg, Schüler, Stämpsli, Wälti, Werbet, Wyß, Zwygart.

166 Pfarrer: K. Köhler. Aetzikofen. Brennerei: U. Brönnimann. Grächwyl, zwischen Meikirch und Schüpberg. Ortschwaben., 2^/2  Kilom. östlich von Meikirch und 7 Kilom. von Bern. — Amtsnotar: I. Maurer. Sch. u. P.-A. Wahlendorf. Schule. Lehrer: F. Gurtner, Lehrerin: Mina Hager. Waldungen: Aetzikofen, Grächwyl. Kirchgemeinde Radelfingen. Einwohner 1467. Schätzung Fr. 3,982,510. Das Dorf, anno 894 Datoliii-rrm genannt, liegt oberhalb der Mündung des Salzbaches in die Aare, 5 Klm. südlich von Aarberg und 20 Klm. von Bern. Beim Abgraben des Kirchhofes entdeckte man eine kreisrunde Vertiefung, deren Einrichtungen eine römische Dxtrinn, d. h. eine Leichenvcrbrcnnnngsstätte andeutete. — Sch. Nütz, Oberlehrer. Burgergeschlechter:  Aeschbacher, Barth, Beck, Bürki, Geiser, Haus- ammann, Heimberg, Hübscher, Jaberg, Krieg, Minder, Peter, Sahli, Schlecht, Schort, Schwab, Stalder, Stuber, Tschannen, Weingart, Zitterli. Pfarrer: Albert von Mitte. — Wirthschaft zum Schwanen. — Krämer: * Jaberg, Nobs. Dettligcn. Großrath: R. Tschanen, Ingenieur. Sch. Jucher. Schute. Burkhard, Lehrer. Landerswyl, zwischen Dettligen und Büetigen. Pcatzwyl. Schule. — Oltigen. Schule. Ostermanigen, 3 Klm. südlich von Radelsingen. ' Rehwag, Ueberfahrt über die Aare. Waldungen: Güllenrain, Kästel, Moosaffoltern, Mchsthans, Oberholz, Oltigen, Psrund, Schachenwald. Kirchgemeinde Rapperswyl. Einwohner 1822. Schätzung Fr. <>,105,290. Das Dorf befindet sich zwischen Münchenbnchscc und Biiren, 10 Kilometer nordöstlich von Aarberg und 1702 Klm. von Bern. Burgergeschlechter:  Baumgartner, Friedcrich, Jakob, Marti, Renfer, Weibel. Pfarrer: G. Lenz. — Amtsnotar: M Snter.— Gasthaus zum Bären.— Schule: Friedcrich. — Arzt: Dr. Emil Mory. — Krämer: Dick.

167 Bittwyl. Bürger: Baumgartncr, Frieden, Rutsch. Sch. Dieterswyl. Bürger: Affolter, Hirzcl, Hofmann, Jakob, Kläntschi, Rä;, Lieber, Schneider, Scheuner, Guter. Arzt: I. Jakob. Sch. Frauchwyl. Bürger: Häni, :1iäz, Schlup, Zingg. Bioosaffoltern. Bürger: Hofer, tlinchti, Stählt. Sch. Seewyl. Bürger: Affolter, Bnrri, Egti, Frieden, Häni, Hofer, Kobi, Weibel. Sch. Wierezwyl. Bürger: Bnrri, Junker, Rä;, Schon, Suter, Zingg. Sch. Zimlisberg. Bürger: Baumgartncr, Frieden, Junker, König, Schär, Wengcr. Sch. Waldungen: Bittwyl, Bröttel, Frauchwyl, Gsteig, Jnselrain, Vehwald, Pfaffcnholz, yieckholdern, Rodel, Sonder, Wierezwyl, Zahmberg. Kirchgemeinde «Hüpfen. Einwohner 2112. Schätzung Fr. «>,74«>,80O. Dieses Dorf, .722 Bieter hoch, liegt an der Eisenbahnlinie zwischen Binnchcn- buchsce und Vyß, 7',4 ,^ilm. von Aarberg und 1-7 Bin. von Bern. Bürger geschlechtcr:  Aeberhardt, Beiner, Bergundthal, Bücher, Bnrri, Dübi, Egger, Häuser, Hübschi, Moscr, Münger, Spring, Stählt, Stämpfli. Pfarrer: A. Feitknecht. — Amtsnotar: Romang. — Arzt: I)n. Stählt.— Brauerei: Stämpfli. — Thierarzt: Joh. Wyß. Sch. P.Bl. T. S. Teknndarschule: Kimchel, Gerber. Bnndkofen, an der Eisenbahnlinie. Schiipberg, zwischen Schupfen und Äinnchenbnchfee. Sch. Schwanden, zwischen Schiipberg und Seewyl. Sch. Ziegclricd, zwischen Bnndkofen und Frienisberg. Sch. Waldungen: Allcnwyl, Brand, Buden, Sahli, Winterswyl. Kirchgemeinve Seedorf. Einwohner 2762. Schätzung Fr. «>,-720,480. Das Dorf, -777 Bieter hoch, liegt am Abhänge des Frienisberg, :0/s Kilo- meter östlich von Aarberg und 1-7 Kilom. von Bern. Die Kirche daselbst scheint uralten Ursprungs zu sein. Pfarrer: H. Held. — Präsident: Vaupcr, Großrath. Amtsnotare: I. G. Blaser und P. Biirgi. Gasthaus znm Bären: Maßhard. - Sch. P.-A. Tpezerei, Tuch und Snincaillerie: I. GiSler.

108 Baggwyl, an der Straße nach Mcikirch. Sch. Frieswyl, an der Straße von Aarberg nach Bern. Postkurs: Frieswyl-Aarberg, 8 I 2  Kilometer. „ „ Bern, 10  „ Frienisbcrg, 720 Meter hoch und 10  Kilometer von Bern. Im ehemaligen Cistcrcienstrkloster, der schönen Aussicht wegen rluiwnn«- oder Aurora genannt, besteht seit 1844 eine Taubstummenanstalt für Knaben, welche im Jahre 1880 zirka 00 Zöglinge zählte. stiebst dem Kostgeld und dem Ertrag verschiedener Erwerbszweige bezahlt der Staat ungefähr Fr. 20,000 als Beisteuer. Vorsteher: F. Uebersax. Anstretendc Zöglinge erhalten, dank einem Unterstntzungsfvnds von Fr. 00,000, eine gewisse Geldsumme, um sich dann in ihrem Handwerk vervollkommnen zu können. Vobsigcu, 4 Klin. von Aarberg. Sch., Lehrer: Eberhard. Rnebwyl, 0 Klm. von Aarberg. Sch., Oehrer: Karlen. Whler, Klm. von Aarbcrg. Sch., Vehrer: Pulver. Waldungen: Aspi, Breitlvhn, Grissenberg, Habchen, Hatte!, Dltigen, Rütti, Richards, Roßgarten, Rvthholz, Riippli, Scuenbcrg. AmtsbeKK Aarwangen. Einw. 20,820. Schätzung Fr. 40,012,400. Dieser Bezirk umfaßt die zehn Kirchgemeinden: Aarwangen, Bleienbach, Laugenthal, 1 'otzwyl, ststiadiswvl, ststielchnau, Roggwyl, stiohrbach, Thnnstetten, Wynan. Regierungsstatthalter: ststieycr, in stangenthal. Gerichtspräsident: Stanffer, in Aarwangen. Amtsschaffncr: Gfcller, in Vangenthal. Krcisförster: Ziegler, Eduard. Kirchgemeinde Aarlvangen. Einwohner 1770. Schätzung Fr. 4,200,270. Die Kirchgcmcinde Aarwangen umfaßt noch Banuwvl und Schwarzhäuscrn. Aarivangen, 449 ststieter über Meer, liegt an der Aare; 4 Kilometer von Wangen und 40 Kilometer von Bern. Der Bnrgthurm in Aarwangcn wurde von den Römern erbaut. B urg er g es ch l e ch te r: Andres, Egger, Ernst, Gerber, Grabmann, Günter, Gylam, Hngli, Hnrzeler, Jaißli, Jenzer, Kläntschi, Kummer, 1'eibundgnt, Marti, Miescher, Dbrist, Rysf, Sägesser, Steiner, Stuber, Tschiegg, llrwyler, Wild, Wyß, Zingg.

Pfarrer: Emil Glider. — Gemeindepräsident: Eggcr, Großrath. — Amts- uotar: I. Eggcr. — Sch.: Bühler, Gerber, Hersberger, Lehrer. — P.-B., T. Aarwangen-Pangeuthal, Postkurse, lO/4 Kilometer. Rcltnngsanstalt Aarwaugen für Knaben. Die Verpflegung der 54 Zöglinge und der Miethzins kosteten im Jahre 1887 Fr. 25,442. 46, welche durch die Kostgelder, den Ertrag der pandwirthschaft und mittelst eines Staalsznschusses von Fr. 14,20k. 56 gedeckt wurden. Arzt: Kummer, Gasthäuser: Zum'wilden Mann, Bären. I. I. Hirsbruuner, Fabrik des „Aarwangcnbalsames". Gebr. Eggcr, Bierbrauerei. Alfred Gerber, peimvandfabrik. — Abraham Egger, Peinwandfabrik. Ioh. U. Opreng, Otrumpfsabrik und Okarnhandlung. E- Ernst, Cigarren- und Garnhandluug, «u> F. Ernst, Färberei. — Otto Obrist, Müller. Sl. Flückiger, Lpezercihaudlnng, Biercerie, Ouincaillerie. Alfred Eggcr, Eisenhandkung. — O. Wir;, mechanische Werkstätle. Bieiniswhl. Höfe, 2sti: Kilometer südwestlich von Aarivangen. Mnmenthal. Dörfchen zwischen Aarwangen und Roggwyl. Waldungen: Aarwangcrwald, pchen, Venghvl;, Mühlcbeil, Binmenthalbcrg, Rauche, Spuchig, Wydlibcrg, Zöpfen. 6) emeiude  B a n n w n l. Einwohner 564. Ochatzung Fr. 1,.416/400. Diese Ortschaft hat eine Filialkirche, ist 444 Dieter über Meer und liegt am linken Aarnser, 6 Kilometer von Aarwangen. Och.: Bill, Mühlcmann, Flückiger, pchrer. Gemeinde S ch >v a r z h änse  r n. Einwohner 46<>. Ochatznng Fr. 680,640. Diese Gemeinde, seil dem Jahre k87l  von Ricderbipp getrennt, liegt am linken Aarnser, 4 Kilometer nördlich von Aarwaugen. Och.: Studer, Bnrkhardt. Moosbach. Häuser nordöstlich von Tchwarzhänsern. Wyttifeld. „ ' „ „ Großweher. Wirthshaus, zu äußerst an der Gemeindcgrcnze. Kirchgemeinde Bteienbach. Einwohner 846. Lchatznng Fr. 2,000,8:40. Das Dorf Bteienbach, 466 Bieter über Meer, liegt 4 .Kilometer südlich von pangeuthal, 7hi- Kilometer von Aarwangen und 40 Kilometer von Bern.

170 B ur g er g es ch l e ch t er: Aeschlimann, Boffard, Bützberger, Dcnnler, Gras, Gygax, Hofer, Huber, Hürzeler, Kneubühlcr, Lüthi, Mathys, Mühlethaler, Rickli, Ruch, Rutschmaun, Schneeberger, Sollberger, Steiger, Steineggcr, Weidet, Ziunncrmann. Pfarrer: F. R'üsenacht. Großrath: Jakob Gngap. — Sch.: Hürzeler, Scheidegger, Lehrer; Üiuch geb. Nasser, Lehrerin. — E. Gvgax, Kreiskommandant. Meienbach-Herzogenbnchsce, Postknrse, OV^ Kilometer. T. I. Lörtscher, Leinwandfabrik. — Köhler, Färberei. Joh. Zimmcrmann, Tabakfabrik nnd Spezcreihandlnng. W. Gygax, I. Gygax, Tuchfabrik. I. Gygax, Müller. — Knenbühler, Viehhändler. Waldungen: Aeschcnbach, Brand, Egg, Reuholz, Tmbberg, Trüb. Kirchgemeinde Langenthal sammt Schorren nnd Unterstcckholz. G emeind e L a n gent  h a l. Einwohner 3701. Schätzung Fr. 10,018,470. Dieser gewerbreiche Flecken, 488 Bieter über Meer, liegt in ebenem Gelände nnd ist von der Langeten dnrchflossen; 30 2  Kilometer östlich von Aarwangen und 47> Kilometer von Bern. ImiiMtnm, so im Jahre <80 l genannt, ist ein Drt von uralter Ansiedlung. Anno 1080 verbrannten 26 Häuser in Langenthal und vom 8. 0. August 1883 wurde die Cichorienfabrik Oppliger ck' Eie. ein üiaub der Flammen. Die Jahrmärkte gehören zu den besuchtesten im Danton Bern. Langenthal besitzt bedeutende Manufakturen. B u r g e r g es ch l e ch t er: Adolf, Andrist, von Bergen, Bracher, Bnchmüller, Dennler, Egger, Geiser, Glogger, Gerber, Helinüller, Herzog, Hofcr, Howald, Hummel, Kläsiger, Klopfer, Kopp, Kränchi, Kurt, Liremnann, Bladliger, Blarti, Blinder, Müller, Mumenthaler, Lleukomm, Rösch, Rufcncr, Sägesser, Schund, Schneeberger, Spahr, Staub, Steimcr, Vonderwahl, Weber, Wittlig, Zulauf. Pfarrer: Blaser, Joh.; Bezirkshelser: Lutz, Adolf. — Burgerrathsschreiber: Kläfiger, I. F. Vermögen der Einwohncrgcmeinde: Fr. 01 7,821. Einnahmen : Fr. 11 0,071. Ausgaben: Fr. 1 l l,027>. — Gemeindepräsident: H. Herzog; Gemeindeschreiber: Burgunder. — P. B. und T. Postkurse: Langenthal-Aarwangeu, lO 2  Kilometer; Langcnthal-Goudiswyl, 12'/4 Kilomeler; LangcnthabGroßdietwyl, II Kilometer. Laugcnthal-Bern, 47> Kilometer, Eisenbahnverbindung. Laiigenthal-Hntlivist-Bahn, 14 Kilometer Länge. Die feierliche Eröffnung fand Donnerstag den 3l. Sktober 1880 statt.

Bezirksspital Langenthal, Badanstalt am Herrenbach. Gasthof zum Löwen, 188,8 neu erbaut. Fr. Eymann, Eigenthümer. Gasthof zum Kreuz, gut reuomirtes Haus. I. G. Geiser, Eigenthümer. Buchdruckerei Wegmüller, Berlag des „Dberaargauer Tagblatt". Buchdruckerei Fr. Herzig, Verlag des „Oberaarganer". Degger ch Dlathys, Eiscnwaaren. F. Helmüller, Papierhandlung; Schreibbücherfabrikation, Bureaufouruituren. Marti-Helmüller, Lederhandlnng. I>i-. Sahli, Arzt. — E. Herren, Thierarzt. Geiser, Goldschmied. — Glauser, Gärtner. Fried. Deunter, Schlosser, Wageufabrik. I. Schultheß, Drechsler. — Sägcsser, Spengler. F. Müller, Amtsnotar. — G. Andrist, Buchbinder. Schwestern Mathys, Spezerei und Steingut. A. Tschnmi-Blontandon, Lampen, Porzellanwaare». Kaufhaus der Bnrgergemcinde. F. Zwahlen-Jost, Tapezierer und Dekorateur. Geiser L Cic., Eisenhandlung. — Geiser-Gerber, Eisenhaudlnng mr Geiser-Geiser, Tuchhaudlung. — E. Geiser, Spezereiwaaren. F. Bnrri, Uhrmacher. — I. Fritsch, Bazar. Alexander Lehman», Blercerie, Qnincaillerie en G. Stchlin-Wißmann, Zuckerbäcker. Eduard Pfister, Drogncric, Spezerei, Farbwaarcn. Gasthaus zum Löwen. Ulrich Blinder, Eigenthümer. Eduard Pfister, Sprit, Schnaps, Wein, Spiritnosen. Depot von eidg. Pulver, Munition und Feuerwaffen. I. Bnrri, Uhrmacher. — Schw. Stalder, Blöden. Jakob Jff, Spezereihandlung, Nähmaschinen- und Dfeuhandlung, Alaschinen- werkstättc. — Johann Kaufmann, Notar, Civilstandsbcamter. N. Lanz-Jmhoof, Leder- und Fournitnrenhandlung. — I>r. Burkhalter, Arzt. Leihkasse Langenthal. Aktienkapital Fr. 5,00,000; Verwalter: F. Kopp, Kassier: E. Brand. — Dennler'sche Apotheke. Wittwe Plüß, Spezerei- und Nägelhandlnng. Th. Helmüller, Fürsprecher; Advokatur und Inkasso. Notariat, besorgt durch Ferd. Jost, Amtsnotar. C. Witz, Fürsprecher und Notar. Konrad Gyr, Bureaux- und Tchulartikel, Papeterie; Einrahmen von Spiegeln, Photographien und Tableanx. Reichet cd Alarti, Advokatur, Notariat und Inkasso.

I. U. Zingg, Tnchbandlnug. — F. Lehman», Schuhhandlung. ^ I. Rhyn, Bietzger, Restauration. Lnscher-Scholl, Tnchhandlnng. — Baumgartner, Photograph. Amthans. Regierungsstatthalter: I. Meyer. Kantonalbank. Direktor: R'nd. Äiüllcr. Progymnasinm. Rektor: F. Äronauer. F. Bamnberger, Bierbrauerei. — E. Rcukounn, Hcindenfabrikation. Fritz Lehman«, Weinhandlung. — >karl Hennni, Färberei. Geiser-Schaad, kolonial-, Drogncrie-, Spirituosen- und Farbwaaren. Frau Rutz-Schncider, Garuhandlung. Wittwe Sägesser-Schönholzer, Kaffee-Essenz, Tabak- und Cigarrenhandluug. Ruckstuhl (d Schär, Spedition und Cainionnagc, Fabrikation von Kokos- Teppichen. Chr. von Gunten, Emmeuthalerkäse. Stettler Bangertcr, Baumwollen- und Halbwollenwaareu-Fabrikation. I. Gfeller, Amtsschaffner und Notar. Geiser L Sträub, Brennerei (^00 Hektoliters». Oppliger-Geiser, Cichvricnfaorik, Feinkaffee- und Kaffee-Extrakt. Burkhalter ch Cie., Fabrikationsgeschäft in Leinwand u. Mauufaklurcu ,>n Gebrüder Großenbachcr, Wcinhandluug. Johannes Sommer, Ääsehandlnng. Künzli Gugelmann, mechanische Buntweberei. Gebrüder Grütter, Weinhandlung. Peter Weibcl, Bamnaterialieuhaudluug, Lager von Cement n. Cementwaareu. Brand L Banmaun, Leinwandfabrikation. L ö w e n st raße. I. Schär, Biktualieu, Haber, Rieht, Dünger rc. Lienhard-Rickli, Tabak- und Cigarrenfabrikation. Am Bahnhof. Restauration. Waldungen: Bcrnholz, Brugger, Fuhren, Hambühl, Hciligenbühl, Niedhardt, Rothwald, Thnnstctten, Wyschbcrg. Gemeinde Schoren. Einwohner 444. Schätzung Fr. «>84,ö>:;0. Das Dorf liegt westlich von Langenthal, zwischen der Landstraße und der Eisenbahnlinie. Sch. Gcmeindcrathspräsident: Schneeberger, Großrath.

173 Gemeinde 11 n t e r st e ck h o l z. Einwohner 335. Schätzung Fr. 701,430. Diese Drlschaft liegt zwischen stangenthal (5 Kilometer) und Melchnau (7^ Kilometer). Sch. Klein-Roth, an der Grenze gegen Vuzern. Sängt, an der Grenze gegen Onzern. Kirchgemeinde Lotzwyl. Einwohner 1332. Schätzung Fr. 2,048,-500. stotzwyl umfaßt noch Gnteubnrg, Obersteckhol;, Rütschelen und befindet - sich zwischen Rmgenthal (2 sts Kilometer) und Nladiswlsi (3^ Kilometer). P.-A. T. Sch. Station. Roeo^vülnro kommt schon 1104 unter diesem Rainen vor. Die Kirche wurde anno 1080 neu erbaut. Im Jahre 1850 erlitt Wtzwyl einen zu Fr. 250,000 geschätzten Wasserschaden und am 10. bis 20. Christinonal 1883 verbrannte die Säge Mnller-Rmdsmann. B n rg erg e s ch l ech t er: Bogli, Buchmüller, Greub, Häuselmann, Herzig, Hoser, Hosener, Jugold, Junker, i'ehner, Mathys, Meyer, Blüller, Rutschmann, Schneeberger, Stalder, Steiner, Wälchli, Wolf, Wyß. Pfarrer: Joh. Aimnann. — Zinn Bären, Wirthschaft. > 2Rnller-2andsmaiin, Cichorienfabr., Kaffeecssenz, Feigen- n. Gesnndheitskaffee. ^ lllösch ch Glabhardt, Tuchfabrik. Joh. Venenberger, Tabak- und Cigarrenfabrikation. I.. Jörg, Tnchhandlung und Werkzengfabrik. G. Animon-Moor, Spezcrci- und (starnhandlung. Rud. Herzig, Brod- und Zuckerbäcker, Ssiezerei. Andreas Ghgli, Filz- und Holzschuhfabrikätion. Schwestern Jakob, Spezerei und Merccrie. Herzig, Gerber. — Jngold, Schlosser. — Oehinann, Bleiche. Benndenrain. Einzelne Häuser und nordöstlich von Votzwyl. Hirtcnbach. Waldungen: Bnrgdorf, Schauenberg, Thunstetten. Ge »ieinde 01 utcnbur  g. Einwohner 50. Schätzung Fr. 203,110. Das Dorf und Bad sind von Rmgenthal und Madiswyl gleich entfernt: 3 Kilometer. Auf einem Waldhngel bei Gutcnbnrg lag eine Bnrg, welche anno 1309 zerstört wurde und wovon wenig Gemäuer noch sichtbar ist.

174 Haltestelle der Linie Laugenthal-Hnttwyl. Schürch, Großrath, Eigenthümer der eisenhaltigen Badquelle. I. Schär; L Cie., Eisenbitter, China-Wernmth. Joh. Äleb, Brennerei (200 Hektoliter). Gemeinde  S b e r st e ck h o l z. Einwohner 560. Schätzung Fr. 1,070,190. Das Dorf liegt am Abhänge eines Hügels, zwischen Langenthal (0 Älm.) und Melchnau (7^F Äilm.). Sch. Habkerig, zwischen Untersteckholz und Lotzwyl. Kleben, „ „ „ Äleinroth. Gemeinde Rütfchclcn. Einwohner 749. Schätzung Fr. 1,07)2,270. Dieses Dorf liegt in der Linie Madiswyl-Bleienbach, 7) Äilm. von Langeu- thal. Schule. Spiegelberg, westlich von Madiswyl. Wyl. Lange Häuserreihe. Kirchgemeinde Madiswyl. Einwohner 2204. Schätzung Fr. 4,197,860. Das Dorf, 7)40 Meter hoch, befindet sich zwischen Langenthal (öh -2  Kilom.) und Huttwyl (8ch- Kilom.), 47) Kilom. von Bern. Post, T. Sch. - iVImInlan vilnro kommt schon anno 797) vor. B urg er g es ch l e ch t er: Ammann, Bracher, Bnhler, Bützberger, Gndel, Hasler, Huber, Hug, Hubschmidt, Jäggi, Jeuzer, König, Lanz, Ledermann, Räber, Rämi, Scheidegger, Schneeberger, Sigrist, Spychiger, Tanner, Wälchli, Zulliger. Pfarrer: Nutz, Albrecht. I. Huber, Amtsnotar; Tpczerci- und Tuchhandlung. Gasthaus zum Bären. — Schule: Ammann, Jäggi. Jäggi-Hönger, Fabrik von Strick-, Filets- und Häckelarbeiten. Ammann L Hasler, mechanische Werkstätte. Steffen, Großrath; Spezerei-, Droguerie- und Farbwaaren. A. Ammann, Büchsenmacher; Eisenhandlung. Schürch, Tuch und Spezerei. — L. Brandt, Uhrenhandlung. Joh. Hirsbrnnner, Blühte. — Horisberger, Säge. Gottl. Hirsbrnnner, Bierbrauerei. — Bnrgisweyer, Badanstalt. Biättenbach, 2 Kilom. östlich von Madiswyl. Sch. G'hürn, zwischen Mättenbach und Rnppiswyl.

Ruppiswyl, in der Pinie Madiswyl-Melchnan. Wyßbach, zwischen Madiswyl und Huttwyl. Sch. Weiler: Orbach, Stampfe, Grnnholz. Waldungen: Bysegg, Flechten, Gnmpeleu, Anchi, Ripplestcn, Waldbnrg, Salpnrgis. Kirchgemcinde Melchnau. Einwohner, 1489. Schätzung Fr. 2.596,900. Diese Gemeinde umfaßt noch Bnßwyl, Gondiswyl, Rcisiswyt. Bkelchnau, 7a32 Meter hoch, liegt au der Krenzstraße Pangenthal-Willisau und Altbnron, bildet zudem eine zerstreute Gemeinde an der lnzernischen Grenze. P.-A. T. Sch. Pfarrer: Oskar Syß. Gasthaus zuin pvwcn. Andreas Wolf, Großrath; deinen- und Halblciuenfabrikation, Tuch- und Lpezcreihandlung. Binller, Gurten- und Schlanchfabrik. Wittwe pnthi, Tuch- und Spezereiwaaren. Jakob Jost, Flnckigcr, Strickgarn. — Joh. Heß, Brennerei (200 Hektoliter). Äucnbcrgcr, Blütler. — Statdcr, Gerber. Berghofgut. Betrieb der Band- und Milchwirthschast. Gjnch, zwischen Melchnau und Älein-Roth. Grünenbcrg, schon gelegene Ruine. Saldungeu: Brausmatt, Ebbach, Forken, Hürn, Saileren. Gemeinde Bußwyl. Einwohner 349. Schätzung Fr. 738,800. Das Dorf liegt in der Pinie Potzwyl-Altbnrou und 2 Ailvm. westlich von Melclman. Sch. Fritz Zingg, Großrath und Gemeindeschreibcr. 0) cineindc Gondiswyl. Einwohner 1108. Schätzung Fr. 1,777,100. Diese Ortschaft, 660 Meter hoch, befindet sich zwischen Melchnau und Zell, nach beiden Richtungen 5 Ailometer entfernt. P.-A. Sch. Der Rothbach entspringt zwischen Gondiswyl und Zell und bildet die Grenze gegen den Aanton pnzern bis Mnrgeuthal, wo er in die Aare fließt. Reinhard-Jff, Tuch- und Spezereihandlnng. Brüggenweid, zwischen Gondiswyl und Huttwyl. Seilern. Jordi, pcinwandfabrik.

17 «; G e meinde stk eis! s w y l. Einwohner 442. Schätzung Fr. 494,27>0. Dos Dorf liegt 244 Kilom. südlich von Rcelchnau. Ich. G'stell, Weiler, .4' 4 „ „ „ Kirchgemeinde Roggkvyl. - Einwohner 1914. Schätzung Fr. 4,447,490. Das Gebiet ist größteutheils vom Vangelen- und Rothenbach eingeschlossen. Roggwyl liegt von Vangenthal 4, von Aarwangen <1, von Bern 47» und von St. Urban, Irrenanstalt, 14/4 Kilometer westlich entfernt. In der R'ähe von lioMmvilni-o bemerkt man das alkerthümliche, von Gräben und Schanzen umgebene Freibnrgerfeld, wo eine Stadt gestanden haben soll; im Jahre 1004 wurde es von Wynan getrennt und zu einer eigenen Kirchgemeinde erhoben. B n r g e rg e sch l e ch ter:  Ammann, Andres, Geiser, Glur, Grichter, Fallab, Hegi, Kinger, Köhler, Knert, Vauz, Vemp, Vüvi, Meyer, Segger, Pfister, Schnyder, Schürch, Spreuermaun, Wälchli. Pfarrer: Albrecht :>kis. — Großrath: Jakob Hegi, Bansteinfabrikanl. Gasthos zum Puren. — Sch. P.-A. T. Bösiger, Fabrikation von 'Mähmaschinen. Spezerei- und Tuchwaaren: Jmhoos, Moor, Ammann, Müller. I. Köhler, Tnchfärbcrei. — Joh. Wanner, Zimmermeister. Kaltenberg, zwischen Vangenthal und Reurgeulhal. Jak. Wanner, Ziegelei jenseits des alten St. Urbanklosters. Waldungen: Buch, Sberwald. Kirchgemeinde Nohrbach. Einwohner I,«>40. Schätzung Fr. 1,007»,900. Diese Gemeinde umfaßt noch Answpl, Kleindietwyl, Veimisivyl, Ocschenbach, Rohrbachgraben. Sch. P.-A. Stalion Rohrbach, 7,80 Meter hoch, liegt zwischen Vangcnthal (10 Kilom.) und Hnttwyl (4 Kilom.). Postknrse: 4 per Tag. Rohrbach-Burgdorf-Bcrn stehen fast in gerader Vinie. Pon Rohrbach nach Bnrgdors 47» Kilom., und ebensoviel nach Bern. Dorfvicrtcl: Grien, Möslin, Hinlergaß. Sossau, I Kilometer südlich von Rohrbach. B n r g erg s ch l e ch t er: Antiker, Appenzeller, Beck, Christen, Flückiger, Friedli, Graf, Herrmann, Köllikcr, Vauz, Vcu, Veueuberger, Minder, Marbot, Müller, Nichiger, Schärer, Schürch, Schweizer, von Wartburg, Würgler, Wyß, Zulauf. ^ 4x77 ^

Pfarrer: E. Rohr. Amtsnotare: G. Flückiger (Spezcrei- und Rnrzwaaren), Joh. Hcrrmauu. Wittwe slülhi, Tuch- und Spezcreiwaaren; Färberei. Tuch- und Spezereiwaaren: Jb. Bentlcr, Gotts. Van;, Ulrich Zürcher. Jakob Viithi, Schlosser und Blitzableiterfabrikänt. Joh. Bentler, Färberei. — Fried. Zulauf, Bleiche. Waldungen: Betzlisberg, Bühl, Glaser, Gumi, Hohmalt, Rellerhalden, Bem- berg, Sahli, Wylberg. G e m ciude  A u s >v y I. Einwohner 689. Schätzung Fr. l,007,100. Aerenbolligeu, 4'/4 Kilometer nordöstlich von Nohrbach. Gemeinde Älein-Dietwyl. Einwohner 47,9. Schätzung Fr. 1,018,800. Dicitiiivillnro liegt an der Straße von Hnttwyl (6 Ailom.) nach tzangenthal (8 Kilom.). Post, Telxgraph, Station. Sekundärschule. Vehrer: Bandi, Jorai. Gasthaus znm Bären. — Gebr. Meyer, mechanische Buntweberei. Brennerei-Genossenschaft (700 Hektoliter). Postknrse: Alcindietwyl-Waltcrswyl, 7> Ailom. „ „ Oeschcnbach, 7,(,4 Rilom. G c m einde V e iinis  w y l. Einwohner 7,94. Schätzung Fr. 1,461,847,. Das Dorf liegt zwischen Weinstegen und Buden. P.-A. Sch. Spar- und Vcihkasse. — Morgenthalcr, Großralh und Olenieindepräsident. Gasrhof. — Dr. Rnd. Gerster, Arzt. Bndenhvlz, Station zwischen Aleindietwvl und Madiswyl. Weinstegen, zwischen Ursenbach und Madiswyl. Gemeinde Des  ch e n b a ch. Einwohner 477. Schätzung Fr. 1,081,820. Die Ortschaft liegt D/s Ailometer südlich von Rohrbach. P.-A. Sch. Richisberghof. Zürcher, Großrach. 42. Schätzung Fr. 1,244,490. Das Gebiet ist von den Gemeinden Wallerswyl, Dürrenrolh und Hnttwyl umringt. P.-A. Sch. Weiler: Rjederglasbacb. Höfe: Flückigen, Kaltenegg, Wyl. 12

178 Kirchgemeinde Thunstetten. Einwohner 11109. Schätzung Fr. ->,604,920. Dieses Dorf, 512 Nieter hoch, befindet sich zwischen vangenthal (30s Klm.) und Herzogenbuchsee (4 Kilon:.). Sch. — Ein Herzog von Meranien hatte um 1220 ein Johanniterhans oder Spital gestiftet, dessen Commenthnrei 1529 aufgehoben wurde. Im Jahre 1745 wurde die Kirche neu erbaut. B n r g erg esch le ch ter:  Bohren, Brügger, Hug, Grogg, Gygap, Jenzer, Köhler, Kläy, Rickli, Trösch, Wüthrich. Pfarrer: O. Hcrrmanu. — Großrath: Jenzer. Waldungen: Brunn, Dorncgg, Grüngelen, Paradies, Weidwald, Ziegel. Forst, zwischen Thunstetten und Hcrzogenbuchsee. Bützberg, 2 Kilometer nordwestlich von Thunstetten und 1 Kilon:. von der Eisenbahnstation. Sch. Gasthaus zum Kreuz. — Jntzelcr ch Sohn, Käsehaudlnng. Welschland, Dörfchen. ' Kirchgemeinde Wynau. Einwohner 1085. Schätzung Fr. 1,737,090. Unter-Wynan liegt 4 Kilometer nördlich von Aarwangen und 1 Kilometer von der Station Aegerten. P.-A. Sch. Die Kirche zu Wiirmiiovo ist eine der ältesten dortiger Gegend. Das Pfarrhaus verbrannte anno 1704. Im Jahre 1888 vermachte Herr Friedrich Richard der -Gemeinde Wynau Fr. 30,000. B u r q er g es ch l e ch ter:  Andres, Bohnenblust, Herzig, Hofer, Hunziler, Köhler, Richard, Wirz, Wullschleger. Pfarrer: Blamier. — Oberlehrer: Richard Fried. F. G. Pliiß, Baumwollen- und Halbwollcnsabrik. Kohler-Hnnziker, „ 1, S. Köhler, Spezerei. Im Kellenbodcn, Wald zunächst dem Schnlhans, wo bei niedrigen: Wasserstande der Aare Stciuöl oder Petroleum hervorquillt. Ober-Wuna», zwischen Unter-Wpnau und Aarwangcn. Aegerten, zwischen Ninrgenthal und Roggwvl. Station. Ninrgeuthal, auch Morgenthal genannt, liegt am Einflüsse des Rothbach in die Aare. Murgcnthal ist der Tiefenpnnkt, 402 Nieter, des Kantons. Waldungen: Birch, Wylberg, Wpnanerberg.

Amtsbezirk Biet. Einwohner 18,633. Schätzung Fr. 31,772,931. Dieser Amtsbezirk besteht aus der einzigen Kirchgemeinde Biet und deren Einwohnergemeinden. Rcgierungsstatthalter: Wyß, Jakob. — Gerichtspräsident: Leuenberger, Ludw. — Amtsschasfner: Hartmann, Amtsschreiber. Kirchgemeinde Viel. Einwohner 15,407. Schätzung Fr. 33,338,005. Diese Kirchgemeinde umfaßt noch Bözingeu, Leubringen, Bingelz. Die Stadt Biet kommt schon anno 443 unter dem Namen öipjuoimm vor. Im Jahre 814 finden wir es unter dein Neunen Omliuiu, Limiiin. Biet wurde im Jahre 1367 von einem Bischof von Basel eingeäschert. In Folge der günstigen und geschützten Lage der Stadt stand dieselbe wieder aus ihren Trümmern empor und vergrößerte sich von Jahr zu Jahr. Biet besteht aus der Altstadt und mehreren neuen Quartieren. Die öffentlichen Brunnen werden mittelst der Nömerquelle unterhalten, während in die Privat- häuser und Hydranten rc. das Schwarzwasscr das Wasser liefert. Die Uhreuindnstrie ist die hauptsächlichste dieser Stadt. Ein Drittel der Einwohner von Biel spricht die französische Sprache. Biet ist von N'idau 2Q, von Aarberg I2'/4, von Bern 30, von Neuenstadt 15, von Nenenburg 15 und von Solothnrn 25 Kilometer entfernt. 1'ilmlp«>stl>ui'(mu uixi Dnwk'vupü. — IloNnuinnt. (iinucl Ilötnl l.wwi'Iwt, vis-ü-vis äem Iwimiiut uuci cloi- ?osl. Tolnpsinn llio.scn-lUttor, liosjtxni'. 1., 17 lNui-voi^ivr. TlvtuIIur^in, nein,-, lniton, uiekvl, etulsnenlo, loinliaa, 6uivr<'. «>tc. Ili'opui^i'io iu(lemtri,4I<>. Huiün^ ot eourroms pnur mneliiuos. 1i(g>v6s,mtn»t «In In Lociölö eins D^im^ vt Ncwrws cio LnmWiok. Ilmseü, enitli-ui-. — Kslilu-, eonÜ8«mr. Ilotlmnun 'IQNüj-Mt, ^sivttkntui'. I>i4v(>jl»uu^x- unä X(>tn>1uts>>uruau. 4. I,< uonlwi'ploi- Oi<>., lteneiuinusevuncloi-un^n^outui-. N. /rvilaimiüiurt, Nnsrvuuctnrun^o^eliült. I.nnü null (WlcWnwImnI. 4. II. Iwiileor, N6i6v8 -m-sinis. Da ,>in/.,4n>> ^linolunor lwses I.oxiüons vou liiol üiro llrina in leutswnu', andere in franxösiselmr tsiiradu; an^elülirt xu imlion ^ünsoldvn, so Italien ">vir uns veranlasst gesellen, säininlliel>e Ndresson los Nnrtslar/arüos kiel in .Vidiisua xu diaieüen. Le,- LsrnKSAsber.

180 iirnndjean. (4ere (ie., Iiorlogerie. 8j,66ia1iie de 8>-8ieme drevete. K Haledev, Iioilvbei'. Ouiil8, 1ourniiure8. ^ri>, elinrenierie. — Oräud, e1inn88nre8. 1I1dntt>nn-I0irkard, ei-ieerie, inereerie, linAerie. kerroi-Lrn8t, eonti8enr. — .div8ler, tnkn68 ei 6iZare8. K. Kexinvnd c( (ie., nelini ei veni«> en M 08  de ineiaux, ouiil8 divei'8 ei t'ournitnre8 d'liorlo^eritx ;,roduii8 eluiniljue^. eie. 0 >1. ( 1 r 08 jean, f»!,rierttie» d'liorle^erie, reinvntnir8 en tou8 Zenre8. 6. 8elnvei/ei' ,( (ie. (8o6ieie ivi»o^i'Äi>Iii(iiie de klennej, ediieui-8 äes Ouide8 (InMlrd (34°°° nnnee), nnj,re88ioii 8oi^ne6 cle irevrnix de Ilide^rnplije, elieliei-j«>, reünre. ^nkrnne »( (ie., n8ine ineinllnr^icine. Kg„ie «4 aelrnt d«> maiieres pre- eieu868. (n1<8, e1rardon8 ei 6reii8et8. 4. Oejipeler, pdoieorn>)1ii86ln> Ivnn8ik>n8inlt, lein nu8^etii1irie llilder (12 8iüe1r L (r. 7). Henri Clever, in1ine8 ei eiZnr«'8. — liene dnlner, (vwenni>oi1ieke. 4 dotinnnn, Händel mit Ilnumwelliüeliern, 8iriel<- und dVel,fernen. 0.8ws,1d IVIarelrnnd, mnssN8i» de In.jonierie ei nr^enierie; nn>^niü«ine meinl nr^enie. (1. 8e1nnde L (je., ine6lmni86lie dV(^r1<8inii mit ^leinll-de^erei. Nentiindon L (de., I)rn1ii/.u^-, 8iit'ien-, Ked«>rn- nnd I(eii,'nüd,ri1<. ?nn1 Heclie, inkrienilen d'1ier1e^,n-j«'. — 81. Xne1>8. inilljlen. — 8nlxnnnm, Iltnen. X»/^ de», /(»/,/. l'. >Ieninnden. Kndiilciiinn von L>8en- nnd 8ink1drn1ii. dlntrnixentedern, I >rni1i8iitten. Kelten, meelinnKcln^ IZIeelmii^el eie. < I>je 808  Kin1i1l88ement wnr Serien Knd<' de8 ,1n1ire8 187,0 durrdi «dne Keuie8l»un8i Aiinxljed /.er^töi'i werdend — /'/»ee d». //»»»/. ^mr1inu8. Ile^iei n»«88ir,tiiiidie>': dVv88, .I»Ivu88«u'. LpoxialilAou: Kutzli^etis« Kkoidopulviu-. KieIuK'8 1d6i8e1ioxti-u6t, Xo8l1v'8 KindorinoliI, InI>U8«1l. VUtlK ot loui'nitul'68 d'IlOI'IOKOldn. ^IU8l6I-1IuIl61', 1n1>!M8 ot eig'UI'08. Ildliuls.) ^r»'Maxxs. — /l'u.6 d« Ll'i'l-LIuiu, noZoeumt en iuodo8. Ärtö Du/cu«-'. II. 8eIi>vo1>-11u«'K K Vn>., )Iö1>o1vonI1,6I'K> I>Olte.8, NI'AI'Nt ei Aulonne. 0»MI)3ANU> --ieuei'u!,' de8 "1liMUVUV8 8UI8868. Ii'-limvuv lind. Ilii «'ktoi': IV. Ilei-rdioff, Kolvnixulvulution: llöxlnstün-lliel- Xiduu. -I. Vu8tenln>i-^(U', lululeunt d'Iioilo^enie. Ilolnud von Ilei'^'N, V«'1-8i6lu>I-UIIA8U^(.'lttU1'. ^'rx6/,!//a.«6. Vtu>8 86luttxl<-, i>ni>e.tei-n', nidiun«-, 1ub>-jqu<> c1«> eui' 1 vimuA 08  eu tou8 ^(>nn«>8. ^1«'11io«Ii8ten-Kni)eIIe. Krediten: K. 1'i>1,>n. I>r. (üamei-, Ki'/t. — II. 1VIdm«u, 1>ücIi8i>imLLeIu-i-. LI. 8elnveik:Uion und Koul-nilunenlumdlun^. Knndnv-8«>88l6i-, Oelmülile und 8e1ileikei-ej. Ku 1'enveneln'. 1>n. ^Kdl, IVilludin. I1oi8 V' >1ö1rl«'n1» uok. ^.j)><1ieu1ion de I'eleetnieiie. duec>uo8 11oi8, inKenieur-meeuuIejen.

182 IHnduu. >V. 8odL(diIiu, tÄiric^ue d'dcudoZnris. ^lulile-^lutlie^, edemmerio. — Ludun8lu1t. .1. vuuuid, tÄdiisjNö ä'Iioi'loAeiio. 1>s. Uuiio-Rummnl, Luluueiunlulndkunt. — Äus ^o^6M8ium. — ^lüdelmn8<>kuudui'8elmltz. ^Id. 8toiuei'-^i'Udeeo11u, 8nk1iou8cIin1 und 1 dn>tku88nn'. Hin. Ltniuni', ^VeinkundlunA. Humboid pure L On., ussnuee oummni'oiul«>. ^eliul, ventn et eouidu^s d'iividoZeiio. Lneui88nmnnt8 ,d r(>n8,nun,un,nd8. (1. VVul8. Kurtd, 8ukn, 8pnnZ1ui-. (uritx L Lio., 8j,uni8o1in >V«dn,, KU '08  cd dutail. H. Lodoiud, Hold- und 8iIIxu-uIli'«>n1uIn'ikution. Zpordulitüt in kninoutvii'8. ^uKU8w (liudi'uux. I'ukUAo d,^ vniu-n« d<^ in.ntti-n^, en tvu^ ^nnro8. Vnuds nn Ai'v^ cd dutuil. /v'n,n,/,/nxxe. 11Iumnn8lN8e1ijimIiuudIuu^. , 1 . Idkuduu-Sci-, Lmluiliundluu^. — I>n. (1. II,m/, ^siolln^n. ^uA. IVndei-, (lold^cliniind. — 1'1uu8-<1u88,n-, 11,>mdc>uiul,i ik. ^Imc. Lnioliini-Lulumn, I>uxu>' cd vuunnrin. Vnuvn Ruot-^UI'Nl^r. 6IMU88UNN8. <7dopui'd-Oottiei-, Ium;„>8, vennnin, luinnen, imrenluinn, e>Ü8tuux. LmuuunI 8nit/, ^Vcnnlnmdluuss. D. V(>88ux, spie,nun, d«uii'6N8 eoIoniidn8, 1n8ouit8 uMlum, enu 8 ,n'V 08 uliinuntuii','8, di'o^uni'in, vnnnm nl eouInui>. 8eInvejxc>i'Iiot Illotel 8ui88n). I!6^It/,n'^ Lmdn II,^d. (Iut'u-H(>8tuunand. ^lüuelnmni' IIui^1>nüu, ^utn Küelin und 8or^1ülti^,> Ilndicnunff. ^Iü88iAs I'n,l8,n Omni1>u8 um l.rdinliod 8tuI>UIIßIi'IN .Vd. d^cimpMt, Li8<>idiundlun^. — ^Invcn, Ix:i8<> und Iluttnix 6. 8einvnl>, eout'notinn 8ur mÜ8ui'6. — <1. Unluud, lukuk und (d^urreu. ^lindni-8e88lnr, eplem-in, deunön8 6oIouiu1n8. di'o^u«ni,x )1une1>und, npioniic, muremun. — Ivnp>),d»iecri<>, dnurün8 MloniuIn8, eo»8unvn8. knit/ 8c.ulx, tukuc8 ,d ei^unu8.

183 I>o^ ^ )Iiix1,i', mnxlon» «ito8 en «>'. Xldonl 8eM>er, ^)'i>o^i'xi>iiio, IxIliOArnpino, Xii>1>1iio unä Olllvunniiluxtik. !>>>)Iom xx <1ix- I^nnc1«^:>u^^1t^Iun^ in /imieli, 1883. ,1o^ « 8e1nvei/(>>--11nn<1«3»eouin-j(N'>>. Iloimiod 11-ine^, moexxioilxi^. .>l!mx1xe0»-o äo 1>v>to^ äo moxO'o, metnl <>1 neioi-. I^xlnleatiox cl« ixxeliiix^ ot oulilx i»nu>' Ixx'IoMv^. ,/n,7x/nx> Oen. ,1unt ^ Ilnknoi', Xdvokxtm-, XotailntK uixl Iulci^olnmerm. ,0»'xro»5x-. ^Vultoi', Ilieii'irnun<>i. — IIxAloi' ', Iliu'6». .In/' />n/n//6. ^1. ('iiii)nl, lO'xx^m'i«. — I>. >V(>i1»e!, /io^olkulnlk. /5ne o! vorn ,sium». 1'i11^i>Ioxt ^ X!Ix ?. Ilnimen-Cnlnme. Ixlnlextion «l'lioiloMi'io. 8>>eei!>Iite ;1 evüixlx«-: 20 li^no. I!uo1-I''!x>-v. 1:>1»1< ll'iioi'Io^ono. Xi xxxx L >lo^o>-, ü>1x-i,jxo äe 1,o1to>, ox tox^ Xi'Mxt ot ssxloxxö. Hotten >Io«IxiI!o x I'oxix^iliox >1« Ox Ckxux-Oo-IOxxItt ot /ui'ieli. Il^ixo x >nn:te.ui': IIoüx'. OÄx .1/n/m. >!. Holm. lixixllxx^ xixl Voi'>vxItux^. — //ne ,/n, 3/n/'o/,x. !I. I^x^«>I. I^i>oo,- xxe>xo. X. I1«^ix1ix> x«o>-oi un«l IIxx^i>x>1xx^^xi3iI«>l. X. 'I'xxixx-, moi-eoi'io, Ixixxoloi'io, Ixixo ot xotox. ox l>'xox. 8x1>x1>x>t1i, — .>Ioxoi-, CoiHoxi'. 0. 'IIi. Xoixlmxnx, I>ioI,->- >Vxxi ixilxillo. liotol >1«; in («xii'oixx;, n>1>i11i x ixxil. X. VVxüv. i»>'o>mie1xi>'o. Hlxlilmnxtt. I'x. Ixxx-»1>oi^«'i-, Oixxnxx'ei <15,0 Ilolitolilei- ^Hulieii).

— /-'/uue du ^ lu eoutiuueu, <1. Itouuu. Xouvuuutu^ ut uuukuetiou^. II- Manuel-, uliu^ulluriu. --- CEuI, 8uldiuufal>uilt. Hlouli-^lollut, upiuuvie, lli'uZuui'iu, pvoduit^ uümuutuiru^. LVu,'tiuuuu. ^j»otIiuIuj,üdi8ul!u8 LtuI>Ü88uu>uut. Iludolt I'-u-li, Iluudu^i^t u»^unduu, Ili'uulidiludui'u «du. (7l'«88U8 CuKVi- in <4uiuudui-tiluul<-. Ctu1«0v<'uli8ul- und CIft7Ivt6UA<>8uI>ütt. Iludlur d' 8tutluu. ^clvulcutuu. Xotuuiut. IuIxu. — L«e ^e?,?7e. I^ouui' ?n>88vui'uiu, Vuvluß du8 «I'duluv ^u/.uiMi-», >>oIitl8uIiU8 Ov^uu und ^.u/«uMl>1utt. IC 8«'88luu^. lur Cüldu'utiou doiduza'iu-u. oi^uuu d«> 1u 8nuiütu iutul'uuutouulu du8 iu«Iu8tiuu8 du ,Iuiu. du8 uluuul>i'u8 du u«uumuuuu. «Iu8 luu-uuux du uoutuol«' ut dus 8vudiuut8 iudu8tiuu>8. C-U86l>1ou (du.. t'ul>i'iu!>ut8 d'Iiou1u^«u'iu. Duvid Xvuduuiuu Ciu., tddiu>ju>> d'Iuu'Io^«u-iu. OIuiiMuuiu du IC'Vi^lu, ,1. I». Vuillumiu. 8>>üu.irditv8 jduii'inuc«utuM>8. I>üpüt K»duü"d «I<>8 >,u8ti1Iu8 untiuutl>u,-uulu8 8. tVi'tie!<'8 i»ou>' Mii8uinuut «>t >»<)ur douuu». I!«u;ui»tun^: t'i'uui.'uCu, ull«uuuudu ut uu^Iui8u. ^cl. 8imoi>. I>ix uu>«I. uiu! Cliiuui^. II. Hudmuuu, " ' ' d'Ilttt-IoMl'iu. Hlvnti-en 8«i^>uü,^8 >>ou>- I>uuvu8, du 7 ü 1d" uvliuduu ut du 10 ü 14" uuui'v. Idjdümu: Xui'iuli 188Z. ^luduillu: ^uvu>'8 1,d87>. ^Iidluillu, I'Ix>u>8itiou I'uii8 1880. Ld. liueiuu «<- 1Ü8, dduu>>uu du z>v,1uuuü. >>u»d:tut8, uuiumux ut unui-uuuu. ^ 8801 'timuut 8  uvulu8, ^U'tie,1«^8 >»nuu I)tt1tu8 uui«u'. C. 8u!iuiiul,ut. fulu-uiuu dduu-Iu^ui-iu. )Iuut>-68, luunuutoiv uu ^„>ud!u>t. 7^. 11<>uuiuux ut Ituult, uuu'uIumd^-Odlluu». Civil «^k miütuii-u. 4. Ou88ui--i>luvui'. tul,,-j«>uu d'Iioi-Iuuunu. ^Ili-ud liunuiuu', » » C. 8tuinI>>-uuuui'-VVu!s. tuluuiiuu d'Iwi'Ivgunu. Cunl. Cuu«,uu>, IcdniiÄiit «l ui^udlu^.

ÜLÄK, Drsi L' älssr. DnuK'SttsIDeluät. .1. ä. ^Intiisv-Dorst ä' tiD. nu Doei's Diä)risuänut 8  st nnusnux. Rsjirs^sntnnt n Disuns: ä. Xurtitäi. ^l. 8jnAsr-86äiuiät, ttä)risLtion äs tlsur^, tourniturs^ i>our inoäs^. ä. Ivuptsr^eliiuiä, pnpstsris st ciuinenillsri«'. D. (Urnräiu-DourAsoi^, nuuiukneturs ä'IwrioAsris: ^luieialits: ^snrs nnZIni^. DsuD Dittäl-Dnnin, r<'prs8sntnnt äs in innDou Doni>t trsrs8: tädsiijus ä<> psnännD, sourouns^ st o-äonns. )Innäo^v8l<)', vsnts ü ersäit. — Iis>nnnnä, vsuts n tsrius. I.. D«'sr-Dstrix, Duriiärusksrsi. Vsrln^ äs8 «linAdintt äsr 8tnät Di«ä», "Düsslisäiu' ^nxsi^sr ttis än8 8ss>nuä». It. lisi^dier, ivür8sänsr. — 1''. 8eänssiisr8'sr, iuu8i«;u«>. 1?86äoi)p, 1'ourniturs8 ä'äorin^si'is, nrtieis8 ä'opti«ius. äsnu Ivü8sr, ri>irur^isn-äsuti8t<>. äu>S8 ^Intäs), rsi»rs8sutnut äs !-> mni8on äui«-8 ^Irtti!(> ü 8t. Imiss st ä'Dä. Kuinmsr n Dsttinrä <8oisurs). Drniui i>nxnr ä>^ in ius>lNfilsrs. DDsiisr. 8i»ssi<,U't-6rinänt, Dor/sünn unä Ivrv8tnii, 1Inu8iuätuno8nrtiksi. IInu>>t- cisjint in 8siiisMitin>!cirsn. ^.u 1>OU mnrsilü. ^inrjs DnUtSri)UrK, msrssrjs, iioiuuäsris, ijnK«>ris, ouvrn^«>8 st iu-oäsris8 sn tou8 ^snr«>8. .V. änroi). 8oiruii,usiiiinnäiunK unä I'nj»stsris. Or«8-Onnsi. Dnxnr, vnnn«uäs, uinro^uinsril-, iunstwrilx ^lo8«n- ä" D<>i88i,üiäsr, /Vävoinuts8, sontt^rtiol^. Dnri Dnrtinnnn, 8psxj:äitnt in 8tniäi)is(;ii. Doiiinä»sä8, ^Vnn^sn unä Osn'isätsn; Dsouiisr-Düüötlni, Ixnräiu^räs. DouD ^luliin-, i'niu-j«>u«> ä'iiorio«sris. Dr. D. "Isn^sr. Don8uitntinn von 8—!t unä 1—ä Diir. Dä. Diö8eir, tniiriennt äärorloMuäs. ^ään,n/K.>>xr. Dsräinnnä 8s,88isr, tni,n68 st viWn-n. D.^Vsiksi, ivur8eiin<>r. — Du8tnv«'>Vsi>sr, si»irsr>«>. 8tsinsr, i>ouriuu-. — 8eirüt-;. s;)i6äudu^6r, 1l->'. vo» IlrrAeu-IImd-^eli, modr8. Ltueki, Ivüscx — 8eüiudlc.u- XuelrmdiLekoi'. (', lioruücdm, I'ucli- und Kdlcunvrmi'ou, 6outc>eti«n8. Oulirüdei- Küliui, Hmu-c'uklcddrldükrikutiou. KiM8t Ivuüm I'u>ii6rlumdlui>^, liurcurukouimiturou, Idtcui8ili6u kü>- ^ledi- tcdckru uud lu^'uisur«, 8ediuIIcdiou kür Ocuuru und Hurrcm. I>uux und 8eüürm,'V6r, IVcdu und 8i»irikun8vu. Xurtli-d'iücür, ^ruudc> ürg.88«udr 0umI>ri»U8. Ikc^8iuuruuk Viekuriu. Oukü-Iu-u88«n'i>'; ,1. Ijl-mrr, jumyrikduiru. Xd. 8uuZ6r, üiururir, «ü>»rüu8 r<»Iouiu!68, vii>8 cd ^drituuux. -I. K. 8eüidi»A. drurcü>8 rcdouüd<>8, tüÜ8. kruit8 du midi, oc>U8rrvc>8 uli- mr»tuirr8, xi»8 « d lüjurur», mc^reurir, «>uj»euill, juudüumriu, urtiel<>8 divm-8, Iuiiu>8, 6ut>^8, Kdrucviucrcm. »c»rtudux - ^lurx Kcdv, onukrcdiu>'-I1c)tkrr»». mc>d«!8 c^k kuu>-uitur,>8 j»our mudu8. — /cur //uukr. lütidu«'!', ^l()8(u- L (1«r, lümk^rxeluidt. Kulm 'I'iürüc;, k!>>u-ii>m' d'Imrioa'rrir. ,s. lkoinuu^, (-rrluux — 8ekiüreti, 8>«rxrrri. K. kkitt'U'-Xilmnrmcl. IVriidumdluii^. Oiitur,'8 d'^urln^ori,', 8>,üc;iu>itü >>>x j»iurri8t08. Ilurlmr, üi'ie.'U'ii', mrrerriu. ' (^uccr du Xrtüur Iluudcdiur, kulu-ieuliou d'ümduocu-ic;; >d>ürüdidü r» 10, 11. 111. 19 cd 20 IlAix'u. I1«eoini»,>»8«>8. düinc^ (din>,j,urd, üdudruiit cl'üorlnMricu >Iuurieu 8rü1ü>>>>i, iuA.-urrüikreds. lu^ruirur ü lu eurroekinu dr >u 8u?.s. K. Krulrrullu, viu8 cd Iiijurui'8, >m ^r«8. /Icxc/uu/d. Im .lulirr 1^811 >vu> dc; cduc^ lüiu^c^c-II^cdmkt /ur KotidluuA vc>» >Voüu- ü:1u86>u uuk dcm ?U8(>uuid-?>ommuidc» ^c^rüiulrd: I'iü^ideut: Iloktüiunu;

187 8okl'etün: Lolinoi', Xolaix Lins undoro 6e8oIl8eIin11 Iiildolo 8ie1i /nr Ll'8teI1uuZ oino8 ^U 88 )V 0 K 08  von doi' 1'nn1»on8(:Iducdd nneli 17idod1i8inntt; 8io ko8lokt nu8 «Ion Hörnen Ininx, Direktor und LortzlwÜ', Ingenieur. I"8ino8 Oourvoi8ier. Or et nrßent L tou8 titre8, pour inonteur8 de I>oito8, oldovi '08  et 1)i,joutier8; pln«ine or, nr^ent, plntine, ete. 8ur ton« metnux; oolint ,1o IiiiAot8 ot d66l)et8 nnrit'ero8. I1ni8on n In (,'Iinux- de-Dond8. ^dr688«> teIeArn>>I)I«ine: Didne Dienno. ,7n6«iuo8 Del)', tndrnine ddiorlogorie. Lpdeialits de rnontre8-reinontoii'8 or et nr^eut PONI' dniN08 et N1088ieur8, on (lUNlitk 80issN600 ? 08 tver>vniter; OueriA. — 4"eIeAr:ii>Ir: ^ckorinnnn. Do8tkur8e: Diel-^eutl'elen und Diel-Orvin. Voi'8ieIit8l>itnl 14o 666,600; Direktor: ^VnildinMr; Ivn88jei-: linder. Vo^eDnnZ, ^rxt und IVnndnrxt. — (.1 17«>u!,nn8, ^inDnotnr. ^Iu 80 uin 8elnvn>>, 1867) ^ooründet; unter nn«Ierin >«ekr reiok nn l'tnldlrui- ^Itertktiinin'». .1el»v, Dellenot ^ (,'iio, mnnnt'netnre d'korlo^erie. (IDine n Dv88.> Vir^ile Vuilleumier, korlo^ei'j«^ ot 1ournitnre8. » < Irnn ieker, Dkoto^rni di. !I«1>,itn> do Dienne. Dr. Xenlrnn8, >n«ideein en oIn^1. Verdnn ^ D«n>t«n-, Inlndque «l'korlo^erie; 8j,eeinlite de r«nnontoir8. llndel, )nooIn)ni86iio 1V.1Vv^8 <7 Die., DokDelinIent'nln'ikntion. 11 8eknrek-8too88, 8i,exerei, Il<>r6jorl,rnn<-r<4. .Dn 8e«o IVillndin I'nnnor, '6.8t/'N88e. ^Ilnn't D«nio1t, DininnntenknndlnnK. >l. 8eldüi»i«j, in»'enieur - nrednt«n;te. ^MN 0 >' do eon8trnetio»8, rüZ1e8, <>XIN0'li8«>8^ ,-te. <1 17 Doltinnnn, ^dvokntui'- unil Xotnrint8l»nrenn. >Io»uier L Il 086 r, tnln'jsjne «ldiorlo^erie. 4. ^lntt<>>-Ivni»i>olin-, tnl,ri«jn«> d'liorlo^erie. II lOttor-lxMor, D.nunnternelnner. — /7«e ,8ou,'ce^ ron/oins. 1>io86, von don Deiner» entcleekte (dnollt- ont8i»'inKt oltonlndl» der nlton 8tndt, in l.ui-AO voloin. Iin -lidu-o 1846 land innn Indm Iloini^on

188 döl- »11  300—400 10ii»t'm'müiixoi> 1xrci86i'. Id>^6 vorO-gdliodg tzuells divid AgFoinvdidi^ /»>' 1l680i'AuicK dei- öMutliedon Ll'unneu dgc- 8tadt Liel. Oddtoxu dg Iligime. ^ladgmv^cdlg dxi'olinx Ixood!)'. R<^d6VZ, r»n 4u88>vgZ uxolc ^IsZ^IuiAoii. 4oml Xozlgv. Igdidque d'doi- loMi'ig; ^>>66üült6 do moutros pour duw68, ealikrc 8j,6oird-dr6vet6. /^ur 46i'U8je1it. 8edöi> A6l6K6iio Il68tL>cn'xticm. I7tt6 d68 Äoe/rs^öx. Lmmxncud ^Vrülcvl'. 8i>eeialit6 dg8 m6iIl6uc-8 6I-U8 Vkiudvi8 «4 Vxlxi8:ui8. ^I4«IttiII«'8 k I>xi> 08 itimi de Xuided. 1>ii)Iom68 cd ineidion doiwixdlk ü I't?x>>o8i1iou äs kni'i8. /7rx-7. — l^/aee c/e ?'11c/?r.86. Die iilt«! Kirolw cvuc-dg mmo 1307 1«4 dem llrxnde der- 8txdt 11i<4 2 c>i- 8 töi't, dio M/i-rc; Iviiode rudid voi» daliio 1452 Iddcier: 8eli4roi', ^lxiddxler, ll-u-nld. i?->^0'ur 1i'r,»6ui8: VrOcrctV 471i-4ri(I> Ilacdmxim/Xistl'i-Idrcttüclu-dcxtioii. Ilüdlei-, 4r/t uncl Oliiiurg. — I>üM>. Ilueddiiicloi'. 17o8!X8//ttXX6. /ui- 44'i»i«'ruii8 ilii do>t dui'gti 8(>im>n Iv-dcmdgc- (i-,-i>0VAt!0 evc!i 80l->ri8) k«'k-cnn1gn drceod Iloxiux rcux Liel, l'tdi'rer 1620—44. Leols d'doi-Io^gidg cd dc> M6ekcni<>u6 do liioim«'. Xi>i>i'6idi88-cM cl'lwi- IvZoriv vvmplvl 3 »N8; si>i)r6nti!<8i,-re lI'1u>rIvKei'i<> pocu- 8p6eialitg8 12ii 18 IN0i8 : X1»1>NN>tj88!cM wgoxilioicil 3 !II>8. 4,68 cdoV68 HI,I>66XI>6I>t ü ldil '0  168 outi>8 j»our tddiloaljyii M66riid«iu6. Ooui'8 tdooi'i 4x118 >68 doux I:U>8U68. Xouvollc'8 M 6 tdod 08  d'e»86iA>t6IN6ltt8, I'68Ultüt8 6X66ll6Ill8. 4ldl6v Ä loulk 6>ux>w', licci'grcu löcldrrc! äcc oontrcds d68 inxliorc'8 d'or «4 d'xl'^oid: OntOlrmi. 688XV«^U>-6ll6l. 8trcuddi' <4 1!vf. Xdvolcxtui- und XoOiiirctxdcuorcu. Icdi-46vu'ic>>6r^6i-, >I'4dk;in<1km>,d Ad8L/d78/-'cr886. 8 )iurA0AU6. 4nul»ot. 4. VuiNonioixd-Iloiiitigi-dt, tdliriciue «l'Iwido^orio 6» Wci8 Aoin-ox, xiioeia- litd dc inoidi'68-i6iuoiitoii'8 pour dr>iu<>8.

dltrod dnunnmn'n. Hsino motullur^iciuo. uolat et tonte d'or et d'ar^ont. Itureau d'essais. 877/ddiixttMtte. dnni, 8ossier L t'ie., munutuetur(> de ciAures et tnlnies. Dilildme i! I'ex- positiou nationnlo suisse. 877o»i6de-Mos«e. — K»6 des d/uree^oaM. Hotel d<> In (roix lilanolo. Im Centrum der 8tudt und iu der Mim der? 'Irummav, der l'ost und des 'Iole^rai>llenl)urenux. Onmilms um lOlm- lot. leieiilon. II. 8tierlin, LiZontlrumei-. I'. liummol-IIartv, lin^erio, luinuMs, ootons, rul>uns. Vu^. VVuo du ln.jouterio ot «l'liorlo^erio. .V. Ho>>tenMrtner, l>iioutier. — (I. Xioerli, tnliri«juo d'Iorlo^orie. d. Vlliuredn 0 (du., vius en ^l'os »d dotail. Otto 8totx ltrülun- in dun 8olrulAasse), ?ui»iorlrandlunn, Ilueliliinderei, 8eiir«>i>»l,ü6dor, Xoiolmnutensilien lün 8olrulen uinl ^rekiteleten. l'nrret-IIaire, eontiseur, jiutissior. I'nrr<>t trer«>s, e>doer>e, meroorie, «luinoaillorie. II 8olierl>, /alumrxt. — dos. Canx, dntt und IVundarxt. I»r. II Cnnx, 8olin. 8>,re6lrst. von I—2 Illir. In-sj,urnisslmsso d'U' 8tudt Iliel. Ivnpitidoiulntzon 1887: I'i'. 7,7)7)4,868, Ilesorvntonds Cr. 246,867; Vermalter: d.Lio^rist; llueldndtnr: 0. 8eitx. dol. dnl>, I'Iinrarxt. — IletxMrn- und Oerlmrn^esellsclmtt. )Ii,ä«me V. IIIli»Iuttenier, i> l'anZlo des ruos ä«8 Ilureolraux et du CollvM. Il, lainu^es, I>uinoaillerie, l»i^outerio, ,jouets d'entunts, tde. .8e/^d//ass6. — /Ine de C/^eoie. Ivmdmu- uinl Iludelini,^elm!ce II Heule, urticles do vornan, malles o» tous >;enros, s>,eeialitö ^>our vova^eui-s du 00 niinnren. IIe>)aratious. 0. Hirt, Ivütermeister. — 8cd!Ntzidor, Ilolllrandlun^. Oscar l.i^ler, Iluiujuinr. tlottlr.'I'liomann, taludeation do voitures, do oliars d'ontants <4. dn malles. Ilois 0 Ilolrloiiluuol. Ilolairaxe el(^etri<>ue et transmission do toreo, iustallations >>our doruro, ar^enture et nielvelnAn, tele^liones, >>ara- tonnorn's nt aj)j,ar,dls divers; j,iles eleetri«ju«'s do tous svsteiues. .877o7ire„)»utte. — Kos du 8?o-rd. II Ilaelisedimid, talmi^ue dune  specialito do montres «^«nire Itosl'r Ilotn».

0. Duppslsr L 6is., 1u1iri6!uit.8 ä'DorloAsris. Drsr«8 Duu/, äscorutiou äs doltS8 or st euvstts8: 8i,sei3lits äs inono- »rnmins8 st ä'uriuoiris8. ^1sässiu8 äs I'stuläi^siueut: Dr. Xsuduu8, Dr. ^loll. .V. äsuuäupsux, tädri«ius ä'Dorlosssris. Dxj>ortutiou. Di»äsr8i,itu1 ^Viläsrulstt. .Vsr/ts: Dr. Du,/. Dr. Xsuduu8. Diuil Lrouusr L Die.. DDrsuluIlrilcutisu. 4n8elxni- uuä Dsuäslulirsu. 8sI/lsi. VsrwüAsu äsr Dur^srosiusiuäs Dr. 004.847: Diinuäunsn 1888: Dr. 78,416, ^.u8»udsu 119,104. DiÄ8iäs»t: DrulK-ID'eD, 8tuät- 8 sDrsidsr: 8uuvu 477 t/. 8tuät1ür8tsr: ^IüIIsr-l4ruo1ä. DurAkrASLoälvoätsr: ^äiotD, Xuislsr, ^uärss-s, v. 4l11m6», Lsu2, Lols, LissDoH, Lislsr, Dronnsr, Lriäsl, LIüssli, LooD, Louisss, LselunÄlui, Lsvlcsrt, Lsiliuvonrt, Lssi-, LDssr, Loltskilussr, ODristsu, Oourvoislsr, Dät- xvvlsr, DsiiAsr, Dsunsr, Dusrot, Douarä, DuAklIulrät, Dminert, Disslisr, DratseolD, (äroi^kLii, (IrüriuA, Diraiä, Drsäsr, (liänäüt, Oüllsr, Drüuiolisr, (Isrbsr, DuMSuDsiiu, Dsrson, Hsss, D-lrtmsiui, Do^löiiZürtusr, Dourist, DsrseDs, DuZi. Xi1äsiä,rÄiiä, XilAsr, Dsuslsr, Dirt, DrUuinsili, DaaA, äaelri, Dsli, Xüläi, Xnlui, DrsslipsD, Xsllsr, XöniA, D'nut'iiuuin, Xüliui, XliuAsr, XüuA, Xsppölsr, Xspi>Iör, Xi^insr, Xotilsr, Doolisr, DanZ. DüuAsr, DustsudsrAsr, DsIiiiiÄiui, Llossr, 21o11. Zlartl, Llültsr, LIsvsr, Llasst, 4Igirs, 21 oil. ÄlosiMÄiiii, Xsulis.u8, Ostssinsvsr, Doiiot, DsrrsA.oux, DsAuumsntil, Xuuuusl, Itömsr, lismslsr, llsdolä, Itüäl, lioäsrt, läittsr, llov, 8iuion, 8s1t2, üssslsr, KiiiAkissii, 8o4i1IinA, 8cäikät«;u1>riivä. 8vDi»iä, 8olnv-l6, 8sDiilä1sr, 86liktü1sr, 8eDöui,  8slmuit2, 8oluisiäsr, 8olnvsi^sr. 8oluäsr, 8oli!lt4sr, 8oli:it^1s, 8sliürmsv6r, 8pis88, 8oliöo41in, 8i>i1uA6r, 8tsliisr, 8tuoDs,r, 8ti'ol»sl, 8tsiu, 8ti's1is1. 8tiuiXsr. 81sAlv-lrt, 8g.iiAsr, 4Ds11ur>A, IssD-uitrs, Durrian, Isollertsi', Vsräan, ^V^ssarä. ^Vsäsi-, IV it/, 4Vs1!<, 1V:6! D. /i^srlD. >l:lAU8in ä»> inu8j«,u>^ st ä'iil8tr>rlusnt8, ^iuiio8. sr^us8, I>rlrmoniuw8, v«>nt<-, sstwuos, Iss-ltioii, ttS6orä^«'8 st rsi«:»riltioii8. ^r:mä eDnix lli> inu8i,ju«^ vssrlls st iii8tru- msiitals, !lllsin!lnäs, 1r:m<,'!Ü8«>, ste. X«>uv«>:mts8. lV1>ouili>ilisi>t8 ü 1,u8 prix: tmix iii8ti'umsiit8 ä soi'<1s st ä vc>>it; nistDoäv8, stui8 st ness88(>jr8, «4r«>ims8 ii>U8is:tIs8, 6ottS8 st n1>ist8 ä inu8i^us, l»II»iiN8, stuzrsrs8, ^>u^»^trs8. trä>surst8 ä<> >ä!t»c>8, ste. Dourniturs8 >»our 8oeis- ts8 äs iiui8ii>us st äs cDrnit. ä 4n>t8n»tnrinr. Vsr>vultuuvsi>, 1ä>r- trstun^ i» Duiuiäutionsu: IiävU 880 .

191 Vold-dnrnd. Diredtor: Otto d?86d«>rt«>r. ä.. Don/ tv Oie., Dndrikution von OrDxtüodoru, Dildtüedern, IDddloin- wund, roden, Aodl'nedten und betrtrdten DuuinwoIItüedern und Dnuiu- woIlKnrn. D. Dn»el, Hpo/ierer und DedorutIoII, Dür8proeder. — D. ^V. )Io1I, Kotnr. Drov K' Dun^. nreditoete^. — Dr. diit/ Oourvoi^ier, nvornt. Dr. Donnud, ^.r/t. 8i>rorIi8tundon 1—Ddr. Dnmel, 8edudwnnrini. - 1i880t, DnrtdKOio., mnnutueturo d'dorloAorio; eonnni88ion, oxportution, 8>,eendito d<> ^onr«>8 «Olrmliutte». edronoArui>In>8 8imp1o8 et eom>>tour8, tdln'ieution nnti-mnKnotiquir 7d/tS-//N8.80. - /ldn> ^.. Düdier, ^.potdodo. — ^lonnin^OVunnor, Dlirondundl. u. D«>>,urutu>-on. dneod Odroedt, Dur8ten und Din8(dfudridnnt, Kord- und Ilol/wuure». 6. Domnn^, e>>ieonin!e8. dro^uerio, v<>rni8, siineenux ot eou!our8. — d. D!n8er K Oio., ^VoUe, Dnumwoüo und Düedor. D. 8uu8er, Ivoloniulwunren. — D. 8tuc1er, Vor^older. Dinrndmun^en. 0. Ooipel, odrmDrdc >V:,8e1nnmtn1t, Dürlioroj und Druedoroi. DnndidiorK Ci>orio, todorie, rdnl68. tduIuixD, etotd>8 pour ninoudle- mont. tr>j»i8 <>t eouvorture8, l'ournituro« i>our Iit8. >duin<>8, duvet8, eri»8, Inino n nndelu.8. VoKt. 8. — D8odu>)i>, edni»e>ior. Ivuntomddund von Dorn jDdinIed Oo8olnitt8südror: 0. Miller. Oerrle «iömoernticiue romnnd. DreOdonO Oou>'voi8ior, uvoeut; 8oeretidre: IluAnonin: ruDOer: Dd<>8, ^.rtdur. Dirt, 8i88ior. — Dloed, ei»ieorio, mereerie. Doto1-i»on8ion du durn. D. >Vv8nrd, >,roi,rietuire. 1l'/686NM,We. — /n/<6 de« 7^-6x. D. Deuer, Ddrentudridution und Ddel8teinInindIunA. Died d Dn-Idnut et <1'Dn-Da8. I'uul Dodort, urti8to-j»eintre. — /7o/ds dö ddon/ru,/. ^.ItdutdoIDodo Kirede. 8eit dor lietorinntion fund in dio8er Kirelie deine ^u8üdunA dor datdoli^elien Religion 8tutt di8 /um dudre 1797, wo Diol mit d«n' trnn/iDDrln'n Depudiid vereinigt wurde.

Xneltdom Dich und don MN/V dünn anno 1815) an dvtt IDmwn Denn uli^sti'vten vvui-don, rvni' die kntlioIixeDn Ilevölkeimn^ do^ neuen Kuntmnckimilv^ <1828) kineldieli dein Di^tlium IDumI untensseondnet. Im Dnüllsnltn 1873 dnueli d«>n 1»eknnnt6 Kinechnl^tunm lox, den die Dninmun^ dei- Datknlikon /un I'ol^e Iiattv. Xm 1. Xnvemden ßil. ,1. knmvn die Xitkntlmliknn in den Le^it^ einen Ivinelm, an d<>n<>n Dnukoxtvn ui« -dei) kaum lncklnuli^t lialtsn. Die IInmwelikntlmIDelmn l»nuton xieli >dne ei^ein^ Kniieile. Die DömixeDkntlinIixedu; !> ^nmint Dnu>dnt/ und I'tnnichuux xind dem kntlmIDclmn Kniln^venein ^e^ielient. 8sit dem ,1-dme 1870 lunktionint IIonn Ddmutni decken mul Dtn^lM'ncD. Xuutnn 8oiotkunu, nDIcknnnvn <1e>- kntliolixeknn Oninununi^eliult, xveieke nnlmxu xiveitnu^end .1Iit1>im>ue de eudnnini d'vmnil, en tütn- Fennes. <'1m7N>)U^»e. xrvmclnm Diel und IlöxinASn. D. II. Dumlmnt tnenc^. Illii'entalinikution. II. ('. Heulet, dimnuntx et i»ienne line!--. Diiuv, Inen<>)!. Inkniqui' «I'öknueDou. Delu'liden DIui v. >>n>ile ^eluveixin i^elie 8l->IiDeIii'eiI»Ied«um1u1n ik. 8eluveixentedenn <>,Iume^ ^ui>-xe^> in 12 vei>eluedenen 8on1en. (1. Doun^eoi^ ck' Die., meelmnmelm 8ii1>en- und ^Ietuli^elinlenüd>nik. lIXine Dun/e!<^n.1 D. Ilnnndt ck tiD iinni^nn tondee «ni 1848>. iVInnuInedune d<' inontnes. ' !Iei'> elmcmunr.: Dxj>>>x>t>ni> de I'unix 1889. I^IemDne du dunv.) Dllenuu. Dn. Xnuluuw. — Ilnntein^in. .Ilmo. 8c1irvnl,. Gemeinde Bö;ingen Einwohner 25i04. Ochatzung Fr. 3,117,416. Diese Ortschaft lieg! nordöstlich von ihrer Pfarrgemeinde Viel. Oberhalb Bözingen (Och-, P.-B., T.) an der 5trenzstraße Biel-Oonceboz und Biel-Orvin befindet sich die Brücke über die Ochüß, welche einen malerischen Einblick in die Tchlncht gewährt. Tramway: Bö;ingen-Biel-Nidan. Burgergeschlechter:  Biberslein, Bratschi, Dünger, Hoßfcld, Jelinsky, Lienhardt, Monnü.g, Osten, Ritter, Rysse, Tschäppäk, Bogt, Syßbrod, Zeiher, Zimmermann. .D,x Dnnmrvnvx, Gasthans ;mn Hirschen.

193 Blösch, Schwab st Cie., Fabrik von Eisendraht, Kartendraht, Matratzenfedern, Drahtstiften, Schnhuägeln, Schwillen, Holzschrauben, Ketten rc. In dieser Fabrik hat man eine elektrische Maschine eingerichtet, welche mittelst einer Turbine durch einen Wasserfall der Schliß betrieben wird. Durch die gleiche Wasserkraft werden auch die Mannfakturgcschäste von Roiilet und Bourquin betrieben und wird selbst die Fabrik von L. Brandt st Söhne in Gurzelen bei Biet, welche mittelst eines Messingdrahtes von 1200 Meter Ränge mit obgenannter elektrischer Maschine in Berbindung gesetzt ist, betrieben. Zum weißen Rößli, Gasthaus. — Renfer, Kreiskommandant und Großrath. Eduard Seckler, Mechaniker. Spezerei und Mercerie. Oberle, Tchuhwaaren. — Francvni, Spengler. Hintere Müht. Haus- und Blühte bei Brett. — Mett-Schlößli, Landsitz. Stadtwaldnng Viel: Niahlenwaag, 894 Jucharlen groß. (Gemeinde Leub ringen ( stvillnvll). Einwohner 450. Schätzung Fr. 903,558- Dieses Dorf befindet sich 2 (st Kilometer nordwestlich von Viel. Sch., P.-A. Evangelische Kapelle. — Cäsar Guye st Cie., Weißwaarenhandlung. Biel-Magglingen, Drathseilbahn. Aktienkapital Fr. 450,000. Reben der Station: Restaurant (in Isttik-l'ni'Nllst. llvniul läutlü «ia stlneoliii. 300 Bieter ob Biel (900 Bieter über Meer). Jura-Kurhaus mit prächtiger Aussicht auf die ganze Alpenkelte, vorn Säntis bis zum Montblanc. Telegraph. A. Wally, Eigenthümer, k'ist «st stlno.olin. Landparzellen, k880  von Onvin losgetrennt. Gemeinde Bingelz  lVstnvoi8io>-, Restaurant. 13

Amtsbezirk Küren. Einwohner !174tt. Schätzung Fr. 20,830,573. Dieser Bezirk umfaßt die acht Kirchgemeinden: Arch, Buren, Dießbach, Lcnguau, Oberwyl, Pieterlen, Rüthi, Wengi. Regierungsstatthaltcr: F. Schwab. — Gerichtspräsident: F. Burri. Amtsschaffner: F. Schwab. Kirchgkineinde Arch. Einwohner i120. Schätzung Fr. 2,050,580. tzlrx liegt an der Eisenbahnlinie zwischen Buren sD/s K.) und Solothurn. Sch. P-.A. St. Pfarrer: Emil Hugi. — I. ll. N'öthlisberger, Säge. Waldungen: Entlidorn, Heidi. Gemeinde  L en; igc  n. Einwohner 055. Schätzung Fr. 3,410,240. Das Dorf, 532 Meter hoch, liegt gleich entfernt von Buren und Solothurn (8s5 K.). Sch. P.-A. T. St. Ehemals bestand in Imxinpm» ein Priorat des Cluniacenser-Drdens, welches beim Einfalle der Engländer anno l375 geplündert und zerstört wurde. Gasthof zum Bären. — Joh. Nummer, Gerber. — Fritz Jäggi, Mühle. Kirchgemeinde Biireil. Einwohner 1467. Schätzung Fr. 4,173,710. Hierzu gehören die Gemeinden Meienried und Reiben. Das kleine aber schön gebaute Städtchen Vüren, 4.31 Bieter hoch, liegt am rechten Aarenfer, an der Ausmündnng des Meicnricdkanals, an der Gäubahn, 13 K. von Aarbcrg und Solothurn, und 25 K. von Bern entfernt. Die römische Heerstraße führte durch Unino. am linken Ufer der Aare, nach 8nior. Alex. Arni, Apotheke. N. Staufcr, Eisen- und Glashandlung. — A. Schläsli, Tuch- u. Schuhwaaren. Schwab, Fürsprecher. — Bandi, llcotar. — Blatt, Arzt. — Burri, Spezerei. F. Schwab, Uhrenfabrik. — Gortf. .Kocher, Uhrenschalen. — Bollin, Bazar. Teubner, Buchdrnckcrei. — Hauert 4 Sigrist, Gerber. El. Wuler, Nl'anufaktnrwaaren. — A. Haßlebacher, Spezerei, Farben u. Wein. F. A E. Chiffclle, Koloniallvaaren und Wein. Joh. Knrth, Spezerei-, Tuch- und Schnhwaaren, Quincaillerie. Nll Stotzcr, llNaschinenbauwcrkstätte. Straßberg. Dieses Schloß stand zwischen Dotzigen und Bären. Gemeinde Meieuried. Einwohner 86. Schätzung Fr. 102,690. Das Dorf ist vom ursprünglichen Bette der Aare rnd dem Nidau-Aus- mündnngskaual eingeschlossen. Schule. Gemeinde Reiben. Einwohner 214. Schätzung Fr. 5.69,317. Diese Trtschaft liegt in einer Krümmung des alten Bettes der Aare. Sch. Kirchgemeinde Tiehbach. Einwohner 739. Schätzung Fr. 2,817,160. Diese Gemeinde umfaßt noch Büetigen, Bußwyl, Dotzigen. Das Dorf Dicßbach liegt an einem fruchtbaren Abhänge an der Linie Lyß- Büren, 5K. von Bären und 22 K. von Bern. Sch. P.-A. Die Grafen von Straßberg sind die wahrscheinlichen Stifter der Kirche zu Dießbach, welche dem heil. Johannes geweiht war. Pfarrer: Hartmann, Ad. — Großrath: Zingg. — Gasthöfe : Storchen, Kreuz. Fried. Schneider, Schneider. Weinhandlnng. Brennereigenossenschaft (700 Hektoliter jährlich). — Alex. Hirzel, Spezerei. Joh. Rufer, Tuch- und Kleidermagazin. — Eberhard, Müller. Waldungen: Eicht, Stettiberg.

196 Gemeinde Büetigcn. Einwohner 419. Schätzung Fr. 1,134,200. Diese Ortschaft liegt zwischen Bußwyl und Dießbach. Sch. Bei Büthingen wurden öfters Gegenstände gefunden, welche aus der Römerzeit stammen. Arn, tliotar. — Zum Bären, Gasthof. Im Thal. Häuser obenher Bnetigen. 0) emeinde Büß  w y l. Einwohner 271. Schätzung Fr. 745,300. Dieses Dorf liegt an den Schcidungslinien styß-Nidan und Lyß-Bürcn. — Sch., P.-A., T., St. Postknrs: Bußwyl-Oberwyl, 7 K. Gemeinde  D o tz i g e n. Einwohner 303. Schätzung Fr. 998,230. Diese Ortschaft ist von Bären und Bußwyl je 3st'2 st. entfernt und liegt am linken Ufer der Aare. — Sch., P.-A. Sie bildete vor der Reformation eine eigene stirchgemeinde. Auf der 9angeten, Mihle.. Kirchgemeindc Lengnau. Einwohner 1238. Schätzung Fr. 2,467,300. Das Dorf Lenguau, 451 Meter über Meer, liegt am Fuße des Jura, an der Eisenbahnlinie Biel-Tolothurn. — Sch., P.-B-, T. Die Gegend ist reich an Steinbrüchen des sog. Solothurner Bausteines und besonders an Hupercrde. Die Hnpererde ist ein feuerfester, unschmelzbarer Thon, der sich sonst in der Schweiz nirgends findet. In Folge seiner Eigenschaften wird er zu Schmelztiegeln, Kochherden, Ziegeln rc. verwendet. Dank eines Beitrages der Bnrgcrgemeindc von Fr. 20,000 an die Ein- wohnergemeindc wird ein Stationsgebäude an der Eisenbahnlinie errichtet. Burgergesch lcchter:  Abrecht, Egger, Gilomen, Griebi, Renfer, Rüfti, Schaad, Schädeli, Schlug, Schott, Spahr, Steffen, Udri, Wolf. Pfarrer: Dick, Paul. — Zum Bären, Gasthaus. A. Siegwart, Inkasso. Fabrik von feuerfesten Steinen. Rud. Büttikofcr, Spezerei-, Tuch- und Kurzwaarcn. Waldung: Jttenberg.

197 Kirchgemeinde Oberwyl. Einwohner 643. Schätzung Fr. 2,658,790. Zn der Kirche von Oberwyl gehören noch 5 Dörfer des Kantons Solothurn. Oberwyl, 522 Nieter über Nieer, liegt 2hs K. östlich von Buren, zwischen Rüthy und Schnottwyl. — Sch., P.-A. B urg erg e s ch l ech t er: Bandi, Häni, Hngi, Jsch, Kundrel, Lehmann, Otti, Ramser, Schwab, Sury, Stauffer. Postknrs: Oberwyl-Bußwyl, 6chr K. Pfarrer: A. Schorrcr. — Zum Bären, Gasthaus. I. Bandi, Spezerei-, Ellen- und Kurzwaaren. Biezwyl, zwischen Oberwyl und Balm. Schnottwyl, zwischen Dießbach und Biezwyl- Biterswyl, zwischen Biezwyl und Gächliwyl. Biberen, am Bucheggberg. Goßliwyl, zwischen Oberwyl und Biberen. Waldungen: Gmcin- und Kirchcnholz, Nlühlethal, Biederen. Kirchgemeinde Pikierten. Einwohner 969. Schätzung Fr. 2,392,929. Diese Gemeinde umfaßt noch Meinisberg. Uovlvy liegt an der Eisenbahnlinie Bicl-Tolothnrn, 6 K. westlich von Büren und 9 K. von Biel. — Sch., P.-B., T., St. Anno 1416 war Illmla an die Abtey UoIIolnv verkauft worden und kam dann im Jahre 1814 an den Staat Bern. Pfarrer: Dänzer, Emil. — Zum Sternen, Gasthaus. I. Bnrkhalter, Tuch-, Spezerei- und Kurzwaaren. — F. Scholl, Uhrenfabrik. Nothmund illomontp Bergdorf, 2H4 K. von Pieterlen. Waldung: Büttenberg. G emcinde Bteinisberg. Einwohner 503. Schätzung Fr. 1,345,037. .Uoutmmu! liegt am linken Ufer des alten Aarebettes, 3H4 K. westlich von Büren. — Sch., P.-A. Zum Baselstab, Gasthaus. Eigenthümer: Kunz, Großrath. Antenen, Friedrich, Uhrenschalenfabrik. Kirchgemeinde Rüthi. Einwohner 691. Schätzung Fr. 2,436,010. Das Dorf liegt an der Eisenbahnlinie Lyß-Solothurn, von Büren und Arch je 3 K. entfernt. — Sch., P.-A.

Ungefähr 500 Meter südöstlich von Rüthi soll im sog. Rüthi-Buchsi-Feld- bezirk vor alten Zeiten eine Stadt gestanden haben. Man hat öfters römische Bauüberreste und Mosatkplättchen aufgefunden, deren einige im Museum in Bern zu sehen sind. Am 20. Mai 1868 wurden 34 Wohnhäuser und 21 Scheunen durch eine Feuersbrunst eingeäschert. Pfarrer: Fried. Schneeberger. — Jakob Stauffer, Spezerei und Tabakfabrik. Müller: Gygax, Bütschli. Tenfelsburg, Ruine im Rüthiwald. Kirchgemeinde Wengi. Einwohner 619. Schätzung Fr. 2,610,260. Dieses Dorf, 498 Meter über Meer, liegt an den Krcnzslraßen Büren- Münchenbuchsec und Affoltern-Bätterkinden, 70s K. von Büren und 170s K. von Bern entfernt. — Sch., P.-A. Beim 'Rennen des Namens dieser Ortschaft crinncn man sich unwillkürlich an den Schultheißen Wengi von Svlothurn, welcher durch sein mannhaftes Auftreten vieles Blutvergießen verhinderte. Pfarrer: Eduard Lehmann. — Zum Bären, Gasthaus. Tcheunenberg, zwischen Wengi und Dießbach. Sch. Waltwyl, zwischen Wengi und Blessen. Waldungen: Aeschwald, Baselsbrnnnen, Gsteig, Jauzenhaus, Jnselrain, Salzholz, Spitzwald, Waltwyl. Amtsbezirk Burgdorf. Einwohner 29,621. Schätzung Fr. 72,147,040. Dieser Amtsbezirk umfaßt die 9 Kirchgemeinden Burgdorf, Haste, Heimiswyl, Hindelbank, Kirchberg, Koppigen, Krauchthal, Oberburg, Wyuigcn. Üiegierungsstatthaller: Büttigkofer, Jakob. — Gerichtspräsident: Köhler, Karl Albert. — Amtsschasfner: Burkhardt, Salzfaktor. — Bczirksingenicnr: Franz Steinhauer. — Kreisförster: Friedrich Blanuel. — Kreiskommandant: Müngcr, Hauptmann. Kirchgemeinde Bnrgdorf. Einwohner 6876. Schätzung Fr. 1.5,471,910. Die Stadt Lovtllonä liegt an der Emme. Sie zerfällt in eine obere und eine untere Stadt, die durch eine kunstvoll angelegte Straße miteinander verbunden sind.

Die obere Stadt liegt 570 Meter über Meer und wird diese hoch überragt vom Zähriugerschloß und der Kirche, welch letztere dem Erzengel Michael als ihrem Schutzpatron geweiht war. Der aussichtsreiche Feldhügel von Bnrgdors beherrscht den Eingang des Emmenthals. Einer Chroniksage nach wäre OnRi'Ovilin von Rnithoncn anno 428 erbaut worden. Sicher jedoch weiß man, daß Berthold V. von Zähringen das au der Burg gelegene Dorf Holzbrunn im Jahre 1200 mit Mauern umgab. Die erste Bnchdrnckerei des Kantons Bern wurde anno l474 in Burgdorf errichtet. Der berühmte KnnsU und Kanonengießer Johann Moritz war aus Bnrgdors gebürtig (4 1700). Der im Jahre 1850 in Paris verstorbene Banquier Schnell vermachte sein ganzes Vermögen au wohlthätige und gemeinnützige Anstalten, worunter Fr. 700,000 für die Schnell'sche Biktoriastiftnng. Am 2l. Juli 1805 brannten in Bnrgdors 47 Häuser (darunter das Schul- hans, der Spital und mehrere Werkstätten) ab. 142 Familien mit 712 Personen wurden in Folge dessen obdachlos. Der Bnrgcrrath schenkte Fr. 100,000 an die Einwohuergemeinde für die Reparaturen an der Kirche, Errichtung von Wasserleitungen, Anschaffung von Oöschapparaten rc. Unter verschiedenen Wohlthätern der Stadt Bnrgdors wollen wir hier noch erwähnen: Professor Schtäsli in Bagdad (st 1804), welcher sein Vermögen der natnrforschendcn Gesellschaft schenkte. Fräulein R. Tchönbergcr Fr. 14,000 l's 1872) und Fr. 25,000 von Seile der Familie Dür. In den letzten Jahren hat Herr Andreas Viidi im Kaliacker bei Bnrgdors sein ganzes Vermögen von Fr. 208,457 der .Krankenanstalt vermacht. Die Wittwe Vüdi verzichtete ebenfalls auf die Hälfte der Rente (Fr. «,000) des Vermögens jährlich, zu Gunsten der Krankenanstalt. Die Stadt Bnrgdors ist von Bern und Solothnru 20 K. entfernt, von Herzogenbuchsee 10, von Kangnan 18.K. Obere Stadt. — Hohengasse. Die Kirche, vom letzten Herzog von Zähringen gestiftet, war eine Filiale der Kirche von Oberburg. Die älteste Handfeste der Stadt Bnrgdors vom Jähre 1277 wurde derselben in der Kirche übergeben. Eine der Glocken trägt die Aufschrift: UliX siUOUDU (4IUIÜP1P v.mi enm ,mem .1. I). iUIXXDXV. Pfarrer: Ehrsam, Emil. Zweiter Prediger: Grütter. Bezirkshelfer: Ziegler.

200 Die Stadtbibliothek und das Schulfest wurde vou Pfarrer Kuhui (1725 bis 1761) gestiftet. Schulhaus. Bon uralter Zeit her hatte Burgdorf schon seine wohlbestellteu Schulen. Anno 1307 stund die Schule unter der Leitung eines Rektors Scholarum. Gegenwärtiges Gymnasium. Rektor: Dr. Friedrich Haag. Mädcheuseknndarschulc. Borsteher: Karl Grüner. Primärschulen. Inspektor: Friedrich Wyß. Burgergemeinde. Burgergut pro 1868: Fr. 1,561/382. Armcugut.Fr. 176,307 Stiftungen: Spitalgnt.Fr. 786,470 Waisengnt. „ 373,018 Berschiedcnes. „ 585,20«! -— „ 1,744,703 Summa Fr. 1,021,100 Einnahmen Fr. 75,634. Ausgaben Fr. 55,667. Burgcrrathspräsident: Aeschlimaun. Stadtsthrciber: Schwammberger. Spiral- Verwalter: Gygap. Waisenvatcr: Hämmcrli. B n r g er g es ch l c ch te r: Aeschlimann, von Ärx, Bauer, Bauert, Blösch, Bracher, Bücher, Bari, Dur, Dürr, Dürig, Eichenbergcr, Eymann, Fankhaujer, Fehr, Flückiger, Fritz, Fröbel, Gauimcter, Gseller, Gribi, Grieb, Grimm, Haas, Haueter, Heggi, Heiniger, Howald, Javet, Jmhof, Kappeler, Kciser, Klötzli, Kupfer- schmid, Langlois, jedermann, Leu, Lenenberger, Losinger, Lutz, Lyoth, Maritz, Manerhofer, Bliescher, Mosimann, Müller, Nicola, /kiederhäuser, Sbrecht, von S.nervain, Reichcnbach, Ritz, Roller, Roth, Röthlisberger, Rnsi, Olunge, Sänger, Schafroth, Scheidegger, Schenk, von Seuter, Schläfli, Schmid, Schnell, Schönberger, Schürch, Schwammberger, Stähli, Stalder, Sleinmann, Stoll, Stupnicky, Trachsel, Bügelst Wälchli. E. Langlois, Buchhandlung und Buchbinderei. Schreibmaterialien. Aeschlimann ch Cie., iNaunfakturlvaaren. G. Nieyer, Eisen-, Glas- und Pvrzcllauartikel. Farben und Bürsten, Banartikel, Feldgcräthc, Lampen rc. H. Pelzer-Bialthys, Wollen- und Wcißwaarcn. I. Steiger, Spezerei- und Elleuwaaren und fertige -Neider. M. Afsoller, Hnlmacher. — Trachsel, Biarchand-Taillenr. Große Apotheke, F. Liidy ch Cie., Droguerie. Kantonalbank von Bern (Filiale). Geschäftsführer: A. Jenzer. W. stellcr-Burkhalter, Bnincaillerie tNerccrie. — S. -kun;, Weinhandlung.

201 Hof-Stadt. B. Stoll-Baumaun, Bonncterie. Weiß- und Woltenwaarcn. Gebr. Gammeter, pedcr, Fourniturcn für Schuhmacher. I. R. Dysli, Schuhhandlnng, Schuhmacherwerkstätte. K i r ch b ü h l. Einwvhuergemciude. Bermögen im Jahre 1888: Fr. 700,000. Eiuuahmen Fr. 285,000. Ausgaben Fr. 228,000. Gemeiudepräsidcut: W. G. Stoll. Gcmeindeschreibcr: Burkhardt, R'otar. Gasthof zum Stadthaus. Frau Prospergcr. Du. mocl. Stupuicki, Arzt. — Schnell, Apotheke. (Furier, Großrath). Casino, 1874 gegründet. Präsident: Schund, Großrath. I. R Schnell, Fürsprecher und Notar. Gottfr. Hcnzi, Uhrenmacher, Bijouterie. Uhren-, Gold- n. Silberwaarenhandlung. Reparaturen jeder Art und Ankauf von altem Gold und Silber. I. Welliger, Vithographie, Steindruckerei. — Krankenhaus. Hausvater: Kappcler. Du. Howald, Arzt und Wundarzt. — C. Wahrenberger, Zahnarzt. Alexander Bücher, mechanische Zwirnfabrik. Wollen- und Baumwollengarn. Müuger, Glas, Porzellan, Rampen. Hug, Amtsnotar. — A. Frank, Bazar. — K. ÄUiller, Tapezierer. Steiner, Schuhmacher. — I. Greisler, Tmincaillerie. — Änöri, Schweinemetzger. S chmiede  u g a s s e. Spar- und Kreditkasse Burgdorf. Kapital Fr. 500,000. Reservefond Fr. 148,277. Direktor: I. B. Kielingcr. S. Halter, Buchdruckern. — I. Bankhalter, Amtsnotar. Feller-Strauß, Tuch und Kleider. — Gribi-Heuer, Weiuhandlnng. C. panglois, Buchhandlung und Buchbinderei. Schreibmaterialien. Aeschlimaun, Büchsenmacher. — Fllickiger, Regen- und Sonnenschirme. Häusler L Losinger, Maunfaktnrwaaren. Bücher, Eiscnhandluug. — Aiuralt, Tapezierer und Broderic. A. Bcnralt, Papier und Schreibmaterialien. Dinkelmanu ch Cie., Eisenwaaren, Fensterglas, Farben. Schläfli, Uhrenmacher. — Meister L Wyß, Quincaillerie. Schorer, Bürsten und Korbwaaren. — Schießer, Spezerci. Greisler, Qnincaillerie. — Grillenberger, Hutuiacher. Ernst Dür ch, Cie., Getreidehandel. — Ernst Dür, Kolonialwaaren. Post und Telegraph, Gasthaus zu Metzgern. Hermann Posinger, iinuvonuUR «ck nnntäutinim i»ouu cknmo>!. Seidenstoffe, Sammet und Garnituren. Spezialität in Artikeln für Bcrnertracht.

202 Uliiere Stadt. Im Jahre 1280 war in der nntern Stadt ein Franziskanerkloster errichtet worden, welches 1528 in einen Armenspital umgewandelt wurde. Im August 1715 brannte die ganze untere Stadt, 52 Häuser, ab. — 536 Meter über Meer. Post, Filialbnreau. ilüU-I cke- in ssniw, zunächst am Bahnhof. I. Schvni, Eigenthümer. Uhler, Ängerie, Hemdenfabrik. — Winz-Kehrli, Zuckerbäcker. 2. Bechstein, photographisches Kunstatetier. Es entspricht allen Anforderungen der Neuzeit. Momentaufnahmen, Reproduktionen, Vergrößerungen. A. Ott, Holzdrechsler. — Sommer, Schlosser. Howald A- Cie., Tnchwaarenhandlnng. ^ Dr. Ganguillet. Sprechstunden von 11—12 und 12'/?—2 Uhr. Köhler, Zuckerbäcker. — Bernard, Schneider. Zmnstein L Eie., Schnhwaaren. Quiucaillerie und Nlercerie, on »rox. F. Stnder, Spezerei. — Hirsbrnnncr, Eisenhandlnng. F. Gribi, Baumeister. Dampfsäge, Holzhandlung, Jmprägniranstalt. Günter L Cie., Korbwaaren-Mannfaktur. Spezialität in garuirten Körben und Schultaschen. 'Maschinenfabrik Bnrgdorf von I. U. Aebi. Spezialität in Spritzen und land- wirthschaftlichcn Maschinen. Schock, L Cie., Bleiweißfabrik. Zinkweiß, Farben, Ocle, Firnisse und Pinsel. Gebr. Küthi, Holzhandlnng, Bau- und Steinhancrgeschäft. 'INnhle. Hnbler ck Schafroth, Knnstwollenfabrik und Spinnerei. Hotel Guggisberg. — ckläbcr, 'Nähmaschinen. Peter Hirsbrnnner, Eisen, Coaks und Steinkohlen. Gebr. Schund, Veinenmannfaktnr. — I. Wyß, Sattler. Wyttenbach, Spezerei. — Gammcter, Schuhmacher. Adam, Hntinacher. — Zum Nößli, Gasthaus. — I. N. Jseli, Thierarzl. Großenbacher, Thierarzt. — Jos. Schwnzcr, 'Merceric und Qnincallerie. 'Neue Apotheke, B. Brögli. — I. B. Schär-Stetller, Nähmaschinen und Hemden. Klötzli, Nlesserschmied. — 'Maritz, Büchsenmacher. Pariser Hemden- und Kragenfabril von I. G. Hirsbrnnner. Kudlvig Grieb, Käsehandlung, o» — Maucrhoser ch Cie. Käsehandlung. Steiumann ch Cie., Garnhandlung und Spinnerei. C. Gfeller, Spezereihandlnng, o» Arem. — Kehmann, Spezereihandlnng. Bin;, Spengler. — Gerber, Ellenwaaren. — Düng, Uhren und Bijouterie. Stock L Cie., Mannfaktnrwaaren und Garnhandlung. Uhlmann ck Cie., 'Mercerie und Seidenwaaren, on Schnrch ck Cie., Tabak, Cigaren, Kaffee-Essenzfabrik.

Beukomm, Gold und Silber. — Moch, Pferde- und Viehhandel. Blarti-von Arx, Blmncufabrik. — Krähenbühl L Herrmanu, Bangeschäft. Tchertenleib, Weinhandlnng. — Slanffcr, Blctallgießer. Emmenthalbahn-Gesellschaft. Vermögen Fr. 3,820,500. Gaswerk Bnrgdorf. Aktien Fr. 150,000. Heiniger L Söhne, Wollenspinnerei, Tuch- und Knnstwollenfabrik. Hegi-Geiser, Eisengießer. — Th. Christen, Bierbrauerei. Joh. Zollinger, Leinengarnbleichcrei, Färberei und Tuchivalke. Steigcr-Knpferschmid, Baumwolle on und Färberei. P siste r n g a s s e. Amtsersparnißkasse. Üt ü t s ch e l e n g a s s e. Heiniger L Cie., Baumwollen- und Wollcngarnhandlnng. Fabrikation von Zwirn, Strickgarnen, Cauevas. S ä g e g a s s e. Flachsspinnerei Burgdorf. Aktienkapital Fr. 600,000. Direktor: Emil Bücher. Prokurist: Jakob Bnri. Schneider L Tschabold, Eisen, Glas und Kohlen. Auf dem alten Markt. P. Eggenwyler, Buchdruckern. Verlag des „Bcrner Volksfreund". (Täglich.) Villa Fehr L Cie., Käsehandlnng, an »rcm. — V. Barth, jtäsehandlnng, m> Krv8. Felsenegg. Landsitz Pärli. Fischermätteli. Locher, Fischstichter. — Girisberg, 2 ^2  K. nördlich von Bnrgdorf. Sommerhaus, Bad und Wirthschaft, 2 K. von Bnrgdorf. Steinhof, renommirtc Bierbrauerei. Stadtwaldnngen: Auenberg 138 Jucharten, Bätlwyl 3l, Binzberg 252, Fernstall 122, Flecr, Glorien 165, Leuen 20, Maßen 127, Pleer 357, Schächen 202'/^, Tchneitenbcrg 145, Stadelraiu 54, Ziegelhölstein 30 Jucharten. Kirchgemeinde Hasle. Einwohner 2450. Schätzung Fr. 5,544,040. Dieses Dorf, 557 Meter über Meer, liegt an der Emme und an der Eisenbahnlinie Solothurn-8u;ern. 5 K. von Bnrgdorf. Seh. St. Ilsmoln, kommt schon in einer Urkunde von 12.54 vor. In der Kirche befinden sich 10 gemalte Scheiben vom Jahre 1678. Postkurse: Hasle-Rnegsau-Affoltern-Weyer, 10 K.; Hasle-Watkringen-Höch- stetten, 14sts K.

204 Pfarrer: Schnyder. — Eggimann, Thierarzt und Großralh. Psister, Spezerei, Tuch. — Hofer, Landwirth und Großrath. Chr. Widmer, Tabak- und Cigarrenfabrikant. — Emmenan, Buntweberei. Kalchofen, Bahnstation und Telegraph. Walter L Gränicher, Fabrik von Spielkarten. Goldbach. Am Einflüsse dieses Baches in die Emme. Ferd. Wißler L Cie., Parquettfabrik. — Graf-Bichsel, Tabaksabrikation. Bigelberg. Zwischen Goldbach und Schaffhausen. Schule. Uetigen. Zwischen Hasle und Schasfhausen. Diki. Gebrüder Buri, Bierbrauerei. Gommerkindeu. Zwischen Hasle und Wakkringen. Schasfhausen. Zwischen Uetigen und Gommerkindeu. Biembach, Badanstalt und Schule (dieses Wasser fließt in die Emme). Skalden. Zwischen Biembach und Hasle. Wildenegg. 5 K. südlich von Hasle. Wegessen. Berghöhe südlich von Hasle. Hasleberg. Waldung. Kirchgcmeinde Heimiswyl. Einwohner 2347. Schätzung Fr. »,161,440. Die Drtschaft, 610 Nleter hoch, liegt am Bache des gleichen Namens und » K. nördlich von Bern. Sch. P.-A. Pfarrer: Robert Schorer. — Steffen, Großrath. — Kühn, Notar. Bußwyl. 2 hl- K. vom Pfarrdors. Sch. Slcinacker. Joh. Schmutz, Brennerei (1.00 Hektoliter). Gütisberg. 204 K. nördlich von Heimiswyl. Hub. 1 K. nördlich von Heimiswyl. Sch. Rothenbaum. 6. K. nördlich von Bnrgdorf. Garnuel. Beim Ursprünge des Heimiswylbachcs. Waldungen: Diebstahl, Liebstatt, Ricderbach. Kirchgemeinde Hindelbank. Einwohner 14 40. Schätzung Fr. 3,168,310. Diese Gemeinde umfaßt noch Bäriswyl, Mötschwyl und Schleumcn. Hindelbank, 025 Meter hoch, liegt an der Eisenbahnlinie Bnrgdorf-Bern. Sch. P.-A. T. St. Nach Burgdorf 7(,4 K., Bern 12^/s, Fraubrunnen 6 K. Hiudelbank-Krauchthal: 2 Postknrse, K. Am Abend des 26. April 1872 brannten zehn Häuser ab.

B ur g e rg e s ch le ch ter: Aebi, Bütikofer, Frey, Hubacher, Lehmann, Niklaus, Rupp, Wilschi. Pfarrer: Karl Grütter. — Präsident: Joh. Lehmann. Civilstandsamt: Nud. Pulver, Oberlehrer. — Wirthshaus zum Löwen. Howald, Arzt. — Faukhauser-Witschi, Spezerei-- und Ellenwaarcn. Gebrüder Witschi, Spiritus- und Preßhefcfabrik. 1000 Hektoliter. Lehreriuuenseminar. Hauptlehrcr: Schwab. Frauenanstalt. In dem ehemaligen Erlach'schen Schlosse. Die 277 Pfleglinge kosteten im Jahre 1887 .Fr. 7,6,770. Die Kostgelder Fr. 44,463, Landwirthschaft re.. 54,460. Der Staat deckt die Differenz von.Fr. 2,310. Hurstwald, Waldung. Gemeinde Bärisw  y l. Einwohner 457. Schätzung Fr. 823,610. Dieses Dorf liegt zwischen Lnhönbühl und Kranchthal. Nach Hindelbank 21-2 K., nach Bern 10 K. Sch. Gemeinde  M ö t f ch w y l. Einwohner 231. Schätzung Fr. 1,035,680. Die Ortschaft liegt zwischen Hindelbank und Burgdorf. Sch. Messer L Mauser, Spiritussen m> pmo». Schlcumen, Dörfchen. Messer, Großrath. — Gebrüder Messer, Brennerei, 150 Hektoliter. Kirchgemeinde Kirchberg. Einwohner 1515. Schätzung Fr. 3,813,160. Diese Gemeinde umfaßt noch Aefsligen, Bickigen, Ersigen, Kernenricd, Lyssach, iKiederösch, Oberösch, Rüdtligen, Nnmendingen, Rüthi. Kirchberg, 528 Meter hoch, liegt am rechten Ufer der Emme, über welche eine Drahtgittcrbücke Alchenflüh mit Kirchberg verbindet. Nach Burgdorf 5, nach Bern 18 K. P.-B. T. St. Kirchbcrg-Koppigen: 2 Postkurse, 6 K. — Auf dem aussichtsvollen Friedhofe sind vier Linden, welche zum Andenken des Sieges von Villmergen anno 1712 gepflanzt wurden. Die Kirche zu Kirchberg brannte am 26./27. Februar 1871 ab. Pfarrer: Edwin Nil. — Großräthe: Cuönin, Elsässer. Sekundärschule: Oberwasser, Segesser, Egger. Gasthaus zur Sonne. — Aerzte: Sury, Studer. Spar- und Leihkasse, Verwalter: Zingg. Gebr. Cnönin, Druckerei für Leinwand, Baumwolle und Nastücher.

206 Obcrholzer L Elsässer, mechanische Baumwollspinuerei. Großcnbacher, Tuch und Spezerei. — Ledermann, Eiseuhaudlnng. Sommer, Tabakfabrik. — Roth, Bierbrauerei. — Schwander, Kolonialwaaren. Bill, Spengler. — Schweizer, Drechsler. — Snry, Müller. Bütigkofen. Dörfchen, 3 K. östlich von Kirchberg. Sch. Gngax, Sohn, Grosirath. Gemeinde Äeffligen. Einwohner 7-58. Schatznng Fr. 850,140. Das Dorf liegt an der Emme und an der Eisenbahnlinie, 2 K. westlich von Kirchberg. Sch. Aeffligcn-Fraubrnnnen-Limpach: 4 Postkurse, 71^ K. Bütikofcr cL Cie., Wollenspiunerci und Knnstwollenfabrik. Gemeinde Billigen. Einwohner 174. Schätzung Fr. 066,850. Diese Ortschaft liegt zwischen Bnrgdorf und Wynigen. Schwanden. 2 K. von Bnrgdorf und 4 K. von Kirchberg. Gemeinde Ersigcn. Einwohner 1204. Schätzung Fr. 3,518,040. Das Dorf liegt 2 K. nordwestlich von Kirchberg. Sch. Nvsfencgger, Rotar. — Stettler, Spezerei, Tuch, Garn, Bett- n. Schnhwaaren. Knnz-Christen, Tuch, Spezerei. — Steiner, Spezerei. Ziegelhütte. Perwaltcr: Jakob Läng. — Schvnaner, Gerber. Werthmüllcr, Holzhändler. Gemeinde Kernenried. Einwohner 399. Schatznng Fr. 1,197,010. Diese Ortschaft liegt 5 K. südlich von Kirchberg. Sch. P.-A. pciklaus Großenbacher, Tuch und Spezerei. Rütti-Rösch, Tuch und Spezerei. — Buri, iNnller. Gemeinde Lyssach. Einwohner 709. Schatznng Fr. 2,307,170. Dieses Dorf, 511 Nieter hoch, ist von Bnrgdorf und Hindelbank gleich entfernt: 5 K. Sch. P.-A. T. St. Joh. Bnrki, Tabak- und Cigarrenfabrik. RöthliSbcrger, Tuch und Spezerei. Gemeinde Ricdcrösch. Einwohner 384. Schatznng Fr. 1,801,580. Diese Ortschaft liegt 5 K. nördlich von Kirchberg. Sch. A. Jinhof, Tuch und Spezerei.

Gemeinde Ober ö sch. Einwohner 175. Schätzung Fr. 775,600. Dörfchen zwischen Mcderösch und Kirchbcrg. Gemeinde R üedtlige  n. Einwohner 606. Schätzung Fr. 1,456,220. Das Dorf lieg! 6Hs K. westlich von Kirchberg. Sch. S. Hediger, Cigarrcnfabrit. Alchcnflüh. Bei der Eisenbahnstation Kirchberg, an der Emine, 7> K. v. Bnrgdorf. 6chner, stiotar. — N. stNühlethaler, Sohn, Bannnternehmer. Joh. Fiechter, Sattler; Spezcrei- und Bettwaaren. G e m eindc N u in eudinge  n. Einwohner 160. Schätzung Fr. 848,740. Diese Ortschaft liegt 5 K. von Kirchberg und 2',s K. von Wynigen. Gemeinde  str ü t h i. Einwohner 142. Schätzung Fr. 515,680. Dieses Dorf liegt zwischen Hindelbank und Burgdorf. Mitist gehört zwar zu Kirchbcrg, die Seelsorge aber ist dem Bczirkshclfer von Bnrgdorf übertragen. Waldungen: Allment, Aspi, Buhlen, Dünkelthal, Füstclberg, Giidi, Hirseren, Lengenberg, Löhli, Lyssach, Pickholz, Ramsen, Beitcnegg, Ramisbcrg, Bütlst, Sonnbalden, Tanngrabcn, Thalmatt, Wasseren, Winterhaubcn. Kirchgemeinde Koppigeil. Einwohner 1065. Schätzung Fr. 6,246,010. Diese Gemeinde umfaßt noch Alchenstorf, Brechershänsern, Hellsa», Höch- stetten, Willadingen, Wnl. Koppigen, 475 Bieter hoch, liegt am Oeschbach, von Bnrgdorf und Svlo- thnrn gleich entfernt: 10 K., von Bern 25 K. Sch. P.-B. T. Koppigcn-Kirchbergstation: 2 Postknrsc, «1 .il. Koppigcn-Seeberg-Hcrzogenbnchsee: 1 Postknrs, 10 K. Burgcrgeschlechter:  Assolter, Anderegg, Bamberger, Blauer, Bernhard, Bauer, Christen, Dinkeliuaun, Flückiger, Gardi, Gnägi, Hauert, Hcß, Jenzen, Jmhof, Jost, Kaderli, Käuziger, Kaufmann, Kilcheumaun, Kummer, Lüdi, Luder, Mathis, Moser, Mühlemann, Pauli, Rüedi, Rues, Schueeberger, Sollberger, Schärer, Schürch, Sutter, Schneider, Danncr, Weber, Wyß, Zumstein. Pfarrer: von Greyerz. — Arzt: Dr. Schueeberger. Schärer ck Cie., Tabak- und Cigarrenfabrik. Gottl. Bamberger, Brennerei (150 Hektoliter). Egger, Tuch und Spezerci. St. Milans. 1 K. von Koppigen. Flückiger, Notar. Oeschberg. 1 K. von Koppigen. Asfolter, Großrath.

208 Gemeinde  A l ch e n st o r f. Einwohner 583. Schätzung Fr. 1,887,330. Diese Ortschaft ist von Koppigen und von der Station Wpnigen fast gleich entfernt: 3 K. Sch. Jakob Van;, stäsehandlnng. — Biathys, Bausäge und Holz. Gemeinde Bre ch ershäu  s e r n. Einwohner 132. Schätzung Fr. 322,970. Diese Hänsergruppe befindet sich aus einer Anhöhe und ist 6 st. östlich von Koppigen entfernt. Der Chronikschreiber Jodocns Jost war von da gebürtig. st 1657. Gemeinde Heils  an. Einwohner 185. Schätzung Fr. 578,200. Das Dorf liegt 5 st. nördlich von Koppigen, an der Poststraße nach Herzogenbuchsee, 8 st. Tch. Gemeinde Höchst eilen. Einwohner 305. Schätzung Fr. 995,620. Diese Ortschaft liegt an der Vaudstraße Bern-Aarburg. Postknrs: stoppigen- Seeberg-Herzogenbnchsee. Bon Höchstetten nach Koppigen 2^2 K., nach Herzogen- bncbsee 7H/-2 st. Gemeinde Willadingen. Einwohner 206. Schätzung Fr. 718,200. Diese Ortschaft grenzt an das solothurnische Amt Kriegstetten. Das Dorf selbst liegt 2^ st. nördlich von Koppigen. Gemeinde Wyl. Einwohner 90. Schätzung Fr. 246,480. Dieses Dörfchen liegt zwischen Alchenstorf und Wpnigen. Waldungen: Fengelberg, Hellsau, Jesberg, Sohlenberg. .Mrchgemeinde Kruuchthal. Einwohner 22<>7. Schätzung Fr. 4,968,540. Das Dorf, 586 Bieter hoch, liegt an den Kreuzstraßen nach Burgdorf, H st-, nach Hindelbank 6 st. (Postkurs), Worb und Bern 12 O 2 K. Sch. P.-A. Der an Krebsen reiche Krauchthalbach  mündet in die Emme. Bnrgergeschlechter:  Buri, Dürig, Glauser, Gostek, Hnbacher, Huber, Kindler, Küng, Kobel, Mauerhoser, Pfeiffer, Rottermann, Schertenleib, Walther, Zwygart. Pfarrer: Fried. Schläfli. — Großrath: Kindler. — tstotar.: Gosteli.

209 Spezerei: Wcinmann. Dictcrswald. Zwischen Kranchthal und Haslc. Thorberg. Südlich voni Pfarrdorfe. Bom On^tinnn «lo Nortn n Ilsvnenwiinm 1323 cie«trnetnM bleiben nur noch einige Grundmauern übrig. Anno l397 stiftete der letzte von Thorbcrg ein Karthäuserkloster, welches in der Reformationszeit ;u einem landvögtlichen Schlosse umgewandelt wurde; es dient nun als Zwangsarbeitsanstalt. J-m Jahre 1887: täglicher Durchschnittsbestand von 197> Sträflingen, welche kosteten Fr. 89,977. Ertrag der Gewerbe, Landwirthschaft rc.. . „ 09,087». stiettokosten (per Sträfling 42 (5ts. per Tag).Fr. 30,292. Borsteher: Albert Köhler; Buchhalter: Hans Grädel. Hueb. Zwischen Kranchthal und Völligen. Geristciubad. 2 K. südlich von Hueb. Hettiswyl. Dorf zwischen Hindelbank und Kranchthal. Sch. Anno 1107 bestand in Ottovillnro ein Cluniazenscrkloster. Beud. Buri, Oele und Knochenstampfe. Joh. 5kiencr, Spezerei. — Knenz-Tenschcr, Hutgcschäst. Grauenstein. 2Z^ K. nördlich von Kranchthal. Waldungen: Brügglctcn, Eibcrg, Finstcrbach, Gläunen, Hettiswyl, Hühnergraben, Kasten, Karthäuser, Muhlcren, Mühlestein, Rüschbodeu, Schwcndiberg, Thorbcrg, Wyßtannen. Kirchstemeinde Oberbnrg. Einwohner 27ii>3. Schätzung Fr. 4,079,060. Das Dorf, 7»7»6 Nieter hoch, liegt zwischen Burgdorf (2H/4 K. südlich) und Haste. Sch. P.-A. Die Burg stand am Eingang des Kranchthal. Bis 1401 war Oberbnrg die Pfarrkirche von Bnrgdorf. Die Kirche wurde 1497 erbaut. Herr Fankhauser, Pfarrer, ch 1886, vermachte Fr. 10,000 an verschiedene Wohlthätigkeitsanstalten. B u r g crg es ch le ch t er: Acbi, Bernhardt, Borelli, Buri, Burkhalter, Dietschi, Francke, Gehrig, Gräber, Hofmann, Holl, Joß, Krebs, Liechti, Löffel, Lücke, Mahler, Mayer, Pfister, Reichet, Reist, Schertenleib, Schobert, Stalder, Tonn, Walther, Widmer, Wolfermann, Wynistorf. Pfarrer: Wilh. Bählcr. — Großrath: Kindler. — Rotar: Howald. Arzt: Schüpbach. — Gasthof zum Löwen. Eigenthümer: Eymann-Walther. Dätwyler L Großenbacher, Leinwandfabrik. Staufser, Metallgießer. — Stalder, mechanische Wertstätte. Rikly, Niathys-Jörg, Steffen: Spezerei und Tuch. — Heiniger, Gerber. Großenbacher, Dioden. — Bcrger L Sohn, Ziegelei. 14

Christen, Bauunternehmer. — Grimm, Sommer, Wyß: Müller. Gnmm, Schule. — Sschwand, auf der Anhöhe. Kochbuch. Bierbrauerei und Badanstalt. — Albert Schnell, I>v. pldl., Großrath. Nohrmoos. Zwischen Burgdvrf und Hindelbank. Sclmposcu, Schule. — Tannen, Schule. Zimmerberg. Beim Nmlerbach, 4 Ä. von Sberburg. Waldungen: Bechhvlen, tzengholz, Rohrmoos. Kirchgemeinde Wenigen. Einwohner 2747,. Schätzung Fr. 7), 7 72,07,0. Dieses Dorf liegt am Bache gleichen Namens und an der Eisenbahn Burg- dorf-Her;ogenbnchsee. Nach Bnrgdors d, nach Bern 27) Ä. Seh. P.-B. T. St. Pfarrer: Nnd. Glider. — Großrath: Friedli. — Notar: I. Schär. Arzt: Schaufelbühl. — Sekundärschule: Streun, Walter. Gasthof zur Bude. — Veueuberger, Tuch und Spezerei. Picard, Tuch und Garn. — Barfuß, Spezerei. — Iscli, Bierbrauerei. Christen, Müller. — Spritsabrik (700 Hektoliter). Breitenegg. Weiler, 4 K. -von Wtmigen. daltacker. „ 1^-2 „  von „ Sch. dappclen. „ :0/4 „ von „ Sch. Nmisberg. „ 7, „ von „ 2. t'r. 7,7,080,207,. Il comitrond lo^ mmo pnroi^c-k do Coi'^ömmd, Oonrti-Ini-v, 8t-Imw>', Orvin, 1'örv, IIounn. T/N Porviorc, 8om1,ovnI, 8<>nviIIior, Ti-nmelnn, VnuW-ii». I'rettzt: .lönnnn- IR-xvochm-x. — l'rtz^idc-nt (In tvilnmnl: ^It'iwd ^lc-v-v. Ileec-vcni- d'I-Itnt: 4'i'öd. .Wnnononin. I'niviMv «In ( (u^üniont. Unlnknnt.^ 147»,. Cndn.-di-,- In. d,8dd,d08. In- villncro «lo Corpiömont o^t ^itnö 8un In nivc Mnelm clv In 8nx(>, n 7, km d(- (unntnlnnv ol dd^/s lem dc- Hern«-. Lnolo. 8. /don-v/eo/.---.- dois-ds In Tour, OnAiist, LAuok, OsnnAusidn, dolismdnl. ölorsl. Orrlrs. IlaiAusI. Voisin.

I4)8tour: vaeat.. Älsiro: Voisiu. ächnite. Dr. DLt/, inoäoein (>t äsMte. Okli88o cDöj>r)rKuo ot eg.i886 eontrnlo c1o8 inuivros. Donäoo^ >>nr lo Dovon Od8. Dorä. )Iors1, no 1772, 1' 1848. ^ukei'M clg l'Dtoilo, tonne par (liloinon Dnniol. 1'c>8t<>8 ei. ItzleZl-Kjid«: VoDin. — Oiok äv xsrs: Dnlmor. ^IntDov-^IoroI, n8ino ä'nejor8. — lloliort, lnDrnine 4'oI,nuo1io8. Vvo. LI. or. Diiioorio, nioi'corio, «juinenillorio, t'orronnorio, eloutorio st nrtie1o8 <1o niönngo. Doi-4. Drotro, öiiioorio ot 1nuruitnro8 (14ior!oKto, roeouvroinont.8. Deols 8oennetour 86o1niro: ^lorol. — Iu8j,oetour koro^tior: Dvlnin. Dndrn>uo «DDorloZinIo <1o Dontninoincrlon. 8nreur8nIo clo Dor-;oinont. HoDonin)' L 8nrdneD, InDriention (IDorlozerio on ton8 Aonro.8. <1. 1V>!v, ,1nIo8 8e1nnoII, t'n1»i'i63lioi> ä'Dorlogorn^. >Iino. .Inliotto 8eInnoU, inoüo8. I). DuKrinl'ildl., ei»ie(?ri<', ärvssueriv, ötotten, 6ln>n88uro8. 7^. 7)l«ro1, inotnux i>roeioux. — 8 odorr-D 1 nu 80 )', i,iorri8to. 1'. .Vrx, oj)ieori>^, inoretone<>, poroolnino: Kireliliot, 8eIiniicIt-1>our«inin. .DieDonDor^oix tnjUinux — Itittor, DouoDor. I>onDtNMN'io: iVn>8lor, 8oDnoo1x>rK6r. Dorrt8: ^ntion8, 1>ovoro88>>8, (.'ni8inioro, DnxolDoloi-, Dolnrtto. 07)M))r»))S t/s D'o?7Ä6-4. IIn1>itant8 823. ('ndnittro 1r. 2,7>7>8,77>7. Oo vi>1az>'o 08 t 8ituo ü ö^nlo äDtnneo OorMinont ot «lo Oonrtolnrv, 8oit 3 Dni. Deolo. D.-I'. I. 8. /4ottr«/6«)7.x,' Lossst, I1our«niin, O^ttin, Dots, 0Inr4 froren, fn1)ri«iuo u6d<;8 ot Dni88!>M8, j,our inontro8-i'onion- toir8 ot ü. elol. Dl)ie«n1o ot inoi-eorio: Vvo. ^ininotor, Drox-Itni^nol. ,IuIo8 Döto, möennieion. Dorrt8: Dousr8tojn, 1'i»oi88e (>0  t1»lrtrli>r.v. II^ditaE 1182. (7rrä!l8tr«> tr. 4,07)2,7)12. DouilrD»-)', oliol-Iiou clo er «üktriet, 8 in clDiltitrolo, nn I'orcl «1«' la 8uxo >4 ü 47) Dm .-?. D. 8.

Lu 057, II S8t t'uit uisutiou äs 0ui4i8 XIarlei, eouuuo äspuuäuues äs I'Xdäuvs äs I>Iou1isr. 44(U»'A6M.S.' ösAnsliii, Lslrioliurä, Ooäillst, .IsuuAusulu, OuuAsI, Llsz.'rut, Vouiuarä. I'u8tsur^ kli. tzuluelis. — Blairs: Itslrieäurä, äs>)uts. Xvoeut8: Hourist, ksvol. — Xotuir<>8: tärstäsr, Gliede, ^liuäsr. 6ui88S ä'Lpui'Aiis äu äi8triet. — HötsI äu 8uuvuKs. Hüllst, ü Iu Zurs. I1surI-4iOul8 Iludsrt, lukruius ääwrloKsrls. Ilisäsrmuuu, tuilleur; 1iu»sris, msrecuäs. Oui-8, auder^e. — llslrielrarä, Osuelisr. ^VsiuAurt, tuülsnr; spiesris, uisresris, uuuuKS8, eäupsllsris. Ü 08 pios äss puuvrs8 äu äi8triet äs O'ourtslurv. 44u 1887 tortuus tr. 114,716; psu8iouuuirs8 57; 8ul>8iäs äs I'Ltut 14. 3,07>2. 1 >s Oourtslurv Ä IHruuuäuu, pur lu uioutuKus: 10 Isiu. 8ouusudsrK, 1256 u> 8ur msr. 4Istuiris, ü inoitis elisiuiu. (7om»ruuö äs OVu'mu/et. Hututuut8 641. 0uäu8trs 14. 1,802,276. Ostts loeullts, u uu Isiu uuä-ousut äs Osurtslurv S8l inuuis äs I'selui- ru^s slsetrupis äoul I'uuäuIIutisu (15 1,s68> enüts 14. 7000. 74ott-v/6m4.- Ooiutssss, Iluvrs, (luuAuillst, luSNAINS. 4'uvrs 1rsrs8, tul.rilius ä'IrsrloAsris, pur proesäs8 luseuuilius^; 8ps6iulits cls rsmouloii'8 uuors sl eviiuärs, uvse mi8s ü I'Iisurs 8UU8 ^)ou88Stts Ou'svsts 8vU8 I<> uuiu «Xreäiiusä«'»). ä'slsplwus. 4Isius iuui8on ü Xsuvsväis. 10ä»rieuul8 ä'äorlo^sris: 14!. Ilrnx, <1vs. 4'uvrs, Uri. 4'uvrs, lusuDu«', Iloäsrt-Iluutisr, ,Iu>S8 liollisr. ^lsutu^us äu äroit. )Iout-Lro8iu. seols st äsn»ot postul. XuäsrM äs >'Our8, 1«>uu»' j>ur Xs8eI>Iiiuuuu. I^s IHorrsut. ^louliu st 86isris, ü uil II-ou«'8t. I':irui88S äs 8t-I»iisr. 1Iu1»ituut8 7615. 0uäu8tro 14. 16,232,282. (,'stte luäls loeullts uvse 868 rus8 lurZsu, 8S8 Iwtslu ooulortulilsu, 8S8 iuuAi>8i,l8 riel>s8 st 8S8 veo1s8 uomI>rsu8S8 (su ulleiuuuä^ 8t-Iuuusr> S8t 8ituss 810 iu 8ur uier st ü sZuIs äi8tuues sntrs Oourtslur)' st Ilsuuu, 6 Iviu, X"suetu1t>ä 25 Iviu, llsrus .50 I ei'tt,' spocpls, Iuisriu8 «luittuit Is elultsuu put<>rus! äs I^u^usx prs« äs I)uiuplir>n8 1ie8oin cl'etre reinontee nvnnt eent nii8! Ln 80 nvenir «In leM cle 1r. 20,000 n I'IiopitnI, cn, 1854. Llunieipalite cle 8t-Iinjer. LIniro: Isolier, cleiiute. 4lou.rc/soi«. ^.AilssiTc. Ls^non, Lloek, Lrcuiclt, l'avrs, l'vlnlims, l^lotron, l'rkmvilloil, llritr!, Onlnncl, (llntri, Oros, llolkinLiin, Honrlst, .Inc^nst, .lolissnint, IvIcilAsr, Xnllinniin, I^Bclsrioli, Us^rnt, Aoiniisr, ^ie.olst, 8olivk>1>. T'srrgr!, lurd-cn, Veron, Viells, Vo^sl. Tlenle »tioii8 reeneillje8 1>nr le eure ^lninie, cle 1861 L 1866. l)N'8 ro>>ri6te lexnle, mni8 ecmte8tn1>le, cle I'e^Il8e cni que8tinn. (lnre: ?ierre (le8nr. 11 (lerlier et die., iinprimerie nrti8ti«ine. — .V. Ivrentel, nvoent. 71onu-8ite. I)r. ineä. 11. ^lievillo; eocl8nItntion8 clo 11 n 2 1>. ,7. 8terelli ^ Oicx, 8ueeo88enr8 cle ,7. Nnrti, tni>i88jer8-äeoorntenr8. (Iln lneo cle In gnre, 8t-Iinier.) Iii8tsIIntinn komplete cl'n>>>>nrtenieiit8, menl>Iv8 cle tou8 8tvl«8, cleeor8, literie, tnpi8, linolenin, ^Inee8, ete. 2lcrx.vs. 7l8ine n (In/. Ilireoteur: .leronie 7'ontnnn. 7l8ine cle8 l^on^ine8. lerne8t 7'rnnojllnii A (lie. llorlnMini- ineenniciue. ,7. .lennv, innZN8in «lo inu8j<^ue. Olinri>ie ti>8, eonli8erie, iinti88erio jinri8ionne. 8>>eeinlite cle l)oiilioii8 tiii8, 8lneo8 et rnt'rntelli88enient8. Inieien Ro88e1c>t, linrloZerie et In.joutorie. 71. Lnrssv, oome8tiI»le8, elinrenterie, 1rnit8, tleui'8. Ä«6 cle lcr Ürcreeveriö. Oni88e <147>>nr^ne et cl'll8eoin>>te. (lnpitnl notioii8 7r. 70,000; Oernnt: 0. lilnttner.

214 41 I,. OuMkbiu-XIovi'ut, Iu1)i4«iue clXoi-Io^eriö. Xäolplu? dutmami, lubuilius cl'Xoi'IoZei'ie. 4. 4Xvl'e-4XIl6l, dorloZei'ie pour tou8 M)'8. Lr<6 6^o^e^6. .luixliu (I^IMtuI ä ?8  XIII euutou 8 . — X. 4 Iov>ux 60ins8lil>l68. XI4ei4 4Iuisr, leiu'ouuoi'is, «luiueuillei-iu, veiuxu'ie, poi-evluiiis. Xrtiel68 de lueuuZu, Iawi>68, eoi'llsk, iuueliiu68 4 oouäus. 1'(»8l68 6l IüIüAi'Ai>4e. Xc1illiiÜ8trut6ui-: 64. Mriticu'. 8l-Iiuioi-6e8 Li'i'ulsux, I I Iuu. Hotol clu 1g.6ourouue, teuu i»ur4. «liruixl, lu'opi'istrui-e. ?v8lo «4 tLleZrui»1u? 4uu8 ?4otx4. 1ö>6j)4one. 1>nx!u^ äu Vallou. — ,Iomi I^Isi-, e1uru88Ul-e8. ?Iuuuuu6io H. HtztF. 6oiu-c>8i>ou(Iuu6c> llii-geto uvoe 1'uri8, 6ouäuu8 et l'XIloiuutzuo. SpeeirUito 4'Iiuile uou-8L6u1ive >,oui' >'4oi4o86rie. 4Vit/iA, lulu'nii'io, i>ui><46i'io et jouuuouux. Llude äe 4141. 64urwi>Iot jicu-o vt Iil8, uotuii' 08 . I'aul 64m-mi1Iot, uvoeut. 6outeuHoux, i-u 60 uvroiu 6 ut 8 . I1l'i>r686uIutiou cluu8 I(?8 tHIIit68, I'eiI86jAI>eMeilt8 60 !UM 6 I' 6 UIUX. Luu^ue euulouulo, 8U6eui'8r>Ie -1 Si-Imisr; Mi'unt: Xllrod Vcriüoi'. 44u-,Iiunuci Ilouix^uiu. 4Iui80u toucluv su 1841. kulii'ieutiou ä'doi'loMilo uu tOU8 MI1I'e8. Iluuurt üxu' 08 . i;i'U88(U'i<> 4 Lt-Imiei-. 61un-l68 d>-«8, IÜ8, doi'IoMi'ik, Inuetloilo, uj>iuu'eiIIaM üleeii'üjuc. II 4l<>vu'. luareluuul-luilluui'. I)rui>oiuv8, uouvt>uulu8 Iixu>(,-ui 808 ( 4 auAlui868. ,1. 4444,er, Injouturie, ui-sseulei'iv. ,1. Xo8ek1iuumu, cd'NAuoiuu et äeiu'äok ev>onin1e8. 8i>6eiulit4 du 1,uuduK«?8. 44lUX InilI6I'ül68. Xu 61u1Iet 8ui88s, HiüoMio Ilnuur. 6outl8ui4u, i>Lti88uuio, Ai '08 < 4 dutud. IIIoe4 Ii'4i'08, tXlu'ientiou ddioido^ui'ie; uouvuuut68, eouIuetiou8. 41. (4er1>er-64opni-lI L 6i«>., daiujuo, 686vwi>t6, U60vuvr6in«?ut8. <4. II>d»ur, ecutlluu-. Xi4ie1c>8 du todcdtu, Iul,ue8 «4 cjMi'U8. Xu I'stit 6«uvi-6, ,1. 4V«Itender. 4'>88U8 «n lous sssm'68. Xouvsautü«, ovuteetiou8 pour duiuu8 «4 mu88ioui-8. X. Llu-Ior, Iinuluu^ei'. — IIüi'ZIe, Iwueliuu. Ilutcl 8 XIII cuutou8. Lllouunl 6u4>, i>rc>i)riütuii'e.

21x> -j. I.. 6eo8lv, mecleein, oliii'ui'Kien, äsnii^to. !«>lliü  Oon8uItÄtim>8 do 9 d 11d/2^. vt dc 2 d 5 k. ('. HÄlllMkI, koui-nitui'08 d'Iwido^oide. I^pieei'ic, mei'ei'ido. ^inold Zr«udt. touriiitui'68 ä'dorlnMi'i«'. L>>ieei'i6, et eiAaix'8. Outkr^t, mecloeiu-eliirui'tzil?». Iddtol dv I» NiU80»-do-Vi1Io, tc>nu ^'iwlcl dZcdid^mvd, i»roj>!'ietaii'c ('<>re1c> Vaudvi^. 1d'v8idoiii: Alvvlsn-Ikiinot. drc d/d-'6/t6. IliU'tivriM!, Osiivux L (^'ie., 1>muiu6, 68eomi>tlx i'6eouvi'«'mei>t8. I,OV 6« lil Hn', - H. Ii(086ll6U8t0jl1, sÜENEieu. Idil'i'id (roi'mi^ucrt, iiot!>ii'«>. I >, dd'i'l'ux, ^oi-exdrdiiv, voi'roi'ii', oi'i^tsux. (^ujn«dl>0i'j(x ttidiel68 do ot d'oelniraM. Ätts cis ia d/t'i-od (^uinaixl, su1>i'i6k>tion d'koidn»oi'io «>ii to»8 Min>!8. ^rd>oi'M >-9 /d»6 dk8 dlötIiodi8te. I'it^tcur: I1ui>xil<6ix I>i'«»x vt (d>x, fn1,i'i«>U(; 8i>öomlit6 dv i'cinoiitoii'8 iui i«^id:uit, edl'<»IlUN'!>I>Il08 tOU8 ^CUI'08. .1. ^v. 1^088t, tdl»i'i«iu«' d'doido^i^i'il;. — Oldmimt. >>I>otoAi:>i»1iio. I''>'rrii(,'<>i8 üdii'ihuo d'doidoKi'rio. du Vrdlou, 1^. Xieolot, j,Iuu-maciei>. I)i-o^U(>rje8. 89i'!»i>Iiiu mnipi», Iiorticultiun-. /?»« d/t d/rdi. l'oididdu tödüi-rd äv8 mutidr<;8 d'oi- ,d «Idu-Miit. d. 8elu>«dd6i-, «^^uveui-elud'. l-dlouuid Nullet, kitI,rj,juo «I'Iim-InNu-ic. 8i>öei-dit<; do i^mcndoii'8 !>u j»ondunt. dlödudl«' d'rn-D>ut ü I'I^x>,n8ition ninvc;i'8td!(; ddVnv. Iv Iltt-ud^elud, «>u t(,U8 ^6MV8. I>e>,ui8 eui't<;-vi8itu iu8«ju'ü fiU'uiidcuu' imtui-ello. Iii8trid!>tiou «I'uzu'd^ I<>8 >>i'neddd8 !<>8 >»!u8 nnuviuuix. (duud<>8 8citoi', tdl«-i mcudd«>8.

XVur-s. Imiuluisrio Di' 088 uiklxu 8 . Dditour du «,1urx 1>oruoi8». D. 8edxtxoI, luddoelu-ediruAlou. 8ed^vx1>-DooiIIo1, Ixdriliuo d'doidoMrie. 6Ioutro8 or 0 t xr^oi'O 8oi^uoo8, I»oui- tou8 pxv8. 8i»doix1itü do i'oiuoutoir8-xuoro. Iv Drox-Oxrlior, iux^X8iu do iuodo.8. M. -liaeins L M, 1'a1>ri<>ue äe Mlouu^; psnäunt^, xnusAux, eouronnox. V88ortiiuout8 Doui8 XV. Vrliolo pour 1,o1to8-xoior. D8iuo livdrxuliqu«'. <61diuo mxDou x Diouno.) VIdoi't DuOld)OI'. I»08Xß'08 do ^1x608. Depot do pioi'1'68 du08 ot do  d'dorlo^oi'io. 8 iideixlitö do romoiitoii' 8 -xuei-o. 6Idc1xiIIo d'xi-^out i, !'Lxi>v 8 itiot> d'Xnvor 8 , 1886. OIixiioIIo extliolujuo-romxiiio. Do88orvxii1: 0'dxide8 Ldxi-millot. Du 1862. lo pi' 08 icl 6 ut Dxvrot, do 6Ioutdo o1xii8 lo cldiixrtoinout du Dou1>8. xdiui8 XU uoudu-o do8 doui-AooD do 81-Iiuioi-, odlouxit Ix i>ormi88ioi> «l'oi'jttoi- uuo odx>iol>o iirivöo. IXÜ8, lo uoinliro do8 oxtdoIiquo8 xupinoutxut ou l'XPPOI't xvoo eolui do Ix populxtiou doido»di's. ou oi-Axuj8x uuo >>xi'oi88o dout 61. 6Ixiniv, d'VIIo, x dtd lo proiuior euro. iVutorDxliou odieiollo du 14 iiovoindro 1867.1 Drxeo xu xolo do 61. 6Ixinio ot x 808  oollooto8, ou xvxit j,u fxiro ev»8trun'v uns eou8xerdo lo 14 oetoliro 1866 ot <1v(1ie<> x 8t-Iinior, 80 U i»xtrou priiuitil. Doi'8 clo8 cIi88ou8ion8 i-eli^i«ui 808  ou 1876. I<>8 6^ioux-oxtIioIupu^ out UÖU88I X 8'oinpxuou il'uuo 6OÜ80, X Ix 60U8tl-UCti0U klo Ix«>u«dli> Ü8 u'xvxiout ZUOI'O OOOjldl'Ö. 0"08t xiu8i «P 10  Ix ooinmuuxutö oxtlioli^uo-roinxiiu> 8 ' 08 t trouvdo dx»8 Ix ueeo88ito d'öri^or uuo xutro odxiioilo, x I'u 8 xA 0  do8 doux millo eoi'öli^iouuxii '08  di88Ömiud8 dxu8 Io8 6oiuiuuuo8 du dDtriot do Oouilolxrv. Vur /e 11ü>utx> du di8tuiet <1o Ooui-tolxi-v. V liu 1888, ioi'tuuo xjijii'oximxtivo 11. 260.000. I)öp6U868 >>our 284 mxIxdo8 11. 16,000 ouvirou. Dirootidocn 8«ruu' Dxudolioi'. Oriilioliuxt du di8tui6t do Oourtolxuv. V du 1888, loutuuo x>»i»uoxiinxtIvo 11. 160,000. Döp(ui 808  pouu 60 oi'i>doIIu8 11. 1«;,000 ouvirou. Diroetoui': I'Vovvxux.

^ils du^ Viellni'd^ clu di^triet du O'ouidelni-v, 1'oudu uu 186d, »nleu u uu luM ds ^Imu. Lli^u ^lieduud uuu .1u«iunidi- 6U>ic>i> csui out eowplutu 168 t'oud^ uueo^^uicu^ ^>ouI^ I'ouvuidui'6 6t I'eutl'utiou <16 l'ütul'li^^ouiuut, --V tiu 1888, loiduuo ui>i»!'oxiiuutivu tr, 150,000. Iu6x klchx?«!?^, »PI'Ü» lleänetiou dtz8 I'eee1t68 jirovunsnl (le I» tormtz 6t ilu truvuil du^ viodui-d^, uuiu'Lkuutout pom' euuiunutu ot «luolczuv^ jUUU-doUUNU'Utt UU6 80IN!UU  tu. 10,000 1»UI- NUU6U, keovome: LmU<> llu^iu, ^lsdsein: !>' (luttut. 11l'!^^6I'i<> du 1'out, I^0UI8 ,1»«1U6t. ÄU6 du d-'udx, ('ui.^iuu iwMlnii'e. I're^ideilt: Hu^Iü, innkitutuur. .kule» ^lutilu, üd»-i«iU6 du Milouuo. coui'nuuo^, jiuuduid^, uuuuuux, />'«6 d?« ,8tuud. ^K»88jr! Mx, f»1»'j<>U6 «I'llNI'lo^UI'iu, ^Io»tI'68 eiviltz8 8V!KUL<>8, MONtlVK du pi'üei^iou, I'iüeuK eonn>!ii>u6o^, ?»1ontix^ uou mn^uutuzuux. t/d. 8eliu^i-ul>ui', tdl>id6ntiou - i>oui- mouti'68 un tout uuui-u, />'u6 de dr 8u.r6, Xuukomin id Ilouaeeio, üdu-i«>u<> llo ^nlouuü, eoui-ouuu^, j,uudu»t>! ld UIUl«^UUX, Äue du i/su^dg. O'on^ti'uit j»u? Imuidux. vui^ I'uu OtO 6t dudio n 8t-^I:»diu, lucculdu du iutueto, l'u^tour: 1'nvnt. I'n^toui- nlluuuuid: IvMoi', 1,ui'6!>u u»' In vio. 8tIi6iin^6U6 >ViId, uj-iuicoil 5rv^i«'>ui«iuu, uu movuu d'uu<> cuuuu ü uu^^cud, d6vi^Io>>>,uut lutüi-ulumuut. (Hn»-Hi6nti'<>. ,1. tlii'nr«!, lu-oiu-iotuiru. 8uIIu >>«u!' i'<'i,c68iu>tutioiu!, coueuvt^ «d Imlx. tHonu, uvocut. — ^luueluuid, uotuiru. Äu6 de d'/u-us/uu, ,1ul68 duuuuuiud, fulud«ju<> d'I>nclo^6id«6 8j,6eia!it6 du clii-oiio^i-nMu t>i-<-v(d6 i»nui- tnu^ prn'k. 6-, ^ludnillu nrA«u>t d l ^xpo^itjou uuivuc8 1885.

218 >Iontn^no clu Di-oit. Keolo: Lnunn 8eInioi(1or. I'oi'St«: ^iiiiöro«, 49 poscn; O'ovot8, Oi'4tr< 104, LloZn«, k'aux-dllaux, ?oroi8 clu Di-oit 490, )Iou86l, l>lontul>ni'oux. lOsnelio^. OTunnntnö ^6 IMs-'e^. HadilÄuls 1440. dadaslre 1r. 2,950,564. ('s villn^o 08 l 8ituü i> 1 liin norcl -081  6«' 8t-Iiniöi' ot :1 4 Ion «I« Courtldni'v. Kenlo, II.-?., ?., 8. ?o 21 8oi>toinln'o 1889 rcu 8oir, ineonclio clo 5 mni 80 U 8 . üon-'c/eor.^. Lls.no),icin, Lonr^nin, Kilsnrä, O-ris^rä, .laoot, Lsnccrä. ^lccno: Xll'oi't Ilourciuin. Hot«4 clo In Oouinnn«>, Xi'8ollliinsnn, doulnnc-ni'. ? 08 io 8  cd Idlö^rnplio. XuI>or^«' du (ön? — Oliniloi, Rolnnd, cldi>utd. Ilolllnn^oile: Xo^elilinlAnii. I>oul-'8, üpieu-68 cl'IioiloMilo: IIoIxud-4i8801, ädilutö; ?i'i8lli'8 d'koilofisei'iu: Illliileilllin. 1Il8. I'H>i'ii>ue8 uin I'?., Ili'uolc, Olinutoin8, Ilolövnnx. Duecnnniun. KnIIol. Ivi>i>88. ^louuii-i-, Ilnulliu'. Kc'nnnl, Kolloid. 44880t. >loiit 0 li 08  clo 1>0lt08, lli' 2 'ont: lOltloil, ?i 86 ll 0 i-, Kolli)', I'nuli X Kuelili, ?!UN 80 )cl8 >,no lo d!nl 880 l'lll. ( oin1>o-<4i'ö i'outo clo Xcuicdlntol. ü 5 Ion 8ucl. (Ii.ltonu cl'Ki^uol. Kuin<>8 «'ntro ?08  Kontiil8 vt 8onviIIoi'. I'nrülx: IOivoi-8, Vuedoriex. ?:>>'«» 1880  d'Oi vl». HnlnOliit« 724. (4llIn8ti-o tr. 2,828,155. Koonlild nv'i'di>l>lomu eonti'«' cl'un vllllon 1»ioli lllndto. n 7^2 Ion llo IlioiMl' cd 15 ,Io (.'ouilolnnv. Keolo. I>. K. Kn '84. I4vinc>, in eoinitntn Ki>>inoil86, ns>>lklidlui:>it :> ldllllllivo clo ^loutior. lOi'vin on llltiu^on on nllinnnnd.i />on/v/enr4. Xndlccno, Xcnoi, Loclsr, Don^sl. 6i'os)sk>n, -Isnnclrsvln, .Isninnnirs, Käollvt, 4I1eIlkcuc1, Nottst, Kollin, Ksrrall. I'lndoui-: Xidliui- 8nvnrv. — Ko^te^: Oi-vin-Ilionno. ^oi-vieo i^uotidioii. IldloK: di -0880  do IInIo. Ollevnl-Iilnuc'. ?dldi>liono. Kineoi'io, inoi'eoi'io: liodoi'. ?oi'i'ni>. Xutlrine. loi'Nt. (Inoupo >6ni»! 6t n 120s ätz Oonrttzini-v. Onoitz. I). 0. On 884, l'smiisi'our Oiini1tz8-io-Oi'nnä onänit Onätzinen -1 i'niidnvtz ätz Noutitzn. I)o I'c'^rv, nn I»6ut 86 I'tznäi'6 n LOniitzi'riv äLN8 itz vnl ätz )Iontitzi', 6I> >>N88NNt itz Llnntn8-)l0nt. It6 I'tzi'y V6I'8 16 80inintzt, L 1332 IN ä'sltituätz, on L0N8truit aetuolltz- INtzNt nn tzlltzinin ätz inontn^ntz, st il 68t n 80ni>nittz1' <^N6 In innnioiMütä ätz Nniiennv neinivo 1s ti'on^nn. lOon-'AStzrx. Lgssii'k, Oribis^, Oros^snn. ?n8t6ui': -Inin68 O'iinpnrä. — On Oinn ä'ni', nni>6i^<>, 8tziiinäi<'n, inniinn Dpitztzi'itz, INtzVtz.tztzitz: ^Itt'6(1 1t688ii'6. Ilstziitziv, 0üi'8c.in, Ovnitzt. On OtzNtzältzNlät«'. ^n eontonr 6t n ini-tzin>inin ätz in I'onttz ätz OitzNNI^ n 8nntztzi)n/. Iltz Oonitznn n On Rtznein'notttz, in 8ux«> 68t linnkonätzintznt 6neni8866 tznti'tz ätz.nx I»ni-ni8 ätz roelwr« n I»ie. 0'«'N8em1»l6 68t tr«>8 inttni'68^116. Oln't ätz K>NNtz: Otz88il'tz. Oltzpnt j>08tni, ttzitz^I'Nlältz. Hottzl ätz In äii'uittz, ilnttzr, p>' 0 >,i'itztnji-tz. Uni). ViZitzi'O Oontinnä-Otzintzntfnin'üv in Ont«n'i>neii. Oiiinitz in H.,>u6.ii6Ni4ttz. Onnä-OOnttzi, tzntin^ On OnueiitzNtztttz <4 0>'inviiii«>i'8. Onin'i«>n«> <16 pilttz ätz 1>oi8  in t' 0 ini >6  ätz Otzi'V, 7) Oin. 0m-tzt8: ?>oi8-11nnx!tz. (änittzi. Onnnnjin', 00Ü8NN. täintOit, Ooi>6i'v, 0inv«n'8, OnnätzI'8N'vi, (Ontztltztz, Ol'äo»8, 86886ÜN, 8>>66ilt, '08eilNINI6I'. Onmmune äö On 07kntt6. Hn1ntnnt8 377). 0nän8ti'tz tn. 1.07!i,l>7i3. t'tztttz Intznüttz 68t 8ltUtztz 6Ntl'tz On ItoNtziltzNtztttz ,4 8nntztzi>n/, i, !0 kin >>8t äi^ Onnnttzini'v. Oenitz. ätzpttt i>N8t:ä. 8tntinn (in in Iiz»6 I>i«nnn>-8nne<ä»nx. I1ttt6i än Oion ä'on. — Onnnv, inniro nt ätzpnttz. 0. ^.minnnn. innnnknetui'tz i'itz. 8i»tzeiniittz «I«' i'«>innntnii'8 nn jltznännt sinnn t(N>8 I»NV8. 0«ui8 <1n886i', tzjiietzi'itz, in(n- 06 i'itz.

?aivi88s ä eon8truits sn 1627 st sriZss sn pnroi88s, »in»! >rsinier i»n8tsur äs Ilsiian Int 8ainusl ä'Vuliione, un äs8 ret1iAis8 äs In Ilsvosntion äs I'säit äs Xnnts8. Ilsnnii-In Isrriero, 5> Ion. Osux 8Srvies8 i>nr ,iour. l0oM't/6Mx.' Oorls, listrioli, Vusommun, Oudoi«, (inAnsbin, kirnst, lnmmsl, LuIIinnnn. 1n8tsiir: lsnri ^Isvrnt. — Dlnirs: ^Inrelinnä, notnirs st äsputs. Hüte! äu llievni Iiinue. — ^Isäsein: I'nul Vouriouä. Irsäit inäii8ti'isl äs IIsnnu. 1ni88s ä'si)ni'.n»s st äs j>rst8. Lpiesris. insresils. sie.: I)ri>i. Iliääsr. — Ilouelisris: 8elnvnnäsr. ^Intlisv. NUNNAS8, 60»1s6tioII8, iN0kIs8, U0UVSNUtS8. 1ni»risnut8 ä'IiorloZeris: Innils Ilsurst, I>r«^eIi8si-1siAsr, Dlnttsuei, OsXsr V lis., sliiiärnt-IIsrunrä. .lulisn kliuärnt, Victor tliuärnt, Itil-iins kluvot, Itisuns ^Inrelinuä, 1oii8tnut ^Intlisv. ^Intlisv-Huininsl, IVuillsuinisr. >Ioutsur8 äs I)oItS8: klsrdsr V IVirtli, klirnrä Irsrs^, lä. Xieolst, 0. Xieolst, Iloliert-Inuinnnii, .Iu8tiu 1i88ot. 1nl»rienut8 äs enärnii8: IIour«iuiii, Irsit. luininsi, ^loutniulon. 1. >VuiIIeuinisr. loiäo^srio st iii8truinsnt8 8eioiititi6ii868: Vuvsi'8 1885, liverpool 1886, 1nri8 1889. 1/8. .Iniiust, dr»88si'it^ I,8isAS >»riiieii>nl n 8t. linier). In Oiiiourz. 8ur In ronts äs in 1Ilnux-,I«>-1onä8, 1092 in. 8ur insr. Vnltsi'^s äs In Inlnnes, ni»i»nrtisiit n 8vlvnin loininnu. 1s8 Oonvsr8, n In Irontisre äs Xsueäntsl. leols. 1orst8: 1itoI)1o»8, 1Inii8. I'nroi88s äs In Isri isi s. Hnliitnnt8 796. 1n«in8trs kr. 2,463,27>0. Istts ioenlite 68t NArsnIäsinsnt 8itnss n In Irontisi's ous8t äu ennton

221 äs Ntzuelinttzl, 5 Ion ätz Ittznaii, 4 Irm ätz8 1Ioi8 6t 7^/2  Ion ätz In (äinu.x- ätz-Hoilä8. kleoltz, p 08 ttz 8  6t ttzltzKi'nMc. öort>A6M8.' Onttln, (Irssl^, llnrolinnä, Äntlltz^, Moolst, Lsnion, /^s!l>'. I'n8ttzur: 8. 8nvnrv. — iVInätz: I3ä. Onttlii. kleoltz: ('InUVtz, 8 tzM 0 ll. I'(> 8 ttz 8 6t ttzltzgl'NjlKtz. On k'tzin-jtzrtz-IZrtznIkux, 13^/4 li^M. 8 tzrviktz «lUOtiältzll. kiä. Lnttin ti>8, tzpietziäe, ineretziltz, 1oui-iiitul'tz8 ä'Iioi'IoMi'itz. 44nbi'iennt8 ä'IiorloMl-itz: Onttiil, L. IniiiZtz,-, 0. /tzlii-. 6oindtz cln l'eln. kitzoltz, n 2 O 2  Ion ätz In kän-iätzr«. k»t«»i886 ätz 8olmktzvnI-8ttUtztzI>(>ri. Hnl>>tnnt8 1160 . 0 nän 8 trtz I'i'. 2 , 390 , 835 . 1^6 vllln^tz pnroi88inI äo 8olnI)tzvnI 68t n tzZnItz äi8tni>e6 ä6 8oiietzI>ox 6t ätz Loi'Ztzinont 8oit I Ion 6t n 7^s I^ni äs Oourttzlnl'v. In» lotznllttz ätz 8oiI0tzI)0/ 6t tl'68 NNI>0tztri»t6, 116 86i'iinit-66 «1»6 jlNI' 8 N p08itioil n I'tzlltl'tztz äu v:,I ätz 8 t. Iinitztz 6 t äu vnl (16  Lloutitzi'. Aott>'^6sr8.- Hsrnsl, , (InAiisdln, LIInAsi-, lOsro^, Nomästz, ktzonnt. I'nl>ri,>u6 ä'tzl»nueli68 ätz 8oiltztzI>ox. Il8ii>tz IivätznuIi«jU6, 600 ouviätzi-8; 6 l)NUtzIl 68 , tilli 88 NA 68 , I, tzltz 8 6 t I'tzlNOIltojl' 8 , ätz 1 >ui 8 12 n 32 11^1168. ?08ttz8, ttzläßo-nplltz, ANtztz, tztztzltz. 8onetzI)ox-6c>urttzIni')' 9 liin, Litziiiltz 10 Ion, iännrltztz 20 km. Üottzl än Otzi-f, ttziiu jinn Vv<>. Iltzlrleluu'ä, pinillätztnirtz. Otti. Lpievritz, ätzM'668 eokonirütz«, eloüv«, viu« 6t 8i>iritn6ux. ^änin-17i8ell6i', nnnnM8, eliaptzlltzi-itz, tzllnu88nr68. Hot6l ä6 In Louroimtz. I'Int'tzu, 4mu'Utzäo>: mtztniritz« äo In vills ätz Xiänu. I^ 0 i' 6 t 8 : ^nätznvllltzi'8, IIninIioi8, Ilni'^ntzi', Iltzlltzlitzinnitill, OIinI>Itz8, Olnu-i'jtzi'tz, 0!i6ii6vi6tztz8, Itouttz ätz Ilitzimo, 8ttzjiii8l)6i^. I'ni«ä88tz ätz 8«»i!viI1itz>-. Hnl>itnnt8 2,487. 0nän8ti'6 1i-. 5,7)03,696. Otztttz loenlittz 86 tronvtz tziitntz 8t. Iinlnr 6t Itonnn, n 3 Ion ätz 8t. Iinitzi- 6t 9 kni ätz Ooui'ttzlnrv. kleoltz. II.-I'. 4'. 8. kln 1837 8oiivjIIitzi- n tztä 6NF6 6» ;)Ntzo>886, 86i»nrtz6 ä6 8t. Ilnioi'. klii 1862 un iiitztziläitz n enn86 t>c>ni' f,-. 120,000 ätz äolllinnN>-inni8nn8. Lonrlinill, Lrnnät, 6 I) 0 pnrä, Oonrvolsivr, Hvalöt, -luillarä, 4iiomin, Älnroknnä, Llvroir, llonnin, liiolinrä, 8 öinoll, 4/öv^. ?n8t6ur: I,oui8 i>IoiiN8titzi-. — ^Inii'o: äneot, ilotniro.

Doeteuv: lltzuiä Luiumo. — Oduiunueieu: ^Inritx Xuv. Mle! lttz tu (,'i' 088 tz äe Lä>6 ^olvpdoiio). X. Otueäut. Xulioi-M äs tu Ilaluuetz. Ltzei'tztuii'k munieiput: 4. Moritz. IX-ou Itruuät, kouruitui-os ä'IioiloZoi-itz; t'tzrrouuevitz, doi^sllorie, Iu' 08861 'itz. «juiiiWillei-iv. — Itouelitzi'8, eliureutitzi^: Xvu, Leliu'tzixov. ItouIuuMi'8: Oitzuiuu'it, 44ue4joei-, Item. — Omu68tidItz8 : 08euv Loui', 4'. 0'6oi>urä, I.. 0. O'twMrä, 4'/. tluzutzbiu, 6. HuKätzuiu, 44 äueod X' 4i88ot. 4ouvnitui-tz8 ä'lini'IoMi'ie : 4our«iui», Iti-uucit, 6ussutzt)iu. 1'iei'»8te8: Otuu/stii, ^«äi. — ^Ivätz8: 1i88iei': 11ue48tu4i. ^loutuAiitz äu Droit. 4. Oiruräiu, t>ott«>8 ääu-Atzut. Leolo. tliuux it'Xtuä ?. Ovuuät. viu8 et 8i>ivitutzux. 4ieoItz. >Ioiit»ono ätz I'Luv6r8. 4leo1tz. I''oi'6t8: 4'oureiuui.x, Oti-auä 0'iiuinj«, Vuedtzi-ie. l':noi88<> ätz 4vumtzlu» ^IXiUllliNKtzU). (.'vtto 1>Uroi88tz 08t 60MP0860 ätz8 60IUIUUU68 ätz 4tz!UUtzItzU-äe88U8. 4vnintziuii-ä6880U8 tzt i>Ios>t-4i-uui6iuu. 0'o,nmttU6 äs I1utüt:uit8 447^. 0uäu8tvtz t4. 4.000,000. ^(.'s Zrauct vittuM, irtz8 iuäu8tiätzl, c>8t 8ituu ü iti8tuileo >)rtz86ltzAwi- ,-t Innntziun, 10 knu I)i> I'tzümelnu u Ooui-ttzlui-v 6 lou, llo Ooriitz 7>6 tou. '4uvuuu68-4i'umeluu, Oäitziuiu ätz ttzu rtzMouut, iuuuoui-tz 611 1880. 4u 4'l'uiue I>1'«?I>(I 8L 80U!'6tz -1 I'outz8t äo 4l'UINtz>kUI tzt 86 l'tzuuit ü !u I1ii'86. I>tztz8 ätz tu 8tutiou ätz Iltztzouvilitzi'. 44 > .luilltzt 18.40 14unntztun tut totulemtzut iuoenäitz. 41ou/>/6ors.' Oiiutsluiu, 6tio^>uiu1, Oslur6us8i1t6, OtuZnslüu, (liniut^s^n, (li-osvsrnisr, Honrist, täattis?, ZlonbÄi'on, Xtootsl, Oerriu, K^oius, llossst, Vuills, OVuiltöumisr. 0u8ttzur: .I»iu68 (1i'U88. — Vtu>rtz: äultou 1tn88tzt. Ltut civil: -t. 4. .luiätzi'ut. — X'otuii'tz: äuttz8 11088,4. 4tzou Oei'ilu, 1ut>ri(>utz äätoiäuKtzrio.

IiotIi-Oui»ui8, inrii'eluiiid-tkiillsui', di'Ki>6i'i6 fi'3i>«uii86 6t riiiAlrii86, Mii8ri8iii ds 60Ilt6etioi18 t>OU6 driIN68 6t till6tt68. ^levi'rit-Idvtd, kpiebnio, 1X6666616, 6dr>i>6d66!6, 6diiU88U668. Rot>66t-dd880t, 6Uti>8 6t tou6iiitu668 d'do6loZ66i6. dl6)'6rit-1)6UM66, 1116666616, 6to1l68, 6driU88U608, IUod68. Hoiu-j-üuiubört Uvurist, kal)i'i66. 1'rvt6886UV8: 6ii'oä, drioorind. üötol du Ostt. Arnold Ito886l, i,60i>6i6trii66; voitu668 L vcdviitd ;,«U6 j,1'0M6I1sd68 6t 6X6U68ioiI8. d. LurLrirä-^Irtldsx, 86llisr, tai)i88is6. ^sudlss, vruiiwi'io 6t I>kmä«Ztz8 sn tou8 geul-os. — 3. 1joui'-tiel68 j>ow' ttiiu6U68, urtiel68 lls I'kiid», Il^outxl'ix, 6luiU88U668, IriIXl>68, 60ut6l>66i6, ^ 666011116616 , 6tOÜ68 6t U0UV6KUt68. - d. I'86lwuiuj, 6»id'6U6-I>116kuiI16U6. d. d?8odouiui, iiiri6eIiLi»d triiI>6U6; dri>iid6iu6iit8 . 8116 IU 681 I 66  6t eoiif66tioiiii68. I.. 6iiid6rit, tridi'iiius d'doidoAoids. ^dritoIriiu-Vouiiirii-d, edriiislloiis, 6driu88U668, iijdooi-io, mod68, koii66U668. ^d>>. I^öiv, tviddrmtieix — ?. Vuido, 86lli66-trip>88i66. Controls tddöiid do8 mriti6668 d'oi' 6t d'L686»t. (di. 1^8. ^Vuillsuinioi-, 688Ä)6UI'-ed6t. Xriodiuuuu, iinjii-mioi'iii, dtdoArrijidio. Lditoui' du «itüZioiui!», Mii-iird di-1i6lidoi>uidriii'6. ^Vuillouixioi-, di-o^usrio, 1i6i-kor>8t6ri6, i,i'oduit8 6diiui«jii68, d6»6668 evlouislos, V61-IU8, 60UI6UI-8, triisiies, ixu-eslsius, vvrrsi-itz, 66>8triux. ^>6. I'. ttedl-IA, 1N6d66III. — I'c>8t68 6t tÖIÖAI'rilldo. ^lriiio IdüuptH. '1'i"rin6lri>i-8riissii68'i6i', tO >Iöt6l d6 di ?08t6. - (,'dri1>6ll6 OVLMKÄiijlw. d. dduokiMi-, tründoKtioii do 6adrriii8 d'iiiiiklii, 611  t 0 U 8 8611668 . 1'd-k1U^oi8 Ij666il1A66, trdiri<1U6 de 6688(16t8 p66t66tioi>1168, eOINI1li88>OI1 6t oxiioidutio». — l.. I!o>i66t, doulrniMi'. — Ivniin66, IioueIi66. d'si'd. diUKiidiuIiI, tdin-iekitioii d6 6ridi'riii8. j>-iu«tt68 du moiiti-68, rii-MM 6t 8rdoii»6. ^lullsi', V6t66inuil'6 6t dliliutli. Ini (dcd, ü l'/L  dm 0U68t. — d,6 Osrilil, 11 Ion ,xu-d-0U68t. Idiulx, LtuIixrM: ^It'i'sd Iloui-iot. U6U88ÜI68, ü 2 I 4nvnnn6>^ ot nntnnt clo Oon^tolni'v. Hleolo. ^>o«-^eots.- LvAuslin, Olislslnin, Olwikat, OsZonniols, lltisnne, 60isnin, .Oilllnrcl, 4Is^i-at, Älonnisr, Rioliaril, Voumnrcl. : 1l6ui'i I_/Oui>! IloAlisIin. ^udei-M äö OOur^i. ^I'>vi-n.t, pi-oi-riotnii-o. Illllotx j»oui' In ^tntion ä<> li'ainelnii. — I^eon (.'vi'l, in^tnunnnt. 0*. ^Itl-oä Voninne«!, jm^>riI1»>I^je, !itlinßi'ni>di6. ^(Iminj^trution ct i-üclue- tion üo In «I'7;ui>l6 d'^.vi8». Xninn Itttlnnd, chneoi'ie, inci'eoinn, nunnoo->. l'nInleLut^ ä'kovIoMriv: (.4^. ^änl)>1i.6 )»lnt1u^v, Dnvuj lOnn'i )46vrnt. 8vei6lü ev«i>«:r»tivo do^ woilt^ do i>ott!. OnninI DlPOumvi^, Indidention d«> I) 0 it 6 > ai-gont. .1. ^I»oI 1l6^u6lin, outilk «1 loui-nitui-6^ ddinrloAlndn; tln'i'oiunn-io 6t ijui>leniU<>i'iv. — Vouinni-«I-^nt4an6, diiieoids, inni'eci'w. .^loulin-lii-nlö. 8ur In ronto clo d'nvnnne^. Idn^-4idn6nnn>!. ^ldtnlido^. Isrrl>jt»»t!< 176. <7rulux1l'(> tr. 607,806. IInti'6 ddnnndnn «d (1<>i»6vo/. nn nnrd. 1,<.^ lOmtnine^. n 2 kin nn xnd-ono^t <1v 44-nnndnn. l^6^ I'Ine6^. n 4 Ivin »n nm-d, dii-oetion dc Il6lI,>Isv. ' Idnn-tx: t'oOdnttn. I'idnrn^nn dtz VnnMdi» (kOi^ll^lIuiIj. I8inIn--^^6 eil «Utn6 16^ 60ININNN6^ d6 1'ILZN6>! 6t Ilomout. <7e 47t«M07/. IlnOitnnt^ 286. O'ndnxti'6 In. 070,612. !.(> villn^«^ <'>-1 ^itnd 3 di'oitn dn In nontn dn 1>i6nn<>-8oi>66l»o/, n 7> I 1,i6ni>6 6t 15 Ion do Oonid6lnl-v. 4Inol6. 1>.-1'. — lln 1228 i> oxt ddjn tnit nn'ution äo Vnnll'nljn. In i'dlmnn«? eettn dtzlixo nvnit 6t6 ,ini»t6 il 66Ü6 «I'Oi'vin, 1»U^ n eelll' 6o ?6I'V 6» 1708. Hn 1840 VNNÜOIIN lÜt 6Ntil> 61'j^«>6 611 Ml'di^C. /> 0 tt-NS 0 t 8 .- HuAUtzlst, XolOIst, Villarä. I'i»:t6nr: 4IcI. Itütonnelit.

227> lOduvilliui'x. Hanivau -> ja ennxüu dux »ontux dn I>iu»j>6-8ni>eul,n/ ot du VanÜldin-Oi-vi». Leolu. — Ilupuix In »onlu, lu »sZaud pInnZu xu>' 10'iuviIIiunx, >,aixj>)Ium,'n1 xjtnü an 1>u»d <1u In 8u/u «i»! tait nwuvoir: I/IHnu du Olmunt 4IiIIu», du Ililiui-Ixt. .Imi VIIInnI. kni^,'. Il-diltantx 283. 0'ruln.8tn> f,'. 048.75,9. Ilulnu VanlUdln ut Oudv. Iluulu. d-un/v/sui.x.' (Iros^san, ^oildst, Villn?. Idoninutnu de /^unnud sKul/onn-n^). Ilidntanlx 170. Cndrixtru 14. 811.7>27). Ou villriM, »lind (jnu !<>x rnlnux «lu xnn ululO'-iu, uxt xituu au doxxnx du Ouidux fd'iutuidunj, L 2 O /2  Ion du I'uxl du Vantlulin. 41» »nix»» du xa I»uxj1iu» 1oi»o^>'Nj)Iin>u<' id «lu I» Inn^nu fi'n»«'nix<>, nxitüu dnnx In eontnuu, Ilumuut tut «Ildneliu du dixO'iud n»,'» un 1809 ut »uuiii ü uului du Onuidulni'v. d>u/k-//un7x.' Osnolt, Onni'usnin. OInuisxs. Xoldsr. IO,ndx: Olnu-uttu, <4>in'idu, llnvui-x, Ouinndiu, Inivux. —44)i'uxtjur: ^llovx I-unuit. vibti'iot lie velemoni. Ilkllntrmtx 10,979. (.'rulrudn? t'i'. 41,747),098. II uou^n'und lux eounnnnux ut j-ni'nlxxi'x ui-n>>n'x muntioinn'ux. de //««.x-euett/-/. Ilnlntnntx 922. (dnlnxt,-,' f>-. 2.77>7>,47>8. Outtu Inenlitu, Htclonl un aldunaud ut li»j a 8 t. I'juii-u i»uu» Mro», uxt xituuu xu» I» 1>nnl d,' In 8 n»in'. uiitnu Onnid'nivi'u »'ux ^„0 5,4  mnixonx. Oln'ixts, I7»ni'd, HoOns^ur, llsvrat, Hlunnin, Xnii'junn, livl-stnx, 8imon, VovLiue. I>,-xx,>»vnnt: 4. 4In»6l>and. — 4lnin>: l'unnunlx IIuOnuv», »('^nuinnt. II7'»in'mnuu. nntaii'u ut du^utü. — lleulu: Indln», 4Iun»Iii. I'uxtux. 444. ^u 1 >u»K«:x: ('»»ix, Ooui'u»»,'. I.noomotivu. — >>uII,' du 8 t-IIuI»uid, an xud '>,uO'-: d. 4Iun,t. 4'nndx; I'4'unun, Ili'nnd-s'Iminp, lOdllu». 15

i/s Ksssstti/. Hrüiilsul» 501. OsäiMrtz tr. 1,572,418. (7c viNriM, 6» rillcillrillä «t rivuiit 8l-86l>ri8li6ii >»oll>' I>rttrol», e-it «itue 4 2 kill 6c I» Z»rs äs Olvvolicr, 11 ki» 6c Dslemcut st 52^,- km 6s Lci'iis. //oik-i/so/x. Laouiil, Lsi'ullril. Loiii^üLiil, Ktsnnsmall», Hsi'llikrrt, Ivrrskst, Dls^si-, Llollts-voll, Itsis, Itossö, Vs^msr, 4Vl8sr. Lui'c: 4. 4okiii. — ^Illicc: 11oui'«illrii'6. — 86ei'<4riii'6 eoillillllllul: 0. 4Vi86». — Ilc^oiil: 8. ^lotttllvoll. k68 krivoil'8. Llltl'6 !iVO» «4 Oolll'kiivi'6. ^lolllllVllll. 4 kill iiOi'6 6c 1l0660llit. 8,'lll8 1>0llCA6lli8 ct k-lkitrilll«: 1)68 ^loiilriVilli. 86j»i'iii8. 47»1i'6 " 6t Hoöeoui't. kleolo: 4. »loillrrvoll. — Ljiioci-ic: Ikmcl'tici-, IKillillllt. Oilksitcl, Iklläoii. (.'lli-t-ittttts i/s IIrü>i1r>lll8 441. (.':>iki8ti-6 14. 1,200.044. Kll Illtt;6>>6 pi'ciiil 8» 8oii>-66 rill 8ll6 6c lloui-it^iioll ll.üi-ki^ 6i> ri>>6in-ill6>,  780 ill (IkiHitilllc >4 ri 4 kill 6c I'Icissiic. Ikiti'Oii: 8t-86l>!i8ti6i>. — I)6886i'vrii>t: 4'k. 8riiit6l,jll. kleoio: <1lli>killill6. — I6>-, illcuiiici'. ^I6tr>iit68: 11i-U6i'68. 1»lli'oj8li6i'8, O'll'illllix. Oi686ll6, Oi'lllio, Mll'iii'48, I'Iriiui1ll>i8, 81osk)V6l,1, 4'i'Oll6kril8, Vri>. 44>i'6t,8: i kctioll, kciillllkriv, I^6i4i6i-. 07iiillillk/rL r/s 0'ott-^irn'','s. Üi>1>it<>lll8 710. (7ricki8li-6 14. 1,07)1,701. Ix> villrr^c lOlli'srivi-ui»), 8t-6-<>», ''8t 8itU6 au kttiä 6c 1» 8oi'!i6, rr 474 iii ti'rlllittlllc, ri 0 ki» äs Dcloiuoiil «4 55 kin äs llsinc. 4>0iii i/Si)ix. Liiiiäslisr, Oitksrlst, l^lsurv, (lirrii'äiu, ttonnsiiuiiiii, .losst, Dloiillsrat, 4'6ll4oll. Llli-c: ?. Ili'cekct. >kiii-6: 4«8. (7i1It6it'4. ("66 Dciilliii^c. L» 1<824, >61(8 6c 14. 20,000 c» 1)jo»k>i8riii(;6. Leclc: 0. 4o86l. — Xotriii-c: 4ll8liii Oilkilllct. Okct' 6c ^rii'c: ^V. 4»8(4. — Il68lrilli'r>ii1. LouIriiiACc: ?. l/cilllo». — 8e>6i-i6: 4K1. krriikv. 4'6l-IN68: Dill'»!»»'' Okctc, clll'X >68 1'>68, 6i> Omtcllii, 6Ii I;ii866»>. i/s 4Iriki1riiit8 1120. 0'll6ri8t66 14. 4,425.47)0. Oc vilkiKc. klllkol'kiloit 6i> rillclllliiiä, 81->4ev!ri8, j,rit6»i>, 86 li-ouvc L 2 kin 68l 66 Delcilloiit '4 75 kill 6«' Ilciiic.

Lni-x: 1'. ,1c>8. Oi^iii-cl. — Xolnii's: 4. i1I«^xi8 Oni-inx. Xeolx <8ni' I'xin>iln66inxi>1 äuiix villn comnins): Ilnilli, 1'Ixnxv. Xx8 Ortio^. 5l6tnii-ix :iu iinxä äx (.'nnnxnnx. Coui-xxlon l8oIIxnä(n4>. Xoolx: X. Llxvxi-. 8tx-?1ill(»nxiix, Ii-Itix «>n 1858 jirir Ix.8 chioux Oollxinit. Xxxinx8: LxIIxi'ivx, Hornilixi-Z, Xx88xi't8, l'cnnxrxt, Xolixxiilixi^. Ooi'Xt: H38XII Inn'^vnlll. 14oMIIttN/6 (/ö (Imtllölö/Iö. Unliilnnlx 928. Oittlnxli'x 11. 2,488,052. 0<41>' Icienlilx, 8t-8ixtx, i>:iti'on, X8l :in lixrä «1o In 8nxnx, :i .'O/s Irin nu 8inl d«' Oxlxinonl «4 72 Irin äx llxi'iix. Lsnoliat, Lourc^nn, Osi'1, Oliölslal, Ooints, Oonlin, Doinon, Orunä, Hsiillst, 4o1ia1, llsmdrs^, Lolintk'tsi'. CunO V. 44xni',v. — Xotnii-x: 4nlx8 Hxuri 4nlin1. Xxolx: I!:«l8. Ilxi-inuxl, 8eli3llxi'. sV. I'oiutx, 1n1»'i«jn«' «Ix I»«»itx8 inxtnl. 41«4:iii'i«'8: Olnnix, ('«tt'txinxloii, IO>n6li1xi-8, l!:>nci:i)', Inmn88«'8, l'Iiiltnt. I':ii<»i88X <1x llxlxninnl. ll3liit:>i>t8 5658. 0ncln8ti'x 11. 11,656,404. 0:i villo «Ix llxlxnnnil «>8t I»i«'ii 8itux«' 8Ul' u»x Iinnlxui-, :> 456 in nn-dx88U8 dx I« nun- xl :1 In ^oiiotinn «I«'8 Ij^i>x8 dx 11:11«', dx Dx.IIx xt «1s llixnux. 1>x I>xl«nn(nit L Hloutixi' 10 Irin, Oiiulon 15, I?oi-i'xiit>-n>' 50, llxiiio 75 Irin. I»«d?d>«>i'Kr, en xlli'MinnI, li'ii xlx vntnurv dx nini'8 qux druni lc> 15 ^iöolv. Dxlxniont 3 xtx x>>r(>nv«'> j»:»- dxnx i»xxndjx8: I4un xn 1500, In In'üln xiilixi'xnixnt, «'1 Ilinli'n, xii 1558, ooinnnini In j>In8 ^ixnndx ^>:>I^tix dx« rii'xlilvx8 ilx I'llvxxlix. ilu pixd c1«>8 inni-8 «Ix Iielxinnnl eoulx In Lornn »i'X8 (In In, 86 i'XNiiil 3 >il 11ii'8X. Iliirtli, OsrlinAsi', Lonvisr, LrOANöt, Luolirvnldöi', Lsrdisr, Lollö, Os^d, Olin^ipllis, OlinOnItv, Olixvrs, Oomts, Oonsoienos, Vssliwuts, Homo», lüolrsrl, Höllratli, Osnns, Olsin^, (lolint, Orolist^, Ilnllislssii, Heiß;, Heimst, Imlwil', Xslssi-, Xixtsolig-t, Xolilsi- (Xollsx), Osro^, Llnolrsr, Llg.i'oIiLN«1, llklAinn, LIslOw^, HI 6 / 61 -, Uorsan, Xusslninmsr, Osllnin, Oarrnl, kkrrolst, Osirot, Olili^ps, Ois^nv, Unis, llotli, 8nr>nsr, KolinH'lsr, 8<;1nni. 8oiiiiiiiiii'o fix 1,7)12,124 I1oo6ft68. 11ioii8 »uxiux.fix 19,847 4'oi'ot8, divoi'8.» 35,223 d'otid 14. 7)5,070 Doi»611808 1i1'68UM668 » 54,405 ki'68idoiit: 41 ^liiAiiin. — 8ooi'6t!iii'6: dv8. 14,118. I1kiiii8 clo I)6l6iiioiif. 47mi do 80111'60  foi'i'iio4iioii80. 11,11118 oi'diiiriii'68, 1 ,111118 do 8ooIo, 1,aiii8 do viipom-, l1c,ne1i68. 1'oii8inii. ,1. 1. 44'oivoA'oI-8o1iiMoi', I)I'01,1'i6t,lil'6. 8e1imid, Clmiiv)' 4 Cio., ooii8fi'U6toiii'8 iiioeimieioi^. — -V. (lii'nd. iivneiit. Hiiolioiiiiot 4 8i6tzt4i6d, nvoont «4 iiotnii'o. Lixi88oi'io do Dolomoiil, 4. (dürtloi- 4 (4o. (dlllpolltz 6Vi1IIMli(11I6. 1',18t611I': x4l'Ili. 4. Idd), fnki-iorition d«' oontolloi'iix Iii8fi'iini6iit8 do oliirm^io. 4i^ni83As 6) i'6i>rii'Ätioii8. 1'08l6 : Ciiffnl. — 4V4oi0'i>i,1i6: 4411I'V.— 1>o>6iiioiit-1!oiii'i4^iioii, 7 4 1(1111 86I'vi66 «jliotidio». I>6lo1I1k,Ilf-)1s,Ilf80VoIioi', 1 5 kill; «loux 86l'vio«>8 1 , 111 ' .joiiix 4neioii liiitol do I'0iii'8. (.'afo-ri^tiiiiniiit: 44i>m-v. votoi'iimii'o. 14' V-dliit, modoeiii. — I1«4>, O'im >»ni' 4. <1üid>i>i', iii-oitt-iotnii-o. I^o i,Iii8 >xii,i,i-ooll6 d68 1 , 1 > 8 t 68 (> t du tolo^l'-lldio. lil'kmdv 81 lIIo 1 »i> 111 ' 806 iot 08 , I 10668  ot I>i 1 > 8 . 41 8e1iiiiid-44i'iii'v, iiiii,>'i>ii<'i'io e.oiiiiii6i-eiiiIi'iiii'io. i>i,i>oti'i'io. 4!l'II68f IllXIIIII, 1,1lti886I'i6, 60Ilfi861'io, »I'N8 6t dotilil. 1>61»1,f do I^OVIII'6 do liioi'o. 11. Hol», idirii'iiiiieio. — 1>^ Iloiiniiini'd, modoeiii. l'ioZuv-llofoix (»i'fovi'ix — 4Iiiio Ikiiilto. modo8. 1'i'OK,viiiiii>8o ilo Doloiiioiit. 1>ii'oetoiii': 441. 47tion»o. 47eoI«' 806 ondiiji'«' do8 tii>68. Diioetoiii-: d. 8eiiidIoi-. (4118868 1,I'ilI11lil'68. I»8j„'6t61II' 86 „Iiiii' 0 : 47. 1'o«11IOfimn1. 8oeidtö iiidii8fi-ioIIo do ^Iniitii'i-Oi'niidviil. 8ii6ciii'8ido 11 Doldmont. (Iiof d'iilolioi-: ,1o8. Iiiikofk 47. TVlidtio, 1ii1>i'i«iiio d'1ioidc>i>'6i-i6. V. 8e1iniidIiii-I^iii'ivioi'o, dniiioeio, ooiifoetinii, eliomi.ioi'io.

22 !» ,1. li, Loillotut, viu8, iPirituoux, ljciuom'8. Iti'öeliot d' IdoiU'v, viu8, 8i»iritU6ux, IutU6ui'8. (Icot^eliol, 6toü'68, tuM. — I)" Diotided, lidai'iuueio. — Hiotrieli. »otr»ii-6. 4o8. Itui« st Mur. opieoido, moi-oeido. 8ceui'8 Lkuiiier, taioues, t'vi'eoliiiuo, voi-i'68, eid^taux. Hotel du I^uueou. 4. 8oru88ot, lu'oju'iotuiro. I'. Vdloiuuiu, toi'rouiuu'io, 86i'i'ui'oi'io 6t outil8 uZrieoIo^. Ilorulioiiu, druiuu'io, todoido, eoutsetioii^. L. Hirt, eoitloui-. — 41"°° 41oritx, eluiiiolloi'io. Hotel eoutiul, I1r>j8-4'8eIiojii). 6uto-t'68taui'»ut. ,1. LeduKoi-. ro8t!>ui'a»t. — 8ixto '48olio>>t>, elun-eutoido. Aus de /u dtoirc/iö-dö. 4'. Idulij»>>6-Ooiut6, diiieorio, inoi-oorie. 44'au^ol8 IVedopj», douotuu-io, eluri'outei'i''. I1o8tuuriiut. <1ui'ituoux, viurij^ro. Äuß de /'ddoMdd. Iu4 8otnuid, t«'i', tout 08 , 1uwt»68, voi-rotoilo. Limou, 86lliiuoll, eomuuu'vo clo ouii'8. Hdsiital. Fortune tin 1888 14. 144.0Ö6. Dopend t>'. 7678. 4u> 1886, Is dovou Vauti'ov Io^u«> 14. 20,000 k eot 6t!ddi88omont. 47«6 ds d^se. 4'. 6t ,1. I1il»I»8t6Ü>. kl6III'668 60loidul68, VIU8 «>t 8j,jl'itU6UX. 44'nu«,'oi8 8oliiuid, toi', tout68, uiötuux. Illuumu 1Ü8, cIl'U 1 » 0 I'i 08 , U0UV6UUt68, ooiltoetioil^. 6ou8cioi>66, toi'liluutioi'. — Idui'ut, trdllour. 41. IlOcil, <>VH1»0i'i68, U0UV6UUt68. dduee dl-tdee. ^.udei'M du Ilo'ut. — Ulut/, 1>oue1u>i'i6-i'68tuui'uut. 4l6V«u-. di'g>,oi'i6, uouv6»uto8. — Oodut, eordouuior. dd«6 ds 7'd/,uti'ou. Oui-o: ,1o8. 44oui')', dovou. (1u8tuvs Outtut, oiiieorie, moreoiio, douuotoi'io. Oontoetiou8, uouvouuto.8, IiuK6i'j«>. 1li>tt!'ui8 0 llimj(>U 68 , toui'touux, t)idciuott68.

äänee (in 8 . Ronriet-Vioinnä, nrticie 8  äe knri 8 , clinu 88 nre 8 . Verrerie, poreeinine, cri 8 tnux. kerronnei'ie, etc. kninpe«, vnnnerie, iiro 8868 . Vin 8  en ßlro 8 . Oppj-LMLSt, 6t0Ü68. — Vve. äoiint, INOä 68 . 6. R 086 iinrä, KniNINL et e 860 Iiipte. 11 kenne, pirnrinncie, äro^nerie. 8i>eciniit68 Koin 60 pnt 1 ii«iue 8 . OiZon, nvocnt. — Vii'reä Rover, reiienr. 8e6retnire äe iireleetnre: Victor 8nuvnin, notnire. Verx in M)'6. 4. koeciint, iinpriinperie. Räitenr «In iouriini «Re Reinoernte» et äe in «keniiie oüieieiie än .Ini'n». Ooinptoir ll'eseowpte in»to»rn>iii.6. '— >loni»nro». IrorloMr. Rei8ter-8eirüä, i>nxnr ,inrn88ieii. 8. 8ein»i>inA, irorioZerie, etott1>8, tron88ennx, iiterie, ineniäe«. Rotel üe In Onre, tenn >>nr 4. IInrZer. Rotei Rncinä. ReieArniiRe. knäet (ie in »'nre. kI,itrr-n//.8 (ie /äs/ei-Mni. i'. 8teniiot, nvoent et nMnt äe ponr8nite. — -loiint, notnire. ,i. Rnnrä, i,i8eicnitnre. — Reriiier »'c Rei^, tni»ri«ine äe i»oit«>8 nr^ent. Vnx 6ni»nein8. Reoie norinnie <1e8 in8titntriee8 (in .Inrn i)ernoi8. kireo- tenr: Rsnri Rnvoi8in. R in eroi866 äe8 ronte8 äe In Mre et äe knie. 0ii8. iOnve. ^lont-Oroix, eirniieile. Rni 80 n Rnr«^ni8et, äe Re8nn(,on. l'iinpeiie änVorixiur«, eon8neree en 107)1. Otto krev, nreiiiteeto entrepreneur. 8eierie ineenni«ln«n keiierive. Rndri^ne äe kitte äe i»oi8. 8ieAe, principn! n knie. komont. (äintenn et metnirie. — krnncäenni. Retnirie8 1)onr^eoi8inie8. Vivier«. Retnirie, n ä '/2  kni ouv8t äe Reieinont. Rnnte-Lorne. Rontnune n 806 in ä'nititnäe. äe /äereirer. Rni)itnnt8 610. 0nän8tre 1r. 1,04^,724. k(^ vüinAe äe I)eveiier-äe880U8, Rietvvier en niieinnnä, ot 8itne n

5 Ion 8N<1-Mi08t lltz Doloinont 6t 57 Ion innvn68 äo Ilevolien, IlounniAnon, I»N88660NI4, OonntotoII« ot Doloinont. krttron: 81-Iwinr. — (.'mv: (jueust. — Keolv: Lnuev, 0'Iini>>>ui8. l>vv«Iwi'-itnnt8 550. Cnrln^tno In. 1,817,724. t'o villnM, Dooltin^on 60  nlliounml, 8t-5Innnieo, >>ntnon, 68t Inon 8itno nu loncl «I'nn vnllonot 4 527 in d'nltitullo. 5.68olnnnnn, Dnilnt-, Onnnnt, OIiniAnnt, OIiZvns, Ollnnrd, Hsntxsissn, -ItzNNANtzNNt. .lollnt, Xnlllsn, 1 , 680 ,Insnns, Alnlion, Alonilin, R-öNNNil, Vornion. Voinol. Cm'o: ^Ilioi't t'ottonnt. ^ ^Inino: ,Io8o>»Ii tllnnixl. Ilotol ll<> In On 088 «' «lo linlo. — ^uI»6I'c-6 «tu Cln'vnl I>I:U>6. 31>>i<;6>4«! ot 6to11<'8: Voinol. — I^iinlo»: 1,01X0', ^lonnin. IIonü» ot nn.ionio: .lolint. — 8ei'n4o: llonnnd. I'o^ton: Ilonnot. — 4'oI«^nn>»Ilo: )Ionni». 4i6N-8ni^n«'IoL>1on-0'1i.nux-do-Don(l8, 43^/2 Il'4nv >2 » <'0NN808 1«08tnle8. « Isittli'nvoIion-Id'IIoInv 14 » >, >, » 8onIeo 6 » » 1)6 tilovoluo- n 8t-I1»nnn6, >>nn In montn^no, 5 Ion. I)o <1!ovoli«>n n Doionwnt, 12'o Ion, 1'onn<-ntnnv 15, Dinlonvolion 5, 8onInv 51-2, 8ni^»«'Io^ion HO-,, Donnc; 60. t.'liol 'nnt. — llonniuln'v. 01n>j»oI1/tx6ne//o,'. I1n1ntnnt8 3X8. (':tt1->8tn6 In. 1,148,8. löut >n>ntio «1o In pnnoDxo (In IVIi'nvo.Iion, «li^tniet do 5Iontion. 1,6 villnK' ^lontDvilln, 5Iut^V,vl6N 6» nlli INNNn^68, jintnon, 80  tnouvo ontn«' Vounoliniioix «>t In Inontiono lln nnnton äo 8oIouno, n 2 Ion IoNt86V6lN'N->!<>NV6ll6N-1>6loNIONt. I >ONX N0NN8O8 >,nn ,jnun. ( linjiollo  8t-tinnt. Du cotl' it»nt8 29V. Csckl8tr« t'r. 836,789. 06tt«> loenlitn, dlodnr^wlnr nn nllnmnnd, 8t-Onrmnin, !>ntron, N8t 8itU6V n 20's Ion de Idnjonn 6t n 8 Ion dn Itnlnmont. Onre: Vietor 1). 8e1indn6r. — Lenin: llintrv, Idnri'Iumd. Lo8t68: 8o)tdn>'l^-dInv6linr-I1oMd8 411. (.'(((Irrten In. 1.800,07,4. Ln villnM, nvnnt 8t-Idnrrn nt I'nnI j,our pntronu, n^t uitnn unr »n plntnnn, nn 8vininnt de In nmntnone, n 814 m d'nltitndiu n 10 Ion d6 vnlenmnt, 170s Ion dn 1'orrnntrnv «4 87, Ion (In Lernn. Lu tdetodrn 1862 lo viilnztn dn I'Ionn. en nllnmnnd, Int jn-nxjnn tont ineendin <32 inniuon^). (nrn: < 1. , 1 . viertln. — 1>n^,ntn: (Innnnt, nnl>er^i8t«u Lnvsljnr <11nd6r8(vvl6r). Ilni^unnn nt monlin. IIoAnIinr. dm nord de I'Inissnn. Lö(vnnI,ourA. (Uniterm dlo^nr nt (Vitueld. Ili^tillnrin. Lneelln. 8einrin <4 tnilnri<>, nntrv Idnignn ,4 (trnrmoildu LIonün 8t-Idnrrn iXnnmüliln), n In trontinrn d'dlunen. donrtiim (Idnnnlrot». dlednirin. dleeoli^. dneinnnn tornt, trnnutormni^ «ni j,ntnrnzn. Lor(48: llnn^nlm. XInAnIIcoiit. (Vnnintt,/« dn /7n/,e,(rn//6r. Ilnlntnntx 362. Ondnutrn tr. 849,707,. Ontts loenlitn, I1i;»>>nrt8(v,vlnr nn nllnmnnd, nvnnt 8tu-,Innn «4 I'unI pour pntronu, «>8t dominnn i«nr In mont Ilnimnnx ( nn dn88U8 dn In innr. Ilnlinnvnlinr n^t n 7 Ion dn Dnlnmont nt dn ilontinr. Ln 163- Imi»nrinnx. Le«I>>: do8. kleide. )Iontt<4. ('ludenu dn Ilnimnnx. In> lioelin, dn l'nlln. Vni rnrin dn Iloelrn. dlni^onu nn Innxl dn In Lir^n. 8nr In IIZnn dn ilontinr- Delninont «4 n 2'/2  Ion dn llndnnvnllnr.

Diinvodnor 431. gednl/unig 1'^. 083,421. Dionon Dort liegt oderdnlli der Dütxel, in dor Xndo i» Dronxo und 10 1v. liördlied von Dolndorg. dlttiv/e-NOSo/i/oL/doi'.' Oistllu, Iklur^, Rsitsod, dno^usmni, ksriln, L-istsoli)', 86din1(111n, 8tüok11n, ^Valtlisr, l^ulllswin. 8odutxi>ntron: 8t. ^Inrtin. — 1'knrror: I'. d. Dokor. Roogi>iidurg-)lovolior-8ovdidron: 1'ontkurn. 8odnIo. DnnounodnIIon. Loi-g. 8741 Ilotor doed. Döko: Dnuingnrton. Ilötlin. Xouliniin, llit/grund. /iodldrügg. 6emoi/«do ^7do/>'o// «///o/. Dinvodnor 127i. 8ol>ntxung dr. 283,200. Diene Ortnedukt, xur Dtsrrei lioggenliurg kiredgenönnjg, liegt »n  kr. 799.437. Drnoo n ^n ponition ^nr >o dnut ui könn«' In vnlldo do Doldinont, 8nuIov (8nnix on Intinj out lo dondour d'dodn>>>»c>r nux ddvnx- tntionx clon Inipörinux, notnininont on 1030. D'un nutro ootd. dloignon «Ion dglin«>n do 8t-id-nv. l.ollolnv, Dn«I«n-- volior ot tllovolior j/nr «Ion don«;ont«>n ot don inontdon jin>,i'ntiondI<'n «ni dvvor. I«>n dnditnntn do 8nulov odtini'ont on 1048 lour ndj»ni'nti«»n do In eonnnuno nt n 920 m , n 7> kni d/Dndorvodor, 17^,2 kni do Doldinnnt ot ,ü9 kin do Ilorno. 6urd: d. dord. Ilonnd. — Loolo: dnlon DoIIrntd. ^udorgo: Lork. i»roi>ridtniro. ?onton: 8nuIo)-(1InvoIjor, gnro: 5>/s kin. Lnulov-^nvnnnon » 17> » Dninonux: (1«'rniorn «l«> 8nulev ot In Ilneino. 07-//i///,////.o do 87-/doo. Ilnditnntn 3«,4. 6n«Inntr<> kr. 1,282.110. Oh villngo ^nroinninl. 8t-dnuront-, >«ntron. ont n.u iniln^u «l'un odnr- ninnt vnllon, n 4 kin d'Dndorvolior. Ourd: ^rndiis Dnelint. — Doolo: Ldnj>i>uin, Oi'dtin.

0«i8tN8: 8«iuinn-IIiilInxvnIini'-(IIovnIjn>-. Mi'n: 9 Irin. On I>oi8i-n«1ni'in. ^Intnii'in n I'ounxt «In 8ouInn. 4?nlp«>tnl. 4Intnii'in8, n I'n^t «In 8oule^. 0'u»r»t«<)/6 «ie IInI»itnnt8 470. t.'niln^tnn t>. 048,820. lOnuninnn ^Intimi «Iu nlioiniu «In fei- I>nlnni«>ut-Ilnl6, n 5) I«4«unc>nt. Oliinnt txn8 ux. 107-8 «Iu villn^n «In 8vvlu«u-n8 I8«A'«u'u eu nll«unnlxl), 8t-4Itini>nn, ^>ntINII, oi> nninninjun «I«>8 «Inux n«'»tn8 «In In ^oi'Zn «In8 I-N8t«^8 «In loi'titinntion, «jui 8«>i-vninut n «intlunli'n In ^>s-i!^t.> n txnvei> >m «Intil«; ti'N8 nti-«ut. 8«))Iiini'N8 ntnit In Ii«>u «I'ni'i^iun «In innnn Finnin «1<> 8nln8 I01ini»i>ui8), nini-tn «ui o«Inu>- «I«' xniutntn n 4'>-«>vn, «x> 1877>. IIu nue.i«-u nurn «In 8ovIiinrn8, .Innn-1'iniu'n Illnuelininl, n8t n^nlnmniit «Ineniln nu «xlnun «In 8niutnt«>. Onux pi-oei>8 l«nuniii«>un N8t nntunlliunnut nii iii8ti'uetiou n IIoinn. 8un I'niuplnen- innut «In I'niKunuiin «>o!i^n, «Inniolin «ui 171 «4, «ni n i-nlinti uun elin>>nlln «In«Iii'x^ n X. I). «In Ixiui-«In8. /I«)U,>/6«-/x.' Orßolint,, Lunli^vn1«lsr, I^Isni^, Imliotk, Usrtsnnt, 8tsiA- miillsx. Vnnnicu'. Ounn: 4 «> 8 . 8t«>u«In>-. — ^Ininn: 8ni-ni»1iiu X'nuuini'. I>In«)In: ,1«>8. Ixivilln, XI1>n!'tiii<> 8t«uu«^>'. Ilutnl «In In Cnnix 1»Inue1in, tnuun jinx ,I«)8. 44nunv. I!» Xoüt 1842 In in»! «In I'>ni88n, n«> 8N inuxlnut «In I.nln n Xnu- nlultnl, x'niu-ntn n 8ovl!i«u-N8. (xiiuiiu- e'ntnit. uu vniuii'ncli, 1«^ >)>-«>pnin- Inii'i- «1«^ In Oioix 1>lnunlin, 41. 01>nj)jiui8, un voulnit j>N8 eui^iiinr nii V'I'N8. 1'«liiuillnunin nunvuit nl «u'tliuiun «In Ini88nr I'Iiüt«4i«u- n»7i' n 8n ^iÜ8n. 17» «IIiini- i'o^'nl nt nxn«4I«uit tut >n-«>iui>tn- MNIlt 8NNVI. Xulx^i^n «In IjI<>vnn-I''Iniinv. II>,in«n'i«^, i>i,n'n«>in«': Vniminn-IIi'nelint. Vii>8: I>ni^«xin lii-ünlx't, Vvn. I'4nui'v. I^<>8 IHn«in8. i;,m,^ni>i8 i .loi-nv, 8tiicl<. <7«>ixx«ttx6 «/n 7//n/n, «^«>x. Ilnlntniit8 47)0. 0n«In8ti'«' 14. I.6i'>7,/)07>. ( ntln noiili'nn n^t n^>-nn1)I«nnniit 8itu«4> nu «;-«>  «Inux vnll«ii>8 nl «In8 ^« 1 I'»N 8 « Iu 1'inIl«IUX nt «In tlulnx, 4ini! NIN'08«>N >IN!' In 8ui'IIN nt In8 «inux I-ui88NNIIX «I«' 8nulnv nt «In üouinn. Ilittlniuiu villn vvI) N8t n 7) liin «In In MII'N «In Olcnnlini-, 1-4 «In Ilnlniiioiit, 40 <1,^ IIi<>iiiin, «10 «In IIniun. Xltituiln 776 IN.

Lsuolixt, Llxxolixt, Duplxix, Ulrxrd, Hxixxire, I^ov^, Ursusi?, Liixox. I^'xxeioxxo 6 ZIi 80  dodido x 8t-Lrxrd, dxtxit do I'xx 1010 . Ox xox- vollo, eox8xeröo ox 1844, i> eoxto t>. 44.000. Oxrs: >1o8e^,Ii >Ixxdn'<>/. — ^Ixiro: 4x1x8 Hxmxiro. Ileole: Ixollor, 6irxrdix, ^Ixrio IvoIIor. ?<>8t68 et 1el6Ar<>i>Iis : I^oxi8o lO-rrd. Ilxdoi'voIior-OIIovoIioi', Axro: 7> Oxx 8orvi6o «jxotidiox. » 8oxloo, 4 kin. » » 4"xvxxxo8, ^xro: 17^/s I 6X8e,xdo dx l'ielioxx t'onuo xxo trii»I>^ eOxto d'oo I'iolioxx. x Ilxdorvolior, Ix 8orxo eoxlo dtroitoini'xt <^xexi88do exti'6 «Io8 >'l>oIi6i'8 X 1»xroi8 trd8 1x>xt08 ot vortio.xlo8. 1'x>'1oi8, Ix roxto j>x880 i> trxvor8 xx >»otIt txxxol. 44>xt eot ox8,xx1>Io 68t tro8 >,itton>8,>xo. Iloxlxx^orio: 4x168 IIxx)xir«x 4Il>i60ril> 4x!o8 11xx)xx'<>, Oooi-Ao ^Ixvox. 44>ioorio. xi6reixd6, 6toHIo8: 4080>»Ii 1>x>»Iiux. Hoi8 <4 8ojori88: 0'«X8tx»t, Oro^jo-ui-Id-ötr«', Ix»x>8 ^Io)x6 In'drxxlxjxo, xrtieIo8 ^»oxI^ ixcx)Iix8 ot 8eioi'io8, loxto 6t exivix; ox 8oeoxdo 1x8iox, i'6j>xi'xtjox8 6X tOU8 »OXI'68. ^xlxx-Zx do Ix (Iroix. Vvo. 4Irx!'d, iirojX'idtxtt'o. xx domi Iriloixdti-o ddlxdorvolxx-, ox do86(^xdxxt Ix roxto, lo lox^ clo Ix 8orxo, «x xilmiro Ix ^rotto do 8t-(1o>oinIx' 8oit xx«^ vx8to xi-xxclo, d'ox xxo 80xreo Quillt. I^x Arotto 68t orxdo d'xxo eroix ot d'xx«' Arillo. 44x8 loix, ox troxvi^ I('8 xxeix»xx8: 44n'A08 ot Ilxxt-I^oxrxo.xx d'llxdorvolior, Ltxldix ox 17>98, xxx 1rxi8 d«; I'ovd«,x«'  lilxroi', xix8i i>xo. Ii>8 x8ixo.8 do Ooxix'xxdlix, ox 1604. 4Ix 1870 1,^8 t'oi '^'08  d'ldxlorvidxx- ooexjixloxl oxvirox 17)0 oxvidoi-8. )46toioIIoxxx>1, Io8 I,xtixxx>t8 x>,j>xi'txxnxxd xxx X8IX08 08. do lioll X 8oIoxi'o. 44x'dt8: ^Imix-Io, Ooi'I>ox8, llolxt, Oxillox, Ixixxxx, ^IcxdjXXMxt, IVx'tior. — Ix 8 poetvxi-t'(>i- 08 tioi': xx, «lo 8xxIo>8. O'otttXttt/,6 d6 47-)'Xt6.8. 44x1>i1xxt8 7,06. Oxdx.80'6 t>. 1,7>87,486. Oo villx^o 68t 8itxo x 7)44 x> d'xltitxdo, «>xtro ^Iix'volxx- ot Iloliox- volii'i', 7> 11 IoIomoxt ot 14 Ion d6 4/Xxlox. 41ox/v/6o7.8.- Linä^, Olixi-mdlot, 44sxr^, Urslüolinx, Hloxnorxt,, Noxttst,, Hxis, Kollidier.

Untroim: 8G-Ui6vi'o ot Unul. — Luno: 4o^. Lind). Leole: -I. Oommont, lUu'W 44ouv)'. — Lpieonio: Tlourv, NroläeNou. Iluvoliov. ^) 0 »-'Vix on nliomnucl, 8t-Vnl6vo, >mtvon> «st situ«« nu Kord 46 In 8e1l6ult«, n In evoisös dos routos d« Oournoux <4 do Ooui- nondlin, n 5 Ion, n l'ost do DsIeinoM. (luve: II. IZvooliot. — Loole 6t ti'doAvnpIie. . Iloeolniuo (UileliuMn). Villen 4 1 Ion do 54o<>uos. O'liapoIIo tzätio 6ii 1863 pnv Ontäoviuo Iloiuiu«. I'evmos: Luvnl, ^lolon. Amtsbezirk Erlach. Einwohner <1546. Schätzung Fr. 23,408,2:50. Dieser Amtsbezirk umfaßi die fünf Äirchgemeinden Erlach, Gampelen, Ins, Siselen und Vinelz. Der größte Theil dieses Bezirkes ist Flachland nnd gehört dem großen Moos an. Gerichtspräsident: Göttlich Hiißy.— Rcgierungsstatthalter: Johann Trafselet. — Amtsschreiber: Christen, Amtsschasfner. Äirchgemeinde Erlach. Diese (Gemeinde umfaßt noch die Gemeinden Müllen und Tschugg. Gemeinde Erlach. Einwohner 703. Schätzung Fr. 2,419,730. Dieses alte Städtchen liegt am obern Bielersec und am Fuße des Jolimont in einem schönen Ltzeingelände. Bon (lovliov nach Neuenstadt 5 Ä., nach Aarberg 121 2  Ä., nach Neuenburg 15 K., nach Bern 35 K. Die Burg von ('vvilineum, welche anno 1070 von einem Bischof von Basel erbaut wurde, war im 11. Jahrhundert von der Familie von Erlach in ein modernes Schloß umgebaut worden. Dieses stattliche Gebäude dient nun als Änabenanstalt, welche durchschnittlich .50 Zöglinge zählt nnd deren Unterricht meistens in der Vandwirlhschaft und in andern Gewerben besteht.

Im Jahre 1887 kostete die Verpflegung.Fr. k 7,488 Verwaltung, Mielhzinse :c.. 8,77>8 Ausgaben für 48 Zöglinge.Fr. 26,246 Einnahmen: Kostgelder Fr. (>287, Ackerbau Fr. .4606 . . „ 0,990 Staatsznschuß Fr. 16,206 Vorsteher: Blumcustcin. — stehrer: Marbol, Zigerli. B ur g er g es ch l e ch ter:  Bönzli, Irrster, Hartmann, Hopf, Kipling, Küenzi, Marolf, Roseng, Scheurer, Sinnnen, Stocker, Znbli. Pfarrer: Bryner. — Arzt: 1>v. Blank. Austsnotare: Berger, Eggiinaun, Oiygax. — Sekundärschule: Sinnnen, Wyß. Post, Telegraph, Dampsschiffländte. — Postknrs: Erlach-Jns, 7> st. Gasthof ;nr Erle. Wittwe Küenzi, Eigenthümerin. Stocker, Buchbinderei und Viniranstalt. — Wittwe Grimm, Spezcrei und Tuch. Pfister, Spezerei, Glas und Quincaillerie. Förster, Nkarchand-Taillenr. >— Kocher, Bäcker. Waldungen: Bnrger-Frohnholz, Foveren, Hohlen, Jolimont, standholz, dAullen, üiappenried, Ür'nssigcr, Thalrain, Tschäppit, Wartstanden. Gemeinde Müllen. Einwohner .02. Schätzung Fr. 162,770. ' Dieses Dörfchen liegt II 2  st. südlich von Erlach. In den südwärts von der Trtschaft gelegenen Acckern stößt man in einem Umkreis von zehn Hektaren auf zahllose Fragmente römischer steistenzicgel. Genauere Untersuchungen zeigten die Brandstätte eines römischen Gebäudes von großer Ausdehnung. G e in einde Ts  ch u g g. Einwohner 267. Schätzung Fr. 1,001,700. Das Dorf steht am südlichen Abhang des Jolimont, wo sichere Spuren von gewesenen römischen Ansiedluugen vorhanden sind. Tschugg liegt 2° 2  st. südlich von Erlach. — Sch. Bcthesda, Heil- und Pfleganstalt für Epileptische. Hausvater: Pud. Hegi. Entschcrz, Weiler, zur Kirche Gampelen gehörig. Kirchgemeinde Gampelen mit Gals. Gemeinde Gampelen. Einwohner 467. Schätzung Fr. 1,726,190. Diese Trtschaft, 46«, Meter über Meer, befindet sich am Rande des großen Mooses zwischen Ins und dem Thmleschlossc. — Sch., P.-A. Von Gampelen nach Erlach 0 K., nach Bern 62'/s st.

In den Reben nnd Feldern rechts und links an der von Gampelen nach Müllen führenden Straße findet man Ueberreste von römischen Gebäulichkeiteu. Im Jahre 1013 verbrannte die Kirche zu (Ummpioir. B ur g er g es ch le ch t er: Dietrich, Gyger, Käch, Meister, Mügeli, Rubelt, Tschilar, Wenker. Pfarrer: D. Haas. — Thierarzt: Dskar Rubelt. Arbeiterheim Tanuenhof. Am 5. März 188kl gegründete Slnstalt zur Aufnahme von hülfsbcdürftigen, arbeitslosen Individuen nnd auch der aus einer Strafanstalt entlassenen ktente. Denselben wird hier Arbeit gegeben, bis sie ein anderweitiges Unterkommen gefunden haben. Das Konnte dieses philan- tropischen Unternehmens besteht aus den Herren v. Wattenwyl von der Elfeuau, Scheurer, Rcgicrnngsrath, Blumenstein und Kilchenmann, Straf- anstaltenverwalter. Die Anstalt Tannenhof kostet Fr. 82,000 und Fr. 26,000 an Biobiliar. Sie erhielt Fr. .88,000 an Antheilsscheinen nnd Geschenken. Hausvater: Rudolf Hegt. Fanel, am Rencnbnrgersee. Gemeinde Gals. Einwohner 007. Schätzung Fr. 2,084,640. Dieses Dorf Oirnlo^ liegt zwischen dem Thiöleschloß und dem Städtchen Erlach (0 K. westlich). — Sch., P.-A. B n r g er g es ch l e ch t e r: pieuhaus, Schreier, Schwab, Tschampion, Tribolct, Weißbrodt. Sl. Johannscn, Schloß, ehemaliges .Klostergebäude, zwischen panderon nnd Erlach gelegen. In der jetzigen Strafanstalt werden Kandwirthschaft (auf 48 Hektaren) nnd noch andere Gewerbe wie Korbflechterei, Torfausbcntung rc. betrieben. Verwalter: Kilchenmann. Buchhalter: Walthcr. Okottesdienst: Pfarrer- Zweifel nnd Kapuziner Tonvct. Jolimont. Dieser Berg, 604 Bieter hoch, dehnt sich zwischen dein Vieler- nnd Reuenburgersee in einer Vänge von 0 K. aus. Zingg, Olroßrath. — Zichlbrückc, Vandjägerposten. Thieleschloß, 486 Bieter über Meer. Dieses im Jahre 1261 erbaute Schloß stand im Gebiete des Kantons Reuenbnrg. Bei Anlaß der Aarekorrektion wurde auch der Zieht ein neues Bett gegraben nnd gehört nun obgenanntes Schloß nach dem Kanton Bern (Stände-Uebereinknnft, 1888). Waldungen: Foveren, Klosterwald, pandholz, Wartstauden.

Kirchgemeinde Ins mit Brüttelen, Gäserz, Müntschemier, Treiten. Gemeinde Ins. Einwohner I 887. Schätzung Fr. 0,«>88,070. Das Dorf Ins ist auf einer Anhöhe, 400 Bieter über Meer, au den Krenzstraßen Biurten-stieuenburg und Kerzers-Erlach gelegen. — Sch., P.-A., T. 'Nach Erlach 0 K., Biurtcn 10, Aarberg 14^F, Neucnburg 10, Viel llO/ 2 , Bern .80 K. stiach der allgemeinen Ansicht soll der Name Ins vom abgekürzten lateinischen Iimuln stammen, weil das pandvorgcbirge, auf dessen westlicher Spitze Ins liegt, auf allen Seiten in flaches Stegelände abfällt. Anno 800 fiel ein Bischof von stausanne in einem Gefechte bei Mwx. Die Kirche von Ins ssranz. ^.not) kommt schon in einer Urkunde vom Jahre 1180 vor. Im Jahre 1848 wurde das Dorf durch eine große Fcnersbrnnst heimgesucht. Burgcrge s chlechtcr:  Anker, Blank, Durni, Feißli, Füri, Gngger, Gaschen, Gatschet, Geisster, Gräser, Gutlnann, Heubi, Jenm, Kipling. Probst, Rcubi, Scheurer, Schwab, Tribotet, Tnscher. Pfarrer: Fried. stielst. — Großrath: Stncki. Postknrse nach Erlach, Kerzers, Aarberg, stieueubnrg. Gasthof zum Bären. Probst, Eigenthümer. — Sl. Ed. Gngger, Amtsnotar. Ed. Herrenschwaud, stigucurfabrik. Fritz Schwab, Spczerei-, Kolonial- und Schuhwaaren. Emil Schwab, Spezerci- und Tuchlvaarcn. — Urcch, Gcschüftsagcut. Furrcr, Schmiede. — Friedrich von Pnry, (strnudeigcnthümer. Herr Beyeler, Ingenieur in Bern, befaßt sich mit dem Projekte einer Eisenbahnlinie Beru-Neuenburg, welche sich über Ins an Cornaux anschließen würde. Waldungen: Bahmtanden, Bodelcn, Bnchhvlzrain, Eisenholz, Farncren, Feggen, Foveren, Fridli, Galgen, Gevach, Geyer, (Koltscheteu, Grammet, Halsten, Hegen, Dberholz, Pfrnndbodclcn, stiiedercn, Schalten, Sommer, Snpper, Biertcl, Wolscnhag. Gemeinde Brüttelen. Einwohner .084. Schätzung Fr. 1,740,800. Brüttelen-Bad lliniiw clo UrotjäM), 001 Bieter über Bieer, wurde schon im Jahre 1787 eröffnet. Die therapeutischen und wohlbekannten Einrichtungen dieser Badanstalt sind sehr wirksam gegen Rheumatismen, Gicht und andere Nervenkrankheiten. — Jns-Brüttelen, 8^I K. Täglicher Postkurs. Schule: Rud. Schlecht. Man findet zwischen Ins und Brüttelen Muschelsandsteiubrüche, die den Römern schon bekannt waren.

Gemeinde Gäserz. Einwohner 42. Schätzung Fr. 204,220. Das Dörfchen liegt zwischen Brüttelen und Hagneck. Bon Gäserz nach Ins 6 Kilometer. G em ei nd e Müntschemier. Einwohner 480. Schätzung Fr. 1,406,080. Diese Ortschaft, 400 Bketer über Pleer, steht am Rande des großen Mooses und an der Straße zwischen Ins und Kerzers. Nach Ins 3, nach Erlach 8 K. Alan bemerkt bei iUnuitio-ininn einen isolirten, von Menschenhand aufgebauten Erdhügel, der ehemals als Grab- oder Warthügel gedient haben soll. Bnrgergeschlechter:  Balimann, Heubi, Jampen, Lanbscher, Löffel, Nitlaus. Alfred Läderach, Schullehrcr. Spezerei-, Ellen-, Kurzwaaren. Wirthschaften: zum Pferd und zum Kreuz. Gemeinde Drciten. Einwohner 300. Schätzung Fr. 1,244,020. Das Dorf liegt zwischen Mnntschemier und Siselcn. Bon Treiten nach Ins 0 K. — Seh. Kanalmühle. Dem Inselspital gehörend. Kirchgcmeiiide Siselen mit Finsterhennen. Gemeinde Siselen. Einwohner 024. Schätzung Fr. l,308,800. Diese Srtschaft liegt von Aarberg, Kerzers, Ins und Erlach gleich entfernt, 3,8 U. — P.-A. Pfarrer: Friedrich Hofer. — Schullehrer: Dreyer, Schwab, Hermine Girod. Waldungen: Bahnstaudcn, Grammerl, tzlroßholz, Psafsenholz, Rnndi, Sisclen- wald, im Bierlel. Gemeinde Fi n st e r h cnnen. Eimvohner 340. Schätzung Fr. 1,003,030. Das Dorf liegt l K. südlich von Siselen. — Schule. Graucnstein. Ehemalige Grenze zwischen den Grafschaften von Erlach u. Bargen. .Kirchgemeiiide Binelz mit 0 üscherz. 0) e meinde B inel;. Einwohner 43.3. Schätzung Fr. 1,030,210. Diese Srtschaft ist am Ufer des Bielersecs und 10s K. östlich von Erlach gelegen. Die Kirche von Binelz wurde von den Grafen von FöniS (Hasenburg) gestiftet, deren Schloß zwischen Binelz und Ins stand. — Schule.

241 B ur g er g e sch l ech ter:  Bloch, Gutmann, Hämiuerli, Klcning, ZNeuter, Traffelet, Weber. Pfarrer: Hermann Kntter. Berghaus. Hof an der alten Straße nach Ins. Gemeinde  9 n s ch er;. Einwohner 395. Schätzung Fr. 1,134,830. Das Dorf liegt am Bielersee, 3Hz Ä. nördlich von Bincl; und 5 K. von Erlach. — Schule. Gurzelen. Dieser Hof steht auf einer Anhöhe, welche ;ur Römcrzeit stark bewohnt war. Waldungen: Bahnstaudcu, Budley, Dünkel, Großhol;, Hohlen, Schalten, Schattenwyl, Schwelle, Wvlfshag. Amtstrenrlr Frnubrliuneil. Einwohner 13,057. Schätzung Fr. 50,75)9,640. Dieser Amtsbezirk umfaßt die sieben Kirchgcmcinden Bättcrkiuden, Grafen- ricd, Jegenskorf, Limpach, Messen, Münchenbnchsee, Utzenstorf. Gerichtspräsident: Friedrich Bnri. — Regicrungsstatthalter: Ulrich Bnrkhalter. Amtsschaffner: Friedrich Schwab. Kirchgcmeinde Bätterkinde». Einwohner 1293. Schätzung Fr. 4,581,000. Dieses große Dorf liegt am linken Ufer der Emmc und an der Straße von Bern-Solothurn. Nach Franbrunnen 6 U., Sololhnrn 9, Bern 22 Hs. Pfarrer: Fr. Steck. — Großrath: Hancrt. Sekundärschule: Studer, Schlegel. — Arzt: I)n. A. Rnssi. — Post und Del. Berchtolshof. Dörfchen, das schon 894 vorkommt. Krayligen. 2 K. nördlich von Bättcrkiuden. — Schule. Waldungen: Altisberg, Graffcn, Pfrnnd, Willisberg. Kirchgemeinde Grafenried mit Fraubruiine». Einwohner 618. Schätzung Fr. 2,012,110. Die Ortschaft, 511 Meter über Meer, liegt 1?/» K. südwestlich von Fraubrunnen und 18 von Bern. — Schule. P.-A. Burgergeschlechtcr:  Eberhard, Jseli, Kunz, Schärer, Stausfer, Studer, Bögeli. Pfarrer: Rudolf Schweizer. Buchhof. Weiler, süd-westlich von Grafenried. t6

Gemeinde Fr a u b r u n neu. Einwohner 472. Schätzung Fr. 2,804,410. Das Dorf, Amtssitz des Bezirkes, 496 Bieter über Meer, liegt in einer fruchtbaren Ebene, au der Straße nach Solothurn. Von Fraubrnnnen nach Bnrgdorf 9 K., Bern und Lyß 17sii- K., Solothurn 10 K. Das Franenklostcr Uoim Alumne ward iin Juli 1246 von den Grasen von Kybnrg gestiftet. Bei einem Gefecht zwischen den Berncrn und den im 2andc eingedrungcnen Engländern, wo 800 solcher Gugler erschlagen wurden, gerieth das Kloster in Brand (Weihnachten 147ö), ward aber bald wieder aufgebaut. Ein anderes Gefecht fand noch bei Fraubrunnen, zwischen den Bcrnern und den Fran- zosen, 1798 statt. B u r g er g esch l c ch t er: Frei, Glanser, Marti, Messer, Marx, Oeschli, Schmitz, Wasser. Bnrkhalter, RegiernugSstatthalter und )iationalrath. Jseli, Großrath und Gemeinderathspräsident. Sekundärschule: Bühlmann, Frieden. Postbürcan und Telegraph. Sekundär- und Primärschule. Fraubrnnnen-Schönbühl, 8 K. Zwei Postknrse. „ Aesligcn, 4 „ Bier Postkurse. „ Bmpach, 4H4 „ Bier Postknrse. Waldungen: Binel, Bischofs, Bnchhof, Bnchholz, Nüdtligen, Twingliswald. Kirchifemeinde Jcgenstürf. Diese Gemeinde umfaßt die Einwohnergemeiuden Ballmoos, Jffwyl, Ober- scheunen, Biattstctten, 21iünchringen, Urteilen, Zanggcnricd, Znzwyl. Gemeinde Iegen st orf. Einwohner 1107. Schätzung Fr. 4,464,820. Diese Ortschaft, 7>28 Bieter über Meer, ist von Grafenried und Schönbühl gleich entfernt, 4 '2  K. — Schulet P.-B. T. 'Bach Fraubrnnnen 4H4, Hindel- bank 4, Bern 14 K. Bnr g er g es ch l c ch t c r : Aebcrhard, Dürig, Glanser, Jseli, Junker, Knuchcl, Köhler, Kurz, Niklaus, Rikli, Späth, Stäußi, Uhlmann, Wnrgler. Pfarrer: Christian Gasscr. — Großrath: Steinhaner. — Notar: Keller. Arzt : König.— Thierürzte: Köhler, Jseli.— Sekundärschule: Albrecht, Wuß. Würglcr-Wüihrich, Spczerei- und Knrzwaaren. F. A. Flächiger, Brennerei, 1öO Hektoliter. Die Kirchgemeinde Jcgenstorf ist an Waldungen sehr reich.

Gemeinde Ballmoos.. Einwohner 61. Schätzung Fr. 480,510. Das Dörfchen liegt 2^2 K. süd-westlich von Jcgenstorf und 10K. v. Bern. Fried. Hoser, Brennerei (150 Hektoliter). Gemeinde Jffwyl. Einwohner 354. Schätzung Fr. 1,810,420. Diese Ortschaft liegt 8 K. westlich von Jcgenstorf. — Schule. Bu rg er g es ch l e ch ter:  Hähni, Jenni, Jmhof, Knuchel, König, Rikli, Schären. Knuchel, Großrath. Gemeinde Ober s ch eune  n. Einwohner 54. Schätzung Fr. 190,710. Das Dörfchen liegt 4 K. nord-westlich von Jcgenstorf und 15 K. von Bern. Gemeinde M attstette  n. Einwohner 302. Schätzung Fr. 1,348,150. Diese Ortschaft liegt an der Eisenbahnlinie zwischen Schönbühl und Hindel- bank, 2 K. von Jegeustorf entfernt. — Schule. Weniger, Großrath und Amtsrichter. Burgergeschlechter:  steu, Meyer, Rnfer. Gemeinde 2N ü n ch ringen. Einwohner 205. Schätzung Fr. 1,091,320. Das Dorf ist von Jegeustorf und Hindelbank gleich entfernt, 14/2 K. Sch. Bur g e rg es ch le ch t c r: Acberhardt, Hanser, Niklans, Rickli. Holzmühle. Dörfchen, 2sts K. von Jcgenstorf. Gemeinde Urtenen.  ' Einwohner 821. Schätzung Fr. 2,646,490. Diese Ortschaft liegt zwischen Schönbühl (14/2 K.) und Jegeustorf (20s K.)> Der Urtenenbach fließt aus dem Secdvrfscc heraus und mündet bei Bättcr- kindcn in die Emme ein. B urg er g es ch l c ch ter:  Acbcrhard, Baumgartner, Egli, Hubacher, Knöri, Rnfer. Schönbühl. Die zweite Eisenbahnstation von Bern, 10 K. Gasthof z. Schönbühl. Gemeinde Z a u g g cnri  e d. Einwohner 330. Schätzung Fr. 1,470,500. Das Dorf liegt am Urtenenbach, zwischen Fraubrnnnen und Hindelbank. Sch. B nrg erg es ch l ech t er: Aeberhard, Gtauser, Ninsser, Bkesser, öiitlans,, Schär, Stauffer, Bögeli, Watther. Brennereien: Jakob Messer, Niklans.

244 Gemeinde Zuzwyl. Einwohner 302. Schätzung Fr. 1,281,680. Diese Ortschaft ist im Zentrum zwischen Jffwyl, Ballmoos, Jegeustorf und Bangerten gelegen. B ur g er g es ch l e ch ter:  Aeberhard, Baumgartner, Bütikofer, Dürig, Hähni, Hölzer, Galach, König, Rikli, Toutvent, Tschan. Kirchgemeinde Limpach. Hierzu gehören Buren zum Hof und Schalunen. Gemeinde  L i m p a ch. Einwohner 460. Schätzung Fr. 1,980,340. Dieses Dorf liegt 2sts K. östlich von Fraubrunnen und 18 K. von Bern. Postbüreau, Telegraph, Schule. Pfarrer: Rauscher. — Thierarzt: Rösch. Limpach-Franbrunnen, 4'/4 K. Ein Postkurs. Gemeinde Büren zum Hos. Einwohner 30ö. Schätzung Fr. 1,öö8,010. Diese Ortschaft liegt 2 K. östlich von Fraubrunnen und 2 V? K. westlich von Limpach. Bühlmann, tllotar. Gemeinde S ch a Innen. Einwohner 107. Schätzung Fr. 57ö,110. Das Dörfchen liegt 3 K. östlich von Limpach, zwischen Fraubrunnen und Bätterkinden. — Schule. Kirchgemeinde Messen. Einwohner IlOö. Schätzung Fr. 4,711,030. Diese Gemeinde besteht aus den nachfolgenden im Kanton Bern liegenden Ortschaften, während das Pfarrdorf Messen mit den Gemeinden Brnnneuthal, Balm, Ramsern und Gächliwyl nach Solothurn gehören. Bangerten. 6 K. südlich von Fraubrunnen. — Schule. Etzelkofen. .3 „ westlich „ Ruppolsried. 704 „ „ „ „ „ Mühlhcim (Biülchi). 4 „ „ „ „ „ Scheunen. 4H^ „ „ „

245 Kirchgemeinde Miinchenbuchsee. Hierzu gehören Deißwyl, Diemerswvl, Moosseedorf, Wiggiswyl. Gemeinde M ünchenb  u ch s e e. Einwohner 1811. Schatznng Fr. 4,448,340. Dieses Psarrdorf, 547 Meter über Meer, liegt an der Eisenbahnlinie Bern-Biel, O/s K. von Fraubrnnneu und 10 K. von Bern. Enno n Luoii^oo, nachdem er dreimal nach Jerusalem gepilgert und daselbst die Gastfreundschaft von den Brudern des heil. Johannes-Spitals genossen hatte, stiftete auch ein Spital und ein Kloster zu Buchsee, anno 1l80, für wandernde Pilgrimme. Infolge der Reformation 1528 gelangte das aufgehobene Johauniter- haus an den Staat Bern. — Im Jahr 1882 vermachte Frau Schaub geb. Häberli Fr. 34,000 an verschiedene Wohlthätigkeitsanstalten, und 1888 Frau Müller geb. von Fcllcnbcrg Fr. 3000 an die Armen. B u rg er g es ch lech ter: Häberli, Hirt, Käch, Kästli, Kobi, Krieg, Stämpfli. Pfarrer: H. I. Andres. — Notar: F. Häberli. — Arzt:  1)v. Glaser. Thierarzt: Hegg. — Sekundärschule: Schlitz, Müllener. Post uud Telegraph. — Buchsee-Messen, Postknrs. — Gasthos zum Bären. Käch, Eigen'hümer. — Irrenanstalt Sträub. — Taubstummenanstalt. Hofwyl. Lehrerseminar, Direktor: Martig. — Hofwyl. Blindeninstitnt. Häuslimoos, Dörfchen. — Hirzeufeld, Weiler. Waldungen: Bärenried, Deißwyl, Egg, Hell, Hölli, Laubbcrg, Lindcnbühl. Nioseberg, Schöftlis, Seedorfberg, Wiggiswyl, Wohli, Zihlwald. Gemeinde Deißwyl. Einwohner 120. Schätzung Fr. 681,740. Dieses Dorf liegt 3 K. nördlich von Münchenbuchsee, 7 K. von Fraubrunnen und 8 K. südlich von Bern. — Schule. Gemeinde Diemersw  y l. Einwohner 236. Schatznng Fr. 1,125,160. Die Ortschaft liegt zwischen Münchenbuchsee H2 K.) und Schüpberg. — Sch. Gemeinde Moosseedorf. Einwohner 582. Schatznng Fr. 2,084,620. Das Dorf liegt zwischen den Eisenbahnstationen Schönbühl und Zollikofcn, ganz nahe am Seedorfsee, aus welchem der Urtenenbach fließt. — Schule. Gemeinde Wyggiswyl. Einwohner 139. Schatznng Fr. 695,850. Diese Ortschaft liegt an der Straße von Schönbühl nach Lyß, 2Vs K. von Münchenbuchsee. Znr Stcinbrücke. Restaurant. — Rud. Häberli, Brennerei, l 50 Hektoliter.

Kirchgemeinde Utzenstorf. Hierzu gehören noch Wyler und Zielebach. Gemeinde Utzenstorf. Einwohner 1767. Schätzung Fr. 7,624,540. Das Pfarrdorf, 479 Meter hoch, liegt an den Krenzstraßen Bätterkinden, Koppigen und Kirchberg, 7^/s K. von Franbrunnen, 9 K. von Solothurn und Burgdorf, 23 K. von Bern. — Station, Post, Telegraph und Schule. Pfarrer: Salomon Zimmermann. Leuch, Ingenieur und Großrath. — Notare: Läng, Furrer. IU-. Rud. Eberhard, Arzt. — Ruedi, Arzt. Friedr. Eberhard, Thierarzt. — Associations-Brenuerei (1000 Hektoliter). Altwyden. Häuser, nahe an der Ennne. Ey. Bezirk von dreißig Häusern. Landshut. Schloß: Baron von Sinner. Gemeinde Wyler. Einwohner 313. Schätzung Fr. 1,435,420. Das Dorf liegt 3 K. nördlich von Utzenstorf zwischen Franbrunnen und Bätterkinden. — Sch. Gemeinde Z ie l e b ach. Einwohner 194. Schätzung Fr. 759,360. Diese Ortschaft liegt 4 K. nördlich von Utzenstorf und 10 K. von Franbrunnen. — Schule. Steiner, Thierarzt. Waldungen: Großer Wald, Oberwyler, Unterwyler, Utzenstorfwald, Wylcr- nnd Zielebach. Vi8i>-iei lies ssi--moii68-IVIoniclgn68. Ilnlntniit« 10,817. 6«äa8lre t'r. 25,699,603. II 60Mi>imnä 8kpt I)nroi8868 M-Npi>ä8: Uoi«, 8t-IIrni8, IM8 Li-enlonx, ^lontt'nueon, Xoimnont, LniAnglössisi', 8onl>ov. Ui'ä^iäent clu ImbnnnI: Lrno^t LniAnolöAioi-. — Uröt'ot: Innn Lonotznt, n KniZnoIässiei'. — lUmsvoui- cl'Ltnt: OoiUnt, mmi'ötnii'o wloAi6i-, 11 Vs (1o ( bnnx-iuU, 10 (1o 8t-Iiuioi', 62 «lo llsi-no,

II» noiuws «losn Lutzäiu, äe Osssisr «ur likmckorou, iini'nit avoir stö 1o prvwiei' linditnut clö Hü<1i8lio1x, voi'8 1304. I,'nii6i6iiii6 vgliss n 6t6 i'6ini>1n666 6ii 1834 pni' uii6 iioiiv6ll6,  eIo6li6i' 14. 15,000. 1,68 iirewi6i'8 ouvi'i6i'8 4orIo^6i'8 nnx Loi« ttiroiil im Oii'nnl 6t im Id'oiäovnux, I66I'6Ilt V61'8 1780. 1'ui8 Io8 tl'61'68 1 in II! 116 86 INII'OIlt n tn1)I'i<1II6!' l1k8 IIIOIltl'68 il 1'0II6-(l6- I'6II60Il1l'6, I'6IN1>lÄ6668 611 1840 MI' 168 IIIOIltl'68 4 6)Iil1(1i'6. Lnimis, Loiolint, Loiii'Mni'ä, Olinpntts, Onttili, Olniiilö, Ooni't, Oslämont, türninl, IHvi's, Hi'oiäsvniix, OiAon, dii'nrcliu, 6o<1nt, Ooiivsinioii, .ssniiI)Oiii'>oii. Ilotol clo 1» ? 08 to, teiln Mi' ^ri8ti(l6 Liinoniii, iii'oiii'iotnii'e. O'liovniix ei voitlli'68 n 6, I>I'01>I'i6tnii'6. Il6N>>6I't-Xl6ßl6I', 8II666886II1' <14116146 11i1lIIII6. 15l1>I'i<1II<' <1v 1)0tt68 (lo INOIItl'68, NI'AOIit, I>»1' MN66cl68 IN66NIli«1I168. 1181116 N V:ij>6IU'. Vv6. 11niIIN6, 1lOIlIniIA6I'i6, 61>i661'l6. 1'li. 01l!I1,INli8, III6I'66I'ie 6t ni'tielo <16 II10<168. II. 54Il6IIlili-ll0AIlint, oilieoi'io, III61'661'i6, (1IlilieniIl6I'!6. Iltttel Llinoilill, 1»6IlINNA6I'i6, 6I>i66I'i6, III6I'66I'i6. 1,6 Iloöeliot. <10IIV6I'II01I L loliin, 1ioi'1oA6i'i6. I'6iix-(.'Inii0i8. 80118 16 UniIA. 51ni80118 (ipni'868, II 1 IlIN (1(>8 Hoi8. IHniitoii<1. I1NIN6NII, Il'Mltioi'O, Nil 1>0!'(1 «In 1>6IÜI8. Ü8 5IiI1'8. 1l6tnil'i6 Nil 8I1<1 <168 Iioi8. 1,n IlII'M .loill'lio«'. 0!«>1N 61166, nioiltoill' clo 1>0ll68 ,N! 01'. 1'ni'6l886 Ü6 8t-1il'ni8. ,1v66 Iloiitlnvoi'^ioi', I»OIII' NIIII6X<>. 0'ommttns 87-A-'nr4. 11il1iitn>il8 437. 0n<1n8ti'6 14. 1,529,114. t.'6 villSM 1INI'Oi88in1 (8t-I1l'i66, 6V6 l'oni'8, I»ritl'NIl) 68t nclmil'n- 1,1,'iiil'nt 8itii6 n 46.xti'6Niit6 cl'iiii 6016NII, il'oii In VII6 >,IoM6 8III' 1,' el08 0Il1»8 6t (1nii8 In vn>>66 <16 Iloloinont.

8t-1>i'ai8 68t a 975 16 ( l'altituäo, a 8 1(12 (16 Olovolioi', 10 1(12 <16 8t6-11l'8ai126, 11 Ion 66 <41oV6li61' 6t 60 1(12 6c> IÜ6I-U6. ^Ott^sors. Olki-uäs, H'rossg.rcl, dieardiu, ,1o1i(1oll, Xiiblsr, Usrat, Xoii'- ^sall, (^uü 1 v 2 , Rollat, 44ieui411g,t, Viatts. Oiii'ä: 41i. Vai'6. — IUaii'6: Li'iee tziit-lo^. — Leols: ,1o8. Oai'iiat, 146iii'v. Xu1ioi'A6 du 8ol6iI: Hlaii-6 krätar:. X 6 tz 06 iant 8 : tzuölox, 6irai'6iii, loliäon. 8ot6l 66 1a Oroix tederalo, tonn iiai- 6. Olancle, i>i'o>>i'l6taii'6. -V. 1a 61 ' 0 I 866  668 1 ' 01 lt 68  6ö 010 V 6 Ü 61 ' 6t 8t6-17l'8ai1I16. ' 1^68 1108668 . 8iiiioiiiii Ooii8taiit. Xa>)i'i«iii6 6'1ioi'1og'6i'i6. 4-68 Ä1otti-a886 62 outi'6 1a 60I11IU1126 66 1,a (,'liaux, ai28i <1116 168 liaim-aux. 66 66I'261IX-Voi!8iI 6t 6u Ro86l6t 66 la 60I21211I16 66 llui'iaux. 4la1iitaiit8 1462. 6ac1a8ti'6 14. 1,720.642. 1,6 villaM 86 tl' 011 V 6 , 1049 12 8111 ' 1261 ', ä la 6 I' 0 i 866  668 1 ' 01 lt 68 8 ai^ 26 l 6 ß'i 6 i'- 8 t-Ii 2 i 6 i' 6 t 4I>aiix-66-4oii68-4avaii268. — 1)68 I1i'6iil6iix ä 1161'IIK 07) 1(12. 1,6 2012  668 I1l'61ll61IX (11l'ail6i8lloI/ 1 I» 1 ' 0 vi 62 t 668 foi'6t8 1>I'1ll668 (Ia 28 16 1612118 , 1 , 0111 ' äeti'ioliei' 16 toi'i'ain. 4'6All86 aetliollo 668 I1l'61ll611X, 666166 ä 8t-,l0861>1l, ä 6t6 601181161-66 16 29 861>t6I2l)1'6 1864. 1,'68li86 ä 60iit6 14. 70.000 6t 1'01'A116 14. 12,000. Xiilir^, Baums, Lsnret, Bilat, Loillat, Lonnvmsin, Bouvsrnt, Li'ossai'd, Oattin, Oliaiiatts, Olsmsues, Iloii^ä, Lcalisi't, 4iarä, Xroidsvaux, tlirarcl, tUnillsniiii, klusliii, Itsandupsux, ,1o1iiii, Oai'atts, Bsltisi-, llisurillnt. T'iliioiis^, Villsiuiu. ^ Oiii'ti: 4au1 1t6Ui'6t. — Lcole: Oattin, (to.Liiiat. — ? 08 t 68 , teldssi'ajili«'. 1I«,t6l8: Ooiii'oii 26 , 8ai>iii. 11a!aii66. 1 >a 2 <>iii 6 i' 8 : Iloiivei'at, 4o1>in X O'io.

Xalu-ieant8 (l'lun-loMi-io: Leui-rot, Iloillat, Louvcuat, Oattin, 10-oiclovaux. Ilainel, -leaniluiioux, -loluu, 8i1nll6, Ii-ii»on6/. Villeniin. Li>iesi-i8^: X.ulu-v, Iloillat, Ilouvoi-at, Oattin. Houxe, Xi-oiclevaux, Hloui-ev. Ili-euleux-Oliaux-äo-Xoncl», 21 Ion, »orvieo» «juotidioin.. Ili-6ul6ux-8aj^n6l6»i6i-, 7 » » » Ili-6ul6ux-8t-Iini6i', 11 » » » Ilrouleux-Irainolau. 752 » » » Vaeliorlo» Ü68 Ili-euleux. 71 12/4 lon au 8ud-ou68t. 1-8» XonK68. 6roui»o klo rvai»on» a Zb/4 lu6 ä'lroi-loA6i-!6. (lommrtö <7s -Ou 07mW. Ilalutaut» 217. (.'ada8ti-6 11. 469,395. Ootto loeallte 68t 8itu66 a 222 Ion au noi-(l äo» lli-ouleux 6t ä 7 Ion äs HaiMole^icn-. — Ileolo. 1'ai «i»»6 ti« Aonllnnevn. ^.V 66  la 6NMINUN6 1-68  l-utlu'8, 1 >OU 1 ' aiw 6 X 6 . ciö 2/oir//ittUxni. 1IaI)itaut8 588. Oada8ti-6 11-. 2,048,300. Le villsM (Mm8 l'aleoui» ou latin, l'slkouIioi'A en sllemrunl» »e ti-ouvo 8UI- un (168 i>oiut8 6ulnü»aut8 468 IO-Äneti68--11outaLN68, 1002 IN (l'altitudo. — /V 5 Ion de 8aiss>i6l6^i6i', 0 (In 8t-1li-ai8 ot 57'/^ do Ilei-n«-. ^lontlaueon tut 1a i,ai-oi886-M6i-6 de touts la ^Iouta»N6. I-'vzline ae1u6ll6, äeäies -> 8t-.1oau-llai)ti8t6, a etd koinuiei-oo I<> 27 8«>i>l6in1u'6 1864. I-a » 1-0886  eloolis (j»oi,l8 1090 X») ju-ov-nant ll'un 6 (lil-ai-din. a eoüte tl-. 4357. /lomv/sors. X-u1)4-v, Hi-skisl-, Xaivi's, Xai-ius, (lalllot, dandxi, > 1 sauKi- 08 , dsauiiottat, Xolr^san, O.U6ii8t, 8ömon. Oui-e: , 1 o 8 . 21»ine. — Miii-o: .>U 8 tin Xaiino. Ileolo: Oon8tant lOu-ino, 0.--1. I)i- 088 ai-d, lOnina Hloi-eav. Hotel de la I'o8to, tonn pai- Ilauinauu-Xai-ino. 7luln-v 11-61-68, 6 i>i 6 «'i-i 6 , 11161-661-16. — , 11 'annottat, 1)0idaiiss6i-. Ilamoaux 6t ni6taii-i68: Iltoiiini, lO-oidevaux, Hlontliovat, Hlonteonov. 1'l6i»N6-86i^ii6, l'i-e 8t-.l6an, Vaeliorie. 17u-6t8: Illauelio-Vio, Oei-uoux, Oo^ei-io», Xoii--OoinI)6.

6o»r»M-r6 Hnl>i1niit8 219. 0ki4n8li'6 1r. 798,700. Oetto loenliln 86 tronvo n 1 Irin on68t 4o ^lonllnnoon, n 4roIt6 46 In i-oulo lendnnt n 8»uli6v. — Leols: 4. Vilint. I^roiE tltz Xniiinnnt. ^V66 ?6ii6lini>ntt6, i»oui' niinexs. (7oi-r»«tN6 ^oi--»ro»7. Hnlii1nnl8 1636. 6n4n8ti'6 kr. 3,283,962. I.o villnM i>nroi88inI 68t 8i1u6 a 1024 in d'rrltitudo, 4 O'/s Irin 8u4 do LniAnolotzlor, 7 468 4oi8 6t 00 46 4!, 8t-4iili6i't, pnti'011, n 6t6 i'660N8ti'iiit6 6N 1884—1887) I»0iii- 11. 40,000 I>NI' 4«'NN I1,i'6N6iii'. 4?o?t-'//sors. Loiolint, Lrossnrä, Llsnsssr, Lrninl, 4grins, 4o11st6t8, Oi^on, (InvAniat, dnönsl, 4o4in, Hossä, 8nnon, Hiiüvsiit, Vintts. (.'ui'6: 4. 6itli6i'l6t. — 4Inii'6: On8tnv6 (4iMn. 4Itnt eivil: 4. 6n6^nint. — Lsei'otnii'k: 414. Iloiolint. Lti8. 4Il8ii886i', notnii'6. — Ueole: 4u8tin II 0886 . ?08t68, tnIsZi'npIis: 4'vll6t6t6. Hotel 4o In Ooix tedornlo. 41. Oue^nint, jn'OjN'ietan'k. Ildtol 4n 8ol6Ü. 01iNI'l68 IllikiVOIit, in'oin'iotniro. O'ontrnlo kedöinl 468 mnti«n'o8 4'oi- ot 4'ni-^6i>t. 61inil68 416)66, 688NV6N6-jiii'6. — i14ll6N 4'niIIni'4, 1nI>I'i(1ii6 4'Ii0i-l0A6i-n>. XNNV6Ü6 1n1>I'IM6 4o I>Olt68, NI'A6Iit, MloN!>6. 44:jn6 n VNI>6NI-. (461'Niit: 1>. 4Iinnr4. 4. 41nv6i', 6>,j66I'i6, tll'I'ONNtzllo, 1>0t6I'i6, V6I'I'6I'I6. (4. Iniliotli', 86lli61'-tnpi88j61'. i4iN6iiI>l6iN6Nt8. H)in Hammel, epieori«. — Xuretti, i>6i»ti'6-ovii86Nl'. ^ In II 0 UA 6 , inoulin, 86i6i'io, liniiern; «4 linttolr. 4.68 4>N1'I'I6I'68. Ilnmen», n 2^/2 Irin 8u4 46 Irolrinont. — 41enl6. ? 6 ui> 6 ill>8, innnlin, 86 i 61 N 6 , Iiiiil6i'I6 6t Onttnir. 4(1i'6t8 : OoiNINUiiNl, 6üt68 (IiV6I'868. 0'oin»Nt/,6 4ö 11n1iitn»t8 102. Ln4n8ti'6 1r. 280,234. 4o6!iIil6 8>tii66 8iir NN6 6INiN6N06, n 1036 in, n 3 Irin 46 Xoirnioin 6t 4 468 Ilrenlmix. Olinpello, 6ilM6 6N 1883. — Lenle: 4. <4nenet.

I*aivl886 de 8niKlle1e^itzi'. 1Iaditaut8 1265. Oadn8tee tr. 2,808,197. Oe villaAo, eliet' lleu du dmtriet, est 8itue L 982 in d'nltltude, rl 10 Im de Ooui'telui'^, 18 lein de 8t-Iinlei' et 62^2 Ion de Leine. Xu 1397 il )- avnit deja nne eliapelle L LniZneleAiei'. X'eß1i86 aktuelle, 8nut In toue, n ete reeonsti-uito en 1825. Xs tadei-imele et la lanipe pi-oviennont de Lellelav. X880ini»tion, tete i>ati'Onale. — Oui'e: Lauinat, doz-en. .' Xuln'^, Loillat, Lrossarä, Oattin, Oliapatts, Olnprst, Oonxe, Xoadsil, Xrard, Galtst, Marine, Xi'oiäsvmix, dolnn, Llonng-t, Lsri-stAsiitil, (^usbattö, ksdöts^, Rioliarä, 8Iinon, Viatts, ^Voiiolr:. Xvoeat8: 01ini)iiui8, XeciulAnot, Luelionnet. Xotnil-68: Leueet, Xlniiunillot, Xendeet, dolnu, (^uelo^, Viatte. ^Iscleeln«: I'. Xleur)', 1>'' Heelie, — Vetei'iimli'e: X. X. ^lüllei-. I'liaimneie, di'O^uei'ie et iiroduit8 6liiiuiIie. — X(lmini8teateui-: X. XemnkUKeat. Xo8te8 LaiZnsleAiei'-Xramelau, ^ni-e, 10Vi lein. 8«u-viee8 liuotidleii8. » » - Oloveliei', » I9^/g » » » » » 6tinux-de-Xolid8 >> 24 » » « » » <1ouinoi8, i'inntiei'e 9 » » » Hotel de In 1'o8te, tenu i>ai' doliln, notniee et i>i'oi>i'jetaii'e. ,1. .Vntllouio/ tt'ere8, ^i'aine8 ii0tnAei'e8 et tieui-8. Xainiue i>oi>ulali-e 8ui88e. Oleiiint: ,1. Ili-eelilnilil. Hotel du Leid', tenu pur Ileuuet, proinletnii'e. Vei'itlenteui' de8 >>old8 et ine8U!'68: X. diini-dlu. 8oeui-8 Aonnet, eiiieeilo, inei-eeide, eto6'e8, eliau88ue68. Vve. Lolllat, epieei'ie, ineroerie, etode8, eoton8. II. I'ieot, tei-ldautiei'; i>otei'ie et veri-eile. II. Xl'oidevaux, touruiture8 d'Xoido^eile. I'aul Voii'ol, eiuoei'ie, tui-lue, 80u. — X. Oaee88U8, oliau88ui'«>8. Xopitnl do 8t-do8ei>li, tonde pae >l. Leolinux, Xi'8uline. 1'aiini le8 autre8 et indneiiiaux liientriiteui'8, ou peut eitee 15d>l>e ldni-(M8, Ie8 I>"°° Iluelln, Viotoi- IVennellle, ,Iu8tiu IIeo88-ii-d, 1'nl>l>e Ilneeonnt, le elmnoliie X8elu>nn, 1e ,jaulte de IVntteinvvl, ,Io8epli .lennneret, aldie IVeemeille, ete. Xela8! Idiopital de 8t-do8eiili a ete eomjileteinent iuoeiulie le dinmuolie 8oie 20 tevidei' 1881. — II eenteimmit 62 maladem dout

7 inoul'ul'out clo 8uit68 cle eotto 6ntn8t?oi>llo. — 1)nil8 In icult clu 21 juiii, 66 tlit In Zi'niiAe clö 1'liopitnl 6t uns pnrtio clu i> 08 to clo 8'6iiclnl'luoi'i6 otlt Ine. (7om»rrt»6 cls W-cro-lt. Hnl»ltnnt8 7)98. Oncln8ti'o 11'. 1,609.586. 06 villnKo 80  trouvo 8ui' In l'oiito äs ^loiltl'nueoii, -1 1 Iciu »oi'cl cl«! 8lli»'ilo1ÖK'ioi'. ^.ilt. Loui'ot, .luZo — L 60 I 0 : Ijoiliioiliniil. I,n Lo880. 8 niIl 6 NU 6 t oi'ntoll' 6 . 1,08 Oc»IIlIIlUIlNI>608. 0Ini8VIl8 6PN1't08, n 3 O 2  kill. II 0 UAO 8  1'6l'I'68. Ulltl'O 8lli»>ioIoAi6i' ot 1,08  Oouovox. - Hoolo. 1,08 ( 1lltntt68. ^ 1 nl 80 Il 8 61 >oi'K Oll nlloillniicl) 80 tl'Olivo oilti'6 8nio'll6i6^iol' 6t Xoii'llloilt. — I^oolo: 6. Ili'nlliol'. Lmi1ioi8. Ilnillonu n 6 Icill clo Xoii'inoiit ot n III el'oi8oo /. — Leolo. I1.-1'. Ll>lil)0i8-Ill'6Ul6lIX, 3Vs >08tnl08. 1,08 01lOll6Vl6l'68. Ilnillonu vlltl'O Luill>0!8 ot Ooi'lntox. Ool'iioux-Vou8iI, clo88U8. n 7) lilll clo.8 lliouloux. « >i >1 clo886U8. >i » Ueolo. I1N80lot. Ilnmonu, n 1'/2 kill » 608 cloux linmonux 80 llt clo In Mi'oi886 cls Ll'oulolix. 1'i>I'«,!88« 1,68 1'<>l»I!l0l".ll8. ,1voo doulnoi8 jlvlil' kliliioxe. Com-lttt-tö ^6.5' /'olttlttö/cct.)'. H.ll»itliiit8 407. (1ncln8ti'o 11'. 1,303,382. 8itll6 8UI- 1o voi'8niit cl'ciilo eolliilo ciui clo86«ulcl V6l'8 lo 1)ou1>8 ot lllli'ito eoiltl'o lo8 voiit8 clu norci, lcc v1Iln86 clo 1'oiliiiloi'Nt8 cloit 80» uoiu

n In pro^peritk de 868 rudireu ü'uitiei'8. 1»omwei'ki1« <>8t ii 2^,1 Ion dv 8iii^iie!e^iei' ei 60 km de Lerne. — L'eolme 8t8-14erre ei knul, ;»niroii8, n eie eoimiruite cii 1786. Oure: do8. 17. Lnelini. — Leole: ,1. 8. Lnelini. >In1»uii. Lnnienu ii 2'/s km de I'ommerai8. ^loulin deniiiioiini, ii 6 kni, nii Kord du Douks. LrnmnIIei. Ilninenu, nii uord-eni de l'oiiimernim Lorei8: Lniial, Loieknt, O'Inv, Koelie Lououe, 8eiueire8. Okmmrtne de (/ounmr«. Ln1)iinni8 2i>9. Ondnnire 1r. 693,397. (leite loenliie ii'eni 8epnree de Ooumoi8-Xrnne<' que iinr le 1>ou1>8 et 8e irouve ii 6 kni de 1'ommerni8. (1ouiiioi8-8ni^ne1e^jer: 8erviee8 ^uoiidioi!8. — Leole. Lelloud. ^Isiniriex, n 2 km de tdouwom. Vnuiennire. Ilninenu, 2 km « L«>8 Lo!Io8-4eie8. Loenliie nientionnee 8iii' iine enrte du eointe de Lour- Kioone pni' Diiiiod de (llinrunM, en 1740. !'ni <»!88e de 8ou!;e.v. Xvee 4liiniivj1!ei'8 ei Liiiijiierex i>our nimexe8. (7outt»rt»e. de XouTie//. 1In1>iiiiiii8 396. (lndimire t'r. 1,247),031. Le villnz>e 8e irouve 8ur !n rive Znueke du Doubs, n 7^,4 km de 8niW(debier ei 14 km de 8i-17r8iiiiiie. I'niroii: 8i-VnIkert. — Oure: X'. Lkotfiii. — Leole: X. 11oiir«iuin. In>8 ^loulinn, n 1 km ii >'e8i de 8ouke)'. Lokneliex. Lnmenu nu Kord du 1)ouk8, ii 2 km de 8oukev. Lroidevnux, n 3 km oue8i de 8ouke)'. Oknufour, n In froiiiiere de Lrnnee. I1n1iitniit8 323. Ondimire 14. 780,361. Oe villiiKe, nvee 8ou e^ILe dediee ii 8i-Xriioux, e8i 8iiuee 8ur uu vn8ie iilnienu, reeiniiAle forme >,nr ui> ^rniid eoniour du 1)ouk8, ii 6^/2 km de 8t-IIr8niiiio ei 7^/4 km de 8ouke)'. Oour8e >io8inIe. ciuotidieime dniin 608 deux dire6iioii8. Keole: Villemin. — 4eIeArn>>I>e: .lonniierni. Oeeen. (Irouiie de mnmoim, ii 2^,4 km d'Li>nuvj!Ier8. lni Liu du Lkeek. ^1etnirie8 i8o1ee8.

254 O'oMMMö 11nl)jtnnt8 209. Emlrmti'v tu. 921.842. Oo viiinplo so trouvo ü In kroiitiöi'o ono8k cio I'i-niieo ü 4 icm da Loudo)'. — Leoio: Vuneinir. L 880 i'tülUon. Illtmonn outro 8ou1)ev et Li>nuvj1i6i'8. 6doi'vi!1oo8, nn tzonci cin I)ou1)8. — Jlouiiii, «cionio, luiilorio. ^vrst«: <2otc>8 ciivoi' 808 , b'nii)', Hnmist8, JIoorc>8. Amtsbezirk Frutigen. ) Einwohner 10,775). Schätzung Fr. 21,911,6.90. Dieser Amtsbezirk umfaßt die fünf Kirchgemeinden Adelbodeu, Aeschi, Frn- tigcn, Kandcrgrund, Reichenbach. Gerichtspräsident: Gottlieb Rösti. — Regierungsstatthalter: Daniel Jungen. Amtsschasfner Gottlieb Nieder. Kirchgemeinde Adelboden. Einwohner 1.579. Schätzung Fr. 2,586,640. Dieses Dorf liegt im Engstligcnthal, 1356 Meter über Meer; 16 K. südlich von Frntigeu und 7)0 K. von Bern. Nach Lenk, über die Hahnenmooshöhe, 15 K. Die Kirche und das Pfarrhaus wurden anno 1433 von 56 damaligen Einwohnern und Thalschaftslcuten aufgebaut; so daß Adelboden von der Mutterkirche von Fru- tigen getrennt ward. — In den Jahren 1669—70 raffte eine allgemein herrschende Pest 57)0 Leute hinweg. Das Psrnndhaus ward 1819—22 neu erbaut. Bur g c r g es ch le ch t er: Allenbach, Aellig, Bertschi, Bircher, Brunner, Burn, Bütschlen, Däpp, Dänzer, Eggcr, Engsten, Frydig, Führer, Gcrmann, Geiger, Geiseler, Grießen, Hager, Hart, Inniger, Josi, Klopfenstein, Künzi, Kurzen, Lauber, Lenlhenbach, Maurer, Pieren, Nieder, Rösti, Rychen, Sarbach, Scherz, Schund, Schranz, Sensten, Steiner, Trümmer, Willen, Zimmermann, Zürcher, Zryd, Znmkehr. Pfarrer: Rud. Räz. — Großrath: Hari, Richter. Gemcindeschreiber: Joh. Gotll. Aellig. — Schule: Gitgian Aellig, Oberlehrer. Post und Telegraph: F. Künzi; Tuch und Spezerei. Adclbodcn-Frntigcn, täglicher Postknrs. Gasthof zum Adler. Billige Pensionspreise. Preisermäßigung Juni und September. Peter Hart, Besitzer. Hotel und Pension Wildstrnbel. Ren erbautes und gut eingerichtetes Hotel in gesunder und prachtvoller Lage, mit schöner Aussicht auf Gletscher und Wasserfälle. Preisermäßigung für Juni und September. Pension schon von Fr. 4 an. Gute n. aufmerksame Bedienung. A. Aellig-Schmid, Eigenthümer. *) Zu den historischen und anderen Notizen dieses Amtsbezirkes ist mir das von Herrn Pfarrer Stettlcr im Jahre 1887 herausgegebene Werk „Das Frutigland" höchst nützlich gewesen. Der Berfasser.

Pension Hari-Schlegli. Sommerpensiou. Qeybädli. Schwefelhaltige Quelle. F. Aellig, Besitzer. Allenbach. Fließt in den Engstligenbach. Boden. Zerstreute Häuser am Wege nach den Engstligeu- und Wildstrubcl- gletscheru. — Schule. Hahneumoos. Bergübergang nach Lenk (3 Stunden). (Peilsbach. Längs dem Bergubergang über Hahnenmovs. Schulen: Anßerenschwaud, Stiegelschwand. Borzügüchste Alpen: Bonder, Egerlen, Engstligeu, Fnrgi, Geilsknmmi, Hahnenmoos, Kühnisberg, Laneli, Lndnung, Sattli, Senggen, Silieren, Thierberg, Tschentenen. Waldungen: Bahn, Birchi, Bütschenegg, Eggetli, Röstenthal. Kirchgcmcinde Aeschi mit Kralligen. Gemeinde  A e s ch i. Einwohner 1107. Schätzung Fr. 3,802,000. Das Pfarrdorf liegt über dem Thunersee, 850 Bieter über Bieer, 5 K. von dem Landungsplätze Spicz, 10 von Frntigen und 40 von Bern. Schönenbühl war die alte Benennung von Aeschi, welches einst durch Feuers- brunst in Asche zerfiel. Wegen seiner herrlichen Lage auf einer Anhöhe, mit prachtvoller Aussicht über das ganze Qberland, ist Aeschi als Luftkurort sehr in Aufschwung gekommen und wird viel besucht. Burg e r g es ch l e ch ter:  Andcrist, Bamner, Betschen, Bühler, Frick, Graf, Gurtner, Hasler, Jsler, Jtten, Jung, Jnsi, von Käuel, Kratzer, Lcngachcr, Lugin- tnihl, Müller, Mürner, Pfister, Salzinann, Scherz, Strahm, Wittwer, Znmbrnnnen, Zürcher. Pfarrer: G. Hops. — Präsident: Führer. — Zivilstandsamt: von Käncl. Schule: Kammer, Qbcrlehrer. — A. G. Bühler, Amtsnotar und Nationalrath. Postablage: Reußcr, Schreibmaterialien. Hotel und Pension Blümlisalp. Luftkurort in prachtvoller Lage-, schöne freie Aussicht auf den ganzen Thunersee, den Brienzersee, das Aarethal, das Kauderthal und aus die Hochgebirge. Aufmerksame Bedienung; mäßige Pensionspreise. Wagen und Pferde im Hotel. C. Häsler-Regez, Besitzer. Hotelpension 'Niesen. K. Luginbühl, Eigenthümer. — Wirthshaus zum Bären. Rebcr, Spezerci-, (klarn- und Tuchhandlung. Aeschi-Ried. Schule, 204 K. östlich vom Dorfe. Emdthal (Biehnthal). — Easino, Bereinswirthschaft. — Schule. Henstrichbad. Best eingerichtetes Etablissement für Hals-, Lungen- und Magenleidende. Subalpines Klima («180 Bieter über Meer). Beine, staubfreie Luft, windgeschützte Lage. Kalte, alcalische Schwefelquellen zu Badkuren.

Mustergültige Bad- und Douchcneinrichtuugeu. Pneumatische Apparate zum Gebrauch verdichteter und verdünnter Luft. Inhalationen nach dem in Ems gebräuchlichen Massage-System. Unterkunft für 200 Gäste. Confortable Appartements. Eine größere Zahl derselben mit Prachtaussicht auf die Blüemlisalp. Elektrische Beleuchtung. Vorzügliche Küche. Ständiges Orchester. Omnibus am Bahnhof Thun; Fahrzeit 2 Stunden. Preise Fr. 7.60 bis Fr. 10 für Pensionäre I. Klasse; Fr. 4. 50 bis Fr. 6 für Pensionäre 'II. Klasse. Saison vom 1. Juni bis 20. September. Kurarzt: Dr. Rcnkomm. Besitzer: H. Hofstetter. Bühlen. Häuser zwischen Aeschi und Reichenbach. Alpen: Hutmaad, Obersol, Renggli, Stcchelberg. Waldungen: Bahn, Engel, Eyetlein, Kappelen, Lannnweiden, Leimern, Sattel, Heustrich und Niesenwälder. Gemeinde Kralligen. Einwohner 666. Schätzung Fr. 1,197,020. Diese Ortschaft liegt am Thnnersee zwischen Spie; und Leißigcn. Räch Aeschi 2^2 K. Ucberreste eines ehemaligen Schlosses. — Sch. .Kirchgemeinde Frntigen. Einwohner 4021. Schätzung Fr. «>,680,130. Das Dorf, Amtssitz, liegt am Zusammenfluß der Kauder mit dem Engstligen- bach. 828 Meter über Meer. Das Frntigthal wurde im Juli 1294 unter Anführung eines Reichsvogtcs aus Burgund, aus Rache gegen die Freiherrn von Wädiswyl, verwüstet. Das Dorf Frntigen erlitt mehrere Fenersbrünste, von denen die erste im s^ahre 1466 sich ereignete. Im Jahre 1657) brannten in Frntigen 14 Gebäude ab. Beim dritten Brande am 8. Juni 1726 wurden die Kirche, der Thurm «sammt den Glocken) das Pfarrhaus, 11 Häuser und 13 Scheunen ein Raub der Flammen. Am 3. August 1827 wurde beinahe das ganze Dorf (128 Firsten) durch eine Feuersbrunst eingeäschert. Die Kirche, das Pfarrhaus und 7 Häuser, worunter das alle Schnlhaus, blieben verschont. Dank der Opferwilligkeit der Bewohner des Landes tonnte das schöne Dorf Frntigen neu erbaut werden. Eine neue Straße von Frntigen nach Adelboden ist Dank der besondern Thätigkeit des früheren Gerichtspräsidenten Abraham Aellig gebaut worden. Die im Jahre 1884 vollendete Straße kostete Fr. 600,000.

257 B n r g er g es ch l c ch t er: Änsclmier, Ingenieur >,Ehrenbürgeri, Brügger, Glauser, Gempeler, Großen, Hari, Hölzer, Kiopsenstein, Künzi, Räuber, Reichen, Steiner, Stoller, Wandflnh, Zürcher. Pfarrer: Gottl. Hubler. lproßräthe: Jakob Berger, Adolf lReichen. Zivilstandsamt: Abr. Zürcher, stehrcr. - Sekundärschule: I>n. Bigler, Joh. Äiühlethaler. Fürsprecher: S. Kröpf, Notar. — Fritz Germann, Notar. Arzt: I. Schären. — Thicrarzt: A. Bütschi. Post: R. Hunziker. — Telegraph: Bärtschi, Uhrenmacher. Frntigen-Tpiez, 17> K. Postknrse: 4 per Tag. „ Adclboden ll> „ „ l „ „ „ Kandersteg l2 „ „ l „ „ „ Bern 47H-4 „ Hotel und Pension Bellevuc. Prachlvoile Aussicht von der Gallerie auf die Gletscher. Schattige Plätze und Spaziergänge in der Nähe des Hauses. Wagen für Ausflüge im Hotel zur Berfügnug. Saison voin 1. Mai bis Ende Sktobcr. Familie Egger, Eigenthümer. Gasthof zum Adler. — Gasthaus zur Helvetia. Fi» Pordorf. Wirthschaft zuin Bad. F. Gehring-Schneider, Spezerei, Tuch- und Schuhwaaren. F. Zürcher, Tuch und Garn. — G. Schneider, Eisen. Fried. Willen, Schneider. — E. Nagel, Schuhmacher. G. von Känel, Bazar. — A. stüthi, Zuckerbäcker. Brodbäckcr: Nioser, Niiillcr, Nieder. Hari-Stoller, chemische Zündhölzchenfabrik. Wengi, Postablagc. Gilgian Guseler, Zündhölzchenfabrik. Sch. Bifingeu. Ant. Aellig L Cie., Züudhölzchenfabrik. Rheinisch. Ferd. Gehring, Znndhvlzchenfabrik. Sch. üiybrück. Samuel Klopfeustein, Zündhölzchenfabrik. Bodmeu. Häuser an der alten Straße nach Adelboden. Bühl. „ „ „ Achseten. Schule „ „ Halten, Zieht. Häuser am Engstligeubach. Hasli. An der Straße nach Kandersteg. Nindcrwald. Chr. Sester, Schiefcrbrneh. Schwefelbad gegen Rheumatismen rc. Tellenburg, 804 Nieter über Meer. Dieses ehemalige Schloß brannte im Fahre 187>7, theilwcise ab. 17

Im Lteg. Chr. Stoller; Wirthschaft bei einer romantischen Brücke, 42 Bieter hoch über dem Engstligenbach. Schulen: Gempelen, Kanderbrügg, Dberfeld, Ried, Winkeln. Alpen: Achscten, Aeuschenen, Allmen, Alpscholen, Elsigeu, Engel, Erbetlob, Fisistock, Gempclenberg, Gieseneu, Gollctschcn, Hohenkien, Kratzkummi, Descheneu, Riedbund, Üiossersberg, Ueschinen, Wintermalt. Waldungen: Aegerten, Bachen, Bütsch, Gasteren, Reichig, R'eutcnen, Üiieö- halden. Kirchgemeinde Kandergrnnd. Einwohner 1111. Lchatznug Fr. 2,216,460. Seit dem Jahre 1856 zur Pfarrei erhoben. Bunderbacb, 7, K. südlich von Frutigen und 7 K. von Kandersteg. Pfarrer: Fritz Stettler. üiach Frutigen 12 K., Wallisergrenze 7, K., Bern 60 Ä. Biatthias Oiehring, Fabrik von Zündhölzchen. Blau-Lee. Pension pehmann, Fischzucht. — Bühl. Wirthschaft und Bädleiu. Fclsenbnrg. Bis zum Jahre 1400 bewohnt, jetzt Ruine. (Äastermhal. Vötschenpaß beim Balmhoru, 2l>81 Meter über Meer. Kanderstcg, 1170 Meter über Meer. Lehnte: I. Jmobersteg. Kapelle. Im Anfang des 1l>. Jahrhunderts erbaun Hotel zum Baren, Familie Eggcr, Besitzer. Hotel Biktoria, prächtige Aussicht, „ „ „ Gcmmi-Hotel (Telegraph) „ „ „ Gemmipaß, vom Dberlaud in den Kanton Wallis (Bad Veuk), 2840 Bieter über Meer. Mitholz. Lchnle: von Känel. Bejebinenbach, kommt aus dem Deschinensee. Reckentbal. -Ltoilcr, O-roßrath. — Lch. Kirchgemeiude Reichenbach. Einwohner 2602. Lebatznng Fr. 7,,7>17,4siO. Dieses Dorf, 712 Bieter über Meer, liegt 6 K. nördlich von Frutigen, 6 K. von Zpiez und 67, K. von Bern. Die .Kirche zu R'eichenbach war vor der Reformation eine Filiale von Aeschi, wovon sie im Jahre 17,20 getrennt wurde. Bnrgcrgeschle ch t er: Allenbach, Bergcr, Betschen, Fähndrich, FriN, Gillmann, Crcver, Hänni, Haoler, Heymann, Jaggi, Jnderwildi, von Känel, Carlen, Krauß, Kengacher, pinder, Aiegert, Biüller, Portenier, Rubin, Rychen, Schürz, Lchlnchter, Schneller, Sieben, Trümmer, Weltach, Wetz, Wittwer, Znmkehr, Znrbrngg, Zelter.

Pfarrer: B. Müller. — Gemeindepräsident: F. Hari. — Zivilstandsamt: I. Kloßner. — Schule : K. Karlen. Znm Bären, Gasthans. — I. G. Trümmer, Notar. Kamblp-Strübin, Zündhölzchenfabrik. Mühlenen (Mülinen). Häuser am Fuße des Niesen. Badanstalt mit eisenhaltiger Quelle, gegen Rheumatismen wirkend. Platz für zirka 20 Rekonvaleszenten. Dr. iinnl. Luginbühl, Eigenthümer. Hotel znm Bären, Joh. Gurtncr, Eigenthümer. Joh. Bürki, Bäcker. Spezerei. — Reudlen. I. Berger, Grvßrath. Sch. Schulen: Falschen, Kien-Aris, Kicuthal, Scharuachthal. Alpen: Bund, Dürrenberg, Gamschi, Gehrenden, Glütsch, Gnmpel, Gwind, Bc'arkofel, Steinen, Tschingel. Waldungen: Amselgraben, Aris, Bärcnmatti, Blatten, Bnchcnschleif, Burggraben, Faltschen, Filzenäbi, Gendersschwand, ^auencn, !tzcdi, Rüdlen, Saug, Scharuachthal, Wederswald. AmtsbeKK Illterlaken. Einwohner 24,103. Schätzung Fr. 55,465,900. Dieser Amtsbezirk umfaßt die neun Kirchgemeinden St. Beatenberg, Brienz, Grindelwald, Gsteig, Habkern, Rmtcrbrnnuen, fleißigen, Ringgcnberg, llntcrsccn. Gerichtspräsident: Friedrich Schärz. — Regiernngsstatthalter: Jakob Ritschard. — Amtsschaffner: Flück, Amtsschrciber. — Bezirksingcnienr: H. Acbi. — Krcisförster: Friedrich Marti. Kirchgemeinde St. Beatenberg. Einwohner 1109. Schätzung Fr. 1,836,180. Diese Gemeinde hat ihren Namen von dem heil. Beatns, welcher einer der ersten Verbreiter des Christenthums in der Schweiz war und sich mit seinem Gefährten Achates in einer Hohle am Beatenberg lange Jahre aufhielt, daselbst am 0. Mai 112 starb und begraben wurde. Die alte St. Pattcnkirche wurde bei der Reformation abgebrochen und deren Glocke hinauf transporkirt, da wo die jetzige St. Bcatenbergkirchc (im Jahre 1534 erbaut, 1674 erneuert und 1812 mit einer Orgel versehen) steht. Die St. Beatenberg-Gegend bildet eigentlich eine unvergleichliche, stundenlange Höhenpromenade mit einer ganzen Reihe von gutgeführtcn Pcnsionshäuseru, welche alle eine prächtige Aussicht auf den Thuncrsee und die Hochalpen (Jungfran, Mönch, Eiger, Finsteraarhorn, Schreckhorn, Wettcrhoru rc., westwärts bis zum Wildstrnbcl) darbieten.

260 Die ganze Gegend ist so reizend und amnuthig, daß mau mit Horaz sagen kann: «IIIc> tmn'ni'um iniüi, pnn!> omnv^, niio-uckm vickok». St. Beatenberg ist als Luftkurort berühmt geworden und wird von Einheimischen und Fremden aller Nationen den Sommer über besucht (1148 Nieter über Meer). Im Pfarrhause Beatenberg besteht seit 2ö Jahren eine meteorologische Station, die mit der schwer;. Zentralanstalt in Zürich in Verbindung steht. Die Beobachtungen werden von Herrn Psarrer G. Dnmermuth fortgesetzt, wie sie sein Borgänger, Pfarrer Ärähenbühl, ununterbrochen besorgt halte.*» Im Jahre 1887 bildete sich in Beatenberg ein gemeinnütziger Verein mit dem Zweck, den Fremden den Aufenthalt so angenehm als möglich zu machen. Vor allem wird für zahlreichere Schattcnplätze mit Ruhebänken, öffentliche Brunnen, Anpflanzung von Schattenbämnen längs der Höhenpromenadc gesorgt. Burg erg es  ch l e ch t er:  Aemmer, Bhend, Bühlmann, Bürki, Dauwalder, Fcuz, Gastier, Gimmel, Großniklaus, Jaun, Schmockcr, Sigrist. Gemeindepräsident: Gasner. — Sekretär: Bürki. — Zivilstandobeamter: I. Marti, Lehrer. Schulen. Schmorten: Howald, Vberlehrer; Spireuwald: Nlarti, Vater; Waldegg: Marti, Sohn; Nanchenbühl, am See: Maria Gertsch. Von Thun nach Beatenberg per Dampfschiff k HP Stunde Fahrzeit. Voir Beatenberg nach Jnterlaken per Post M/st Die Drahtseilbahn Thnnersee-Beatenberg, welche zirka Fr. 760,000 kostete, ist am 20. Juni 1886 eröffnet worden. Die Bahnstrecke von der Beateubucht- Seestation nach Beatenberg wird in 6 Minuten zurückgelegt, während man zu Fuß über eine Stunde braucht. Kurhaus St. Beatenberg. Zunächst an der Drahtseilbahn. Hotel-Pension. Telegraph und Bäder im Etablissement. Hervorragende, klimatische Eigenschaften. Dr. Müller, Besitzer. Chirlet. W. Änechtenhofcr aus Thun. Pension Böatrice, 8 Minuten vom Bahnhof. Prachtvolle Aussicht auf See und Alpen. Familie Brahenbühl (vormals Pension Pfarrhaus». Pension Btümlisalp. Familie Howald, Eigenthümer. Nach den neuesten Anforderungen erbaut und prächtig gelegen. In der Nähe von Drahtseilbahn, Post und Telegraph. Pension Waldrand. Familie Brähenbühl. Hotel-Pension Schönegg, beim Fitzlibach. Sommer und Winter geöffnet. Bäder im Hause. Alfred Nothpletz, Eigenthümer. *) Herr Pfarrer Tumermiith bat eine sehr geschätzte Broschüre herausgegeben, betitelt: „Der Schweizerapostel St. BeatuS, Sage und Geschichte, 1889."

261 St. Beatenberg. Kirche und Pfarrhaus. I. Gurtner-Gafner, zunächst am Pfarrhause. Zuckerbäckerei. Tim ot elioeolnt ä In kn^ito. Th. Fcuz. Wirthschaft zum weißen Kreuz. Möblirte Zimmer und Appartements mit Küche für Familien. Grand Hotel Viktoria. Eröffnung 1. Mai 1891. In der Mhe des Post- und xelegraphenbureau. Wunderbare Aussicht auf Jungfrau, Mönch, Eiger und die ganze Alpenkette. Schattige Anlagen. Verdeckte Veranda. Mini pur 1i"'° Vvs. 11 Mox^iu^or. Post und Telegraph, I. Egli-Bruuuer. Chnlet-Post, Pension, Cafö-Restauraut. Im Mittelpunkt der großen und schönen Promenade. Prachtvolle Aussicht und geschützte Rage. Schöner, schattiger Garten. Post und Telegraph im Hause. I. Egli-Brunner, Eigenthümer. Gafner-Aemmer, Bazar St. Beatenberg (beim Kurhaus und bei der Post). Holzschnitzler- und Stcinwaarcnlager. Papeterien und Photographien. I. Mack, Schuhmacher. Spezialität in wasserdichten Bergschuhen. Hotel und Pension Bellevne. Im Centrum des Kurortes und in unmittelbarer Mhe der englischen Kirche, des Hauptpost- und Telegraphenbureau. Prächtige Aussicht und große Gartenanlagen. C. Tschiemcr-Ftückiger, Besitzer. F. Bühlmann, Bäcker. Spezerei und Tuch. 8t. MckrmvR (Mureip 1888 «ch tlu- Colnninl uuck CoutiimntuI Clturvlt- 8oei«ck)' ari-kototl. Pension Riter, Cafä-ütestaurant. — Suldbach. Chr. Bühlmanu, Säge. Hotel und Pension Alpenrose. Das höchst gelegene Hotel an der Straße nach » Jnterlaken. In der Mhe der englischen Kirche, des Post- und Telegrapheu- bureau. Das Hotel- und Pcnsionsgcbände ist in den letzten Jahren ganz umgebaut worden. Douchen und Bäder im Etablissement. Familie Brunner, Eigenthümer. Chület A. (Hafner, zunächst am Hotel Alpenrose. Dir A. Ziegler, Anrarzt. Pension Jungfrau. Geleitet von Frl. E. Üiitter. Hotel und Pension Dvk Geleitet von E. Herlitschka. Pension Amisbühl. Schönster Aussichtspunkt von St. Beatenberg. Gute Küche und reelle Weine. E. Ritter. peerau, bei der Beatenhöhle. Villa von Vcrbcr, Architekt. Alpen: Burgfeld, Flösch, Gentinen, Holderegg, Seefeld. Waldungen: Balniholz, Beatcnwald, Bränntschi, Brcitschlag, täfelt, Jin Kehr, Könger, Ryscheren, Schmockenwald, Widibrand.

262 Kirchgemeinde Brienz. Dieselbe umfaßt noch die Gemeinden Brienzwyler, Ebligen, Hofstetcen, Oberried, Schwanden. Gemeinde Brienz. Einwohner 2531. Schätzung Fr. 6,215,720. Die Lage von Brienz, 670 Meter über Meer, am Fuße des Brienzer- grates, ist höchst angenehm. Zudem vor den Nordwinden geschützt,, genießt Brienz eine bemerkenswerthe Wärme und Milde. Brienz steht freilich am Ausgangspunkte der Brünigstraße, hat wohl eine Dampfschiffstation, zwei vortreffliche Gasthöse und dürfte sich eines starken Fremdenverkehrs erfreuen, wenn die kürzlich eröffnete Brnnigbahn die Fremden nicht so schnell der Gegend wieder entführte. Es werden sich aber sehr viele Personen eiu- finden, denen 'das sanfte Klima in Brienz immerhin gefallen wird, und welche eine ruhige Lebensart anderen mehr besuchten aber theureren Kurorten vorziehen werden. Brienz liegt zudem zwischen Jnterlakcn und Meiringen, den vielbcwun- derten Gießbachfällen gegenüber und ist der wichtigste Punkt der obcrländischen Schnitzlcrci, mit wohleingerichteter Schnitzlcr- und Zeichnnngsschule. Unter der Firma Brienz-Rothhorn  hat sich am 20. Mai 1800 eine Gesellschaft gebildet zum Bau und Betrieb einer Zahnstangeii-Eisenbahn von Brienz nach dem Rothhorn, aus Fr. 2,200,000 veranschlagt. Der Ban der Bahn und die Lieferung des BetriebsmatcrialS ist den Herren A. Lindner, Ingenieur in Lnzcrn und Th. Bertschi, Baumeister in Lenzburg um Fr. 1,810,000 übertragen worden. Fr. 300,000 sind für Grnnderwerbnngen, Bauzinsen, Berwaltungskosten n. s. w. bestimmt. — Der Endpunkt der Nothhornbahn wird 2252 Meter über 'Meer liegen. Bollendnngsfrist bis 17). Juni 1802. Um die gleiche Zeit wird auch ein Berbindungskanat beendigt sein, welchen die Dampfschifffahrt-Gescllschaft Thuner- und Brienzersee unternommen bat und der ungefähr IVs Millionen Franken kosten wird. Berwaltungspräfident: Ed. von Sinncr, Bern. Thunersee. Dampfschiffe : Bubenberg, Beatns, Helvetia, Stadt Thun, Stadt Bern, 'Niesen. Brienzersee. Dampfschiffe: Oberland, Brienz, Jnterlakcn, Gießbach. Bon Brienz nach Gießbach, per Dampfschiff. Fahrzeit ^ Stunde. „ Bönigen, „ „ 1 „ Jnterlakcn, „ und Zug. Fahrzeit 2 Stunden. „ „ Bern, per Dampfschiff und Eisenbahn. Fahrzeit 3 Stunden. „ Meiringen, per Eisenbahn. Fahrzeit P 2  Stunde. „ >, Lnzern, „ „ 4

263 B ur g er g esch le ch ter:  Abplanalp, Eggler, Fischer, Flück, Fuchs, Großmann, Gusiet, Hohlenweger, Hnggler, Kehrli, Kienholz, Küster, Linder, Malhier, Michel, Müller, Schild, Schneller, Stählt, Thomann, Thöni, Wyß, Zobrist. Die Kirche zn Brienz, anno 1215, gestiftet, steht auf einem Felshügel, von welchem herab fie das Teegelände beherrscht. Pfarrer: Banmgartner. — Großrath: Küster. Gemeindepräsident: Hnggler. — Sekretär: Melchior Eggli. Sekundärschule: Bichsel, Joh. Michel. Schnitzlerschule: Kienholz. — Kassier: Brandenberger. Ed. Binder Wittwe, Holzschuitzwaarcnexport; größtes und ältestes Etablissement dieser Branche. Holet und Pension znm Bären. Dasselbe liegt unmittelbar am Landungsplätze der Dampfschiffe und vm-ü-vm dem Gießbach. Jeden Sonntag findet katholischer Gottesdienst im Hotel statt. D. Werrcn, Eigenthümer. A. Körber, Arzt und Wundarzt; Apotheke. Ellenwaaren: M. stiitschard, Bl. Wyß. Gebr. Großmann, Eiscnhaudlnng. — B. Bicri, Bäckerei. Holzschnitzlerei: Jäger L Cie., Carl Brück. — Glaus-Kehrli, Spczerci. Schild, Eiscnhandlung. — Abplanalp, Fischer, Auswandcrungsageutur. Fr. Wenger, Restaurant zum Steinbock; Spezcrei, Tabak und Cigarren. Terrasse. Oberhalb des Sees und neben dem Trachtbach. Angenehme Aussicht über den See und auf die Berge. Hotel zum weißen Kreuz. R. Hanauer-Tranffer, Eigenthümer. In prachtvoller Lage, Exknrsionsgebiet in die Gebirgswelt; für längeren und angenehmen Aufenthalt bestens empfohlen. Mäßige Pensionspreise, freundliche Bedienung. Post und Telegraph. — Landungsplatz. — Station. A. Flück, Holzwaaren lFVovii OnrvineJ. (Miot n. Rnd. Wagner, Knrarzt. Hotel und Pension 1»onu-8ito. Frau Bohren-Ritschard. Die Anlagen des Hotel Gießbach stehen den Gästen zu jeder Zeit offen, sowie die tägliche Kurmusik. Gute Verpflegung bei mäßigen Preisen.

264 Engi. Häuser beim Gießbach. Alpen: Achs, Giebelegg, Hiuterburg, Oltschi, Planalp, Rutsch, Tschingelfcld, Bogrsällgäu. Lstuldnngdn: Ballenberg, Birchenthal, Bauwald, Bütjch, Dorni, Ebligcn, (stwand, Habereu, 9indi, 'Rätters, Reuter, Ritz, Trugen, Bogelbühl. Gemeinde Bricnzwyler. Einwohner 673. Schätzung Fr. 923,280. Dieses beträchtliche Dorf, 681 Meter über Meer, liegt an der Brünigstraße, .6 st. östlich vvn Brienz. Die unter Herrn vautcrburg, Ingenieur, erbaute Straße kostete Fr. 600,000 bis au die Grenze von Unterwalden. Station. — Schule: Amacher, Frutiger, Grnber. Hotel Bahnhof. — Schnitzlervcrein. — Hnggler, Spezereiwaaren. Gemeinde Ebligeu. Einwohner 74. Schätzung Fr. 164,480. Die Srtschaft liegt am See, westlich vvn Brienz. — Schule. Gemeinde Hofstetten. Einwohner 409. Schätzung Fr. 618,420. Dieses Dorf liegt zwischen Bricnzwyler und Schwanden, 2'/s st. östlich von Brienz. — Schule. Gemeinde Dberried. Einwohner 494. , Schätzung Fr. 87)7,7>40. Die Srlschafl liegt am See, 6 st. westlich vvn Brienz, gegcuiiber Jseltwald. — Schule. Das Rrboratorinm (Feuerwerke) der Gebrüder Hamberger wurde am Sonntag den 24. Juni 1886 in der Frühe durch eine Explosion in die Rist gesprengt. Das ganze Gebäude und darin befindlicher Borrath wurden vernichtet, jedoch ohne Menschenverlelzimgen. Großrath: Foh. von Bergen, Rindwirth. (st c m einde S ch w a n den. Einwohner 300. Schätzung Fr. 337,7,90. Diese Drtschast findet sich zwischen Brienz und Bricnzwyler, 2 st. nördlich von Brienz. — Schule. Schnchlerwaaren: Blöder, Schild, Stähln Kirchgemeiilde Griudelwald. Einwohner 3987. Scbatznng Fr. 7»,899,720. Räch der großen Epidemie im Fahre 166'.» war die Bevölkerung auf zirka 1300 Personen zusammengeschmolzen.

26o Dieses so schöne 'und wohlhabende Dorf Grindelwald liegt, 1057 Meter über Meer, zu oberst im Thäte gleichen Namens und in unmittelbarer Nähe der beiden Grindelwaldgletscher, über welche sich die Gipfel des Eigers, der Schreck- nnd Wetterhörner erheben. Diese natürliche Wand schützt das Thal gegen die .Nordwinde, so daß das Klima im Winter öfters milder ist, als dasjenige in Bern. Hingegen sind die Südwinde, Föhn genannt, außerordentlich stark und öfters sehr schädlich.*) Andrerseits aber ist der Föhn der gewöhnliche Vorbote des Frühlings, in wenigen Stunden vermag er die tiefern Gründe des Thals vorn Schnee zu befreien und fetzt die ganze Vegetation gleichsam auf einmal in Bewegung. Die Luft in Grindclwald bleibt in den schwülsten Sommcrtagen des Morgens beständig kühl. Gleich nach Sonnenaufgang beginnen die Gletscherwinde, wegen niederwärts liegenden wärmeren Luftschichten, zu wehen, um 10 Uhr wird der Wind am heftigsten und hört erst mit dem Einbruch der Nacht wieder auf. Das älteste Denkmal des Grindclwaldthalcs ist eine Glocke, zirka 70 Pfund schwer, mit der Jahreszahl 1044: 8. UokronoIIn, ora pro iwk>m. Sie rührt aus einer Kapelle her, welche beim Auslanf des unteren Gletschers unter einer Felsbalm stand. Jene Glocke ist nun im Kirchthurm aufbewahrt. Die Kirche zu Grindclwald ward anno 1144—1158 in Holz, 1180 in Stein aufgeführt. Im Jahr 1703 wurde sie neu erbaut. Im Grindelwaldthal lieferte, anno 1205, Herzog Berchtold V. von Zähringen ein Treffen gegen die ungehorsamen Thallente und den oberländischen Adel. Die Widersetzlichkeit gegen die Einführung der Reformation, im Jahr 1528, wurde gelinder bestraft. Die Thallente mußten nur eine Zeit lang Truppen unterhalten, welche gekommen waren, sie zu bändigen. Grindclwald erfreut sich nun eines starken Fremdenverkehrs und die Ausfuhr des Eises aus dem untern Grindclwaldgletscher bildet eine andere Einnahmsguelle der Bevölkerung, so auch die Holzschnilzlerei. Die Eisenbahnlinien Interlaken-Grindelwald (20 K.) und Jnterlakeu-Lanter- bruuncn (14K.), welche zirka .414 Millionen Franken kosten, wurden am I.Jnli 1890 eröffnet. Dieser Umstand wird znm größern Fremdenverkehr beträchtlich gedeihen. — Da man gegenwärtig so viele Eisenbahnen errichtet, so könnte wohl Grindclwald mit Meningen, über die Große Scheidegg und Nosenlauibad (40 K. oder 8 Stunden zu Fuß) verbunden werden. B u r g e rg es ch l e ch ter:  Almer, Amattcr, Baumann, Bernet, Bleuer, Bohren, Boß, Brawand, Burgener, Egger, Enzemüller, Engel, Favri, Frick, Glatthard, Groß, Gsteiger, Hotz, Häsler, Jaggi, Jossi, Jnäbnit, Kaufmann, Lengacher, Lohnen. Meier, Moser, Michel, Mütschard, Roth, Rudi, Sauter, Guter, Schild, Schilt, Schlnnegger, Schlegel, Schmocker, Teutschmann, Wenger, Wettach, Wittwer, Wyß, Wytcr. Am 3. November 1882 wurden ntchr als 50,000 Bäume durch den Föhn vernichtet, einen Schaden von Fr. 204,277 verursachend.

266 Pfarrer: G. Straffer. — Großräthe: Bleuer, Boß. ' Civilstandsamt: R. Häsler. — diotar: I. Heimann. Eudweg. H. Roth, Lehrer. — Thalhaus. F. Häsler, Lehrer. Bahnhof, 1068 Meter über Meer, E. Meyer. — Post, Rud. Bohren. Telegraph, Frau Moor. Cimlot ckn Pälöp'i-nplw. ^»inu-tcwont wandlest uv66 eui^ina. Hotel und Pension zum Bären (Alpenkurort). Unmittelbar am Bahnhof, das ganze Jahr geöffnet. I. Boß, Eigenthümer. (U'nwi IMxni'. I. Bernet-Jossi, Spezerei- und Ellenwaaren. Hotel und Pension Bnrgener. Im Centrum von Grindelwald, schöne Lage, prächtige Aussicht auf die Gletscher und die Alpen. L. Zmutt-Langbcin, Eigenthümer. G. Stettler-Kaufmaun, Spezerei, Ellenwaaren und Bäckerei. Hotel und Pension (Innncl bnMi-. Prächtige Aussicht auf die Gletscher und auf die Alpen, komfortable Zimmer und Appartements mit gesunder und frischer Luft; Restaurant im Dependenzgebäude. S. Banumnn - Gräber, Eigenthümer. Hückstädt, Arzt. — C. Lichtenberger, Photograph. — Bellevne, Restaurant. El. Kaufmann, Spezerei. .stav. Schwerzmanu, Coiffenr. Großes Lager in Parfumerien, Schwämnien, Cravatten und Cigarren. LnpiiM Ilnincki-a^^av tvmn PinnRtt'x in London. Grand Hotel zum schwarzen Adler mit Schlößli, GräfinhauS (katholische Kapelle). Das Hotel ist den Gletschern zunächst gelegen. Gebr. Boß, Eigenthümer. Bergführer: Christen Almer, Ulrich Almcr, P. Baumann am Guggcn, Chr. Jossi, Joh. Kaufmann, Ulrich Rnbi :c.; Rnd. Kaufmann, Führcrobmann. Wnhr. Am Bergpfad von Grindelwald nach Meningen. Scheidegg, Schule. Am Bergpfad von Grindelwald nach Biciringcn. Große Scheidegg, l!»6l Bieter über Meer. Hotel. Wärgisthal, Schule. Auf dem Bergpfade Grindelwald-Lanterbrunuen. Hotel Alpiglen. Auf dem Bergpfade Grindelwald-Lanterbrunuen. Hotel und Pension nn (mu-8ö.sou>'. Nlöblirte Zimmer mit oder ohne Pension. Nitschard-Bohren. Villa llon-8ojour. I>r. Delachanp, Arzt und Chirurg. F. Biühtcmann, Coisfenr. Gasthos zmn weißen Kreuz. Gegenüber dem Post- und Telcgraphenbnrean. D. Gempclcr-Gfcller, Eigenthümer.

260 G. Häsler, Tuchwaaren, Alercerie, Spezerei, psiqncnrs, Südfrüchte, Konserven, Reiseartikel. Post. Verwalter: I. Burkhardt. — Telegraph: Kofmehl. Postkurs: Juterlakeu-St. Beatenberg, 10 K. Volksbank Jntcrlaken. Direktor: C. Aberegg. Schweiz. Alpenklnb, Sektion Oberland. Präsident: S. Simon, Ingenieur. Sekretär: H. Aebi, Bezirksingenicnr. Bergführer: Nieder, Moser. Hotel Oberland. Cafä-Restanrant. W. Wagner, Besitzer. Pharmacie Seewer. Fabrik von Seewer's Chinawcin. Hotel und Pension zum Adler. I. Heer-Meyer, Besitzer. B. Lenthvld ck Schuchmann, Bijouterie, Blaroquinerie. Chalet Höheweg. Pension Pfister. Ch. Scitz, Zuckerbäcker. — Ed. Weber, Zuckerbäcker. Adolf Anderfnhren, Eisenwaaren. Fr. Gertsch, Papeterie, Buch- und Kunsthandlung, Photographien, Schweizer- ansichten, Zeitungen. Räuber L Cic., Spezerei- und Kolonialwaaren, pro«  inxn. A. Wicky, Photographie. (Gleiches (steschäft in Bern.) Hoiel und Pension Jungfrau. F. Seiler-Sterchi, Besitzer. Blax Octtiuger, Tabak und Cigarren. — Im. muck. P. Straßer, prakt. Arzt. Knrsaat Jnterlakcn. In der Mitte des Höheweges. Prächtiger Park mit schönen Gartenanlagen nnd einem 40 Meter hohen Springbrunnen. Meteorologische Säule. ö68,«.i Meter über Meer. Mittlere Temperatur 0,1" ('. Hotel Belvederc. Müller-Stähli, Besitzer. Buchhandlung I. I. Christen, Jntcrlaken und Thun. Schwcizerausichtcn, Photographien, Aquarellen und Oelgemälde, Bureau- und Malerciartikcl, Zeitungen und deutsche, französische, englische, italienische Bücher. Hotel und Pension cko^ C. Ritzmann, Besitzer. Hotel und Pension ckn Xnvcl. Im Centrum von Jnterlaken auf der Promenade neben den Kirchen. H. Zwanziger, Besitzer. Chalet Minerva. Emil Egger, Holzschnitzlerwaaren.

Hofweber, bayrische Bierbrauerei. Restaurant. Hotel Jnterlaken (Pension Moser), gegenüber der katholischen und englischen Kirche. Familie Moser, Eigenthümer. Schweizer Stickereien. Egli-Lntz, Fabrikant von St. Galten. Zephyr-, Cachemir- Leidenkleider. Gardinen aller Art. Alechanische und Hand-Stickerei, Kzvcm ick ckötnii. Hotel Loau-IkivngP. I. Akaurer-Knechtenhofer, Eigenthümer. Hotel und Pension ckn Ime. P. Hofmann. Z ollhans, Eisenba hnstation. Römisch-katholische Kapelle, ehemalige Klosterkirche. Englische Kirche, beim Schloß, „ „ Freie schottische Kirche, „ ^ „ Spital des Amtsbezirks Jnterlaken. Aerzte und Wundärzte: Straßcr, Schären. Rilschard, Fürsprecher. — Wehrli, Amtsnotar. Lindengarten. I>n. Aemmer, patentirter Zahnarzt. G. Aloautis, Comestibles. lHäuser in Montreux, Beven, Luzern). I Nr meä. Küpfer, prakt. Arzt. — Pension Bolz. Hokct und Pension Horn. — Horn, Bierbrauerei. Buchdruckern K. I. Wyß, Berlag des „Oberländisclgm Bolksblattes" (Anzeiger von Jnterlaken). "Apotheke E. Pulver. Natürliche Mineralwasser. Artikel für Krankenpflege. Hygienische Artikel für Touristen. 'E. Gölz, Photographische Anstalt, 186ö gegründet. Buchdruckern Aemmer L Balmcr. Berlag des „Schweizer FremdenblattZ offizielles Organ der Kurhaus-Gesellschaft von Jnterlaken. E. Balmer-Ruef, Spezcrei- und Kolonialwaarcn. Hotel zum Schwanen. Am Eingang der Bahuhofstraße, neben der Post und dem Telegraph. Familie Pfahrer, Eigenthümer. R. üieber, Eisen- und Stahlhandlnng, Steingut, Porzellan. Onincaillerie, Biirstcn, Farbwaaren. Großmann, ckkcgen- und Sonnenschirme. Urfer, Wagenfabrikant — Zwahlcn, .Kutscher. — Hobel, Aketzger. Mühlemann, Zuckerbäcker. — Studer, Konsumverein. — Häuser, Hntgeschäft. Alb. Gcrrsch, Buchbinder. Papeterie und Schwcizeransichten. Albareda. Spanische Weine. — Oehrli, Lederhandlung. Hotel Bellcvne, H. Storck. — Joh. Wyder, Spengler. Ed. Ebersold, nouvonutäx, Biercerie, Webcreiartikel. Privat-Bank. n^o Otkioo). — Berger, Hotel, Pension. Borter, "A'otar. — Krebs, Hotel, Pension. — Ed. Weber, Zuckerbäcker.

271 Aug. F. Dcnnler, Plagen- und Eisenbitter. 58 Auszeichnungen von Ausstellungen in allen Ländern. Zum Schönthal. Bürgi L Sohn, Fabrik von Zugialousien. Chalet Pension. Bürgi L Sohn. Nciriamstist. In der Nähe des Bahnhofes und am Fuße der Heimwehfluh. Mit Bewilligung der Erziehungsdircktion des Kantons Bern Töchternschnle und Pensionat zur besondern Erlernung der modernen Sprachen, unter der Leitung der Vorsteherin Frau von Kranickfeld-Gardner. Chnlet Müller, gegenüber dem Bahnhof. Geeigneter Familien-Ausenthalt mit oder ohne Pension. Eduard Müller, Besitzer. Hotel und Pension zum Bahnhof. Ausblick aus die Alpen. Ausschließlich mäßige Preise. Hacker, Vater, Eigenthümer. Bahnhof Juterlaken. Vorstand: Nubin. H. Sommer, beim Bahnhof. Spedition und Camionnagc. Spedition nach allen Ländern. Lagerhaus. G em eindc B ö nige  n. Einwohner 1452. Schätzung Fr. 1,085,010. Dieses Dorf liegt in der Nähe der Mündung der Lütschine in den Bricnzer- see. Durch Bönigeu selbst läuft ein Büchlein. Von Bönigeu nach Juterlaken 2st'2 K., Eisenbahn. „ „ Arien; 1 St. Dampfschiff. B u r g er g es ch l c ch ter:  Amacher, Eggler, Frutiger, Häsler, Herzog, Michel, Mühleincmn, Schild, Seiler, Stähli, Stoller, Thöni, Urfer. Gemeindepräsident: P. Niichel. — Schule: Seiler, Oberlehrer. Holzschuitzler: P. Michel, Naschelli, Brnnner. Spezerei, LNercerie: Schild, Seiler, Äiühlcmann, Sekretär. Hotel und Pension Bönigeu. L. Collaud. Prächtig am Ufer des Brienzersec gelegen. Billige Preise und Arrangements für längeren Aufenthalt. Hotel Uollo-Uivo (Pension Vogel), neben dem Bahnhof und der Dampfschiff- ländte. P. T. Hanetcnbach. Derselbe fließt von der Daube herab in den Brienzcrsce. G e m einde G ii ndli s ch!v and. Einwohner 277.  Schätzung Fr. 018,500. Diese Ortschaft liegt H K. südöstlich von Gsteig. — Sch. Zweilütschincn, 055 Nieter über Meer, liegt am Zusammenfluß der schwarzen und weißen Lütschine, ferner an der Zwcigung der Straßen Jntcrlaken- Grindelwald und Jnterlaken-Lauterbrunnen.

272 Nach Jnterlaken 10 A., Grindelwald 12 ^/s, tzauterbrunneu 7) K. Bahnhof: A. Wiedmer, Borstaud. Restaurant. Hotel und Pension zum Bären. Fritz Wettach, 2. Palu, prakt. Arst. — Joh. Boß, Ziinmerineister. Jum Skalden. Wirthschaft am Culminationspunkt der Straße. Gemeinde Iseltwald. Einwohner 7>7)3. Schatzm,g Fr. 1,1,80,120. Das Dorf liegt an einer Bucht des Brienzersee. Bon Jseltwald nach Brienz per Dampfschiff eine halbe Stunde, nach Jnterlaken per Dampfschiff und Zug IO4 Stunden. Schule: I. Schletti. Auf dem Eis. Häuser östlich von Jseltwald. Tengg. An der Straße stoischen Jseltwald und Bönigeu. Mühlebach, mündet bei Jseltwald in den Brienzersee. G emcinde I senfluh. Einwohner 1t>«i. Schätzung Fr. 348,820. Pension Jsenflnh, 1100 Meter über Meer und 12 Hs M von Juterlake». (Bahnstation Zweilntschiucn, 0 Ä.) Höhenkurort in herrlicher tzage. Aussicht auf die Jungfrau und die Gletscher. Billige Preise. FamllienarraugemcntS. I. Slerchi, Besitzer. Sausmatten. Am Sausbach, welcher in die Mtschinc mündet. Gemeinde  Mi t s ch e u t h a l. Einwohner 47)7. Schätzung Fr. 722,600. Diese Gemeinde besteht aus zerstreuten Häusern. — Sch. Gemeinde M alle  n. Einwohner 1,332. Schätzung Fr. 3,097,210. Diese Drtschaft liegt l .8. obenher Jnterlaken und 20s nordwestlich von Gsteig. — Sch. Gasthof zum Hirschen. Tterchi, Eigenthiimer. Hotel und Pension Mattenhos, am Rugenpark gelegen. Ni-rnnponwuct >>c>nr tnmillo^. DIino>'-8>»imn!ro>', j>n)>>mätnir9,830. Das Dorf liegt in einem Theile, 10 K. südlich von (Ostcig. — Sch. Der Saxetenbach fließt bei Mühleneu in die tziitschine.

273 Geineinde Wilderswyl. Einwohner 7294. Schätzung Fr. 2,083,310. Dieses große Dorf liegt gegenüber Gsteig und 2st4 K. südöstlich von Jnter- laken. — Sch. Bahnhof, 7)87 Meter über Meer. Wilhelm, Borstand. Schule: Simonet, Znrschniieden. Wirthschaften: Zur Heimat, zum Adler. Hotel und Pension zum Bären. Chr. Zurschniiede, Besitzer. Hotel und Pension Schönbühl, auf einer Anhöhe, )/? Stunde von Jntcrlaken. Prachtvolle Aussicht auf die Alpen und den Brienzcrsee. Geeignet zu Ausflügen in die Berge. Frau Steiger. Abendberg. Hotel und Pension Bellevue (IO 2  Stunden oberhalb Jnterlaken, 1070 Meter über Meer). Prächtige Aussicht auf die Gletscher und Seen. Telcphonvcrbindung mit Jntcrlaken. Fr. Sterchi. Mühlenen. Dörfchen, 3 K. südlich von Jntcrlaken. Unspunneii. Ruine eines ehemaligen Schlosses. In den Jahren 1805 und 1808, je am 17. August, wurden auf Anregung des Schultheißen Niklaus Friedrich von Mülinen auf der Wiese von Unspnnnen die bekannten Schwing- feste abgehalten, welche von einer großen Bolksnienge besucht wurden. Kirchzemeinde Habkern. Einwohner 789. Schätzung Fr. 2,109,000. Das Pfarrdorf, 1001 Bieter über Meer, liegt im engen und etwas wilden Habkcrnthale, aus welchem der Lombach fließt. Bon Habkern nach Jnterlacken 10 K. Pfarrer: G. Jordi. — Großrath: U. Blatter. Schule: Schniocker, Wyß. — Wildhiiter: I. Wyß. Bohlseiten, pPinbach. Häuser nördlich von Habkern. Port. Zerstreute Häuser, südlich von Habkern. Hinterring. Thalkessel, in welchem die Eilinie entspringt. Harzersbodcn. Bergpfad nach Schanguau. Aellgäu. Am Bergpfad nach dem Hohgant. Hohgant. Berggipfel, 2190 Bieter hoch. Alpen: Bohl, Furkenfluh, Schnepfeuberg, Tiefthal, Traubach. Waldungen: Diirreugraben, Farrcn, Kaltenberg, Ärnmmatteii, Schlait, Schöpfen, Wartegg. Kirchgemeinde Lanterbruiineil. Einwohner 2176. Schätzung Fr. 3,420,080. Dieses schöne Dorf, 797 Bieter über Meer, liegt im gleichnamigen Thalc, 18

am Fuße der Wengernalp und des Miirreu und ist umgeben von den majestätischen Berggipfeln der Jungfrau (4167 Bieter), des Mönchs (4104 Meter) und des Eigers (397ö Bieter). Das Klima des Lauterbrunuenthalcs ist zwar rauh, aber sehr gesund für Menschen und Bieh, denen das vortreffliche Wasser von Lauterbrunnen (in den alten Urkunden « 8t. Nnilrvcm ncl IsiiGs limMlcm » genannt) und den letzten! die guten Bergweiden sehr zuträglich sind. In der Nähe des Dorfes Lauterbrunnen stürzt der Staubbach in beinahe 300 Bieter hohem Falle zu Thal. Der Spißbach und der Buchenbach sind kleinere Wasserfalle im Lauterbrunnenthal. In neuester Zeit sind drei verschiedene Projekte für eine Bahn von Lauter- brnuncn auf den Gipfel der Jungfrau aufgetaucht. Welchem von diesen drei Projekte» die Konzession ertheilt wird, ist im gegenwärtigen Moment noch nicht festgestellt. Lauterbrunnen liegt 13 K. südlich von Juterlaken, wohin die neulich eröffnete Eisenbahn führt. Ebenso führt eine solche von Juterlaken nach Grindelwald. B ur g e r g es ch l e ch t e r: Abbühl, von Allmeu, Ammeter, Bischofs, Brunner, Bühlcr, Feuz, Fuchs, Gertsch, Glaus, Gras, Kammer, Lauener, Linder, Müller, Rubin, Schlnnegger, Stägcr. Pfarrer: K. Stauffer. — Gemeindepräsident: F. von Allmeu. Civilstaudsamt: P. Huggler. — Schule: (Bakat). Bahnhof: Zürcher, Vorstand. Hotel zum Steinbvck. Mit neu angebauter Bahnhof-Restauration I., II. und III. Klasse. Direkter Weg vom Hotel nach Mürren und nach der Wengernalp. A. Gurtner, Besitzer. I. Hnggler-von Slllinen. Größtes Geschäft und Lager von feinen Holzschnitzler- waaren. Billige Preise und prompte Bedienung. Telegraph: S. von Allmeu. — Chr. von Allmen, Spezerei und Tuch. Hotel und Pension Staubbach. In der Nähe des Bahnhofes. .Prachtvolle Aussicht auf den Staubbach. Telephonvcrbindung mit dem Hotel Mürren. Gebrüder von Allmen, Besitzer. Wengernalp. Hotel Jungfrau. Fried. Seiler. Gemeinde Mürren. Die höchstgelegeue Einwohnergemeinde des Kantons Bern, 1640 Bieter über Meer, 10 K. südlich von Lauterbrunnen. — Schule: F. Weber. Zwischen Lauterbrunnen und Murren ist eine elektrische Drahtseilbahn im Bau begriffen.

275 Grand Hotel Kurhaus. I. Sterchi-Wettach, Besitzer. Von der Terrasse aus unvergleichliche Aussicht auf die Gletscher. Arzt im Hotel. Tclephou- verbinduug mit stauterbruuneu. Pension Jungfrau, Restaurant. Zunächst am Kurhaus. Sehr mäßige Pensionspreise. Familie Tschiemer. Grand Hotel ck«^ W. Gurtuer-Kerneu, Besitzer. Pension, geöffnet vom 15. Mai bis 15. Oktober. Moderne Einrichtung. Elektrische Beleuchtung. Telephonverbindnng mit Lanterbrunneu. Grand Hotel Murren- Silberhorn. I. Sterchi-Wettach. Hans I. Ranges. Ermäßigte Pensionspreise bis zum 15. Juli und vom 15. September au. Bäder und Douchen. Sandweid. Häuser 2H4 K. von stautcrbrunnen, wo der Sausbach in die Bitschine einmündet. Blatten. Am Ende der Fahrstraße, 6 K. von Rruterbrunnen. Hotel dok ^1pc>8. Sterchi, Großrath. — I. Ritschard, Thierarzt. Stechelberg. Pensionen Alpenrose, Stechclbcrg. — Sch. Trümmelbach. Hotel und Pension, F. von Allmeu, Großrath. — Sch. Weugen. Pensionen Alpenrose, Mittaghorn, Wengcu. — Sch. Trachsellauenen. Hotel und Pension Schmadribach. Am Fuße der Jungfrau. Beste Station für Alpenklubistcn. Kürzester Weg nach der Jungfrau. I. Fcuz, Besitzer. Alpen: Bogangcn, Busen, Pletschen, Sans, Schilt, Secwincn, Selklen, Spätheuenberg, Stuffenstein, Weugernalp. Waldungen: Alpbiglcu, Jung, Kirschberg, vatt, Blatten, Pfruud, Röhnen, Schmelziwald. Kirchgemeinde Leißigen mir Dnrligen. Gemeinde tzeißigeu. Einwohner 423. Schätzung Fr. 1,226,860. Dieses Pfarrdorf liegt am linken Ufer des Thunersecs gegenüber dem Beatenbcrg. Von Leißigen nach Jnterlakeu 10 K. Dampsschiffländte für den Dampfschisfverkehr Thnn-Jutcrlaken. Die 5kirche zu UenixinAou ist eine der zwölf Tvchtcrkircheu von Einigen, und soll um das Jahr 220 erbaut worden sein. Burg crgc sch lechter:  Dietrich, Gurtner, Lauener, Pörtig, Ringgcnberg, Rudolf, Steuri. Pfarrer: E. Ris. — Schule: R. Furrcr. Zum Steinbock, Gasthaus. Chr. Steuri.

276 — Leißigenbad. Früher ein Bad mit 3 Mineralquellen, nun eine Gypsmühle. F. Hartmann, Eigenthümer. Morgenberg, 227)1 Bieter hoch, südlich von Leißigcn. Schiffli, große und kleine Alp. Gemeinde Därlige n. Einwohner 352. Schätzung Fr. 720,360. Dieses Dorf liegt am Thunersce, 20s K. von Leißigcu. Dampfschiffländte, St., T. — Schule: G. Streun. Burg erg esch  l e ch t e r:  Bodmer, Dietrich, Meier, Schürz, Schick, Steuri. Hotel und Pension 2. Schär;. Freundlich gelegen. Pensionspreis von Fr. 4 an, Zimmer inbegrissen. Zum Hirschen, Gasthaus. — Schwalbenheim, Pension. Stoffelberg. Verschiedene Landgüter. Waldungen:  Därligen, Frohmatt, Hochlani, Horn, Kvhlgruben, Lamm, Lehn, Ramseren, Schultheißen, Wolfhol;. Kirchgemeinde Ninggenberg mir Mederried. Gemeinde Riuggenberg. Einwohner 1292. Schätzung Fr. 1,537),47)0. Dieses Pfarrdvrf liegt am rechten Ufer des Brienzersees, 5 K. nördlich von Jnterlaken. Die Kirche dieser Gemeinde war ehemals in Goldswyl. Als diese aber baufällig geworden, wurde aus den Ruinen der Beste von Rinkeubcrg eine neue Kirche erbaut. Bnrg erg es ch lech ter:  Abegglcn, Amacher, Bheud, Blatter, Borter, Buri, Egg, Egler, Frutiger, Frutschi, Gehrig, Glaus, Großinann, Harri, Iniboden, Viäder, Michel, Roll, diufer, Oehrli, Räß, Ringgenberg, Schmocker, Schweizer, Steiner, Studer, Thutberger, Wyß, Zumbrunnen, Zurbuchen. Pfarrer: Studer. — Großrath: M. Zurbuchen. Schule: Bnrri, Egg. — Zum Baren, Gasthof. Zur Tceburg. Restaurant au der Dampfschiffländte. G. Käser. Moosrain. Weiler östlich von Riuggenberg. Schadburg. Diese Burg blieb der Sage nach im Bau unvollendet. Goldswyl. Schule: Brönnimann. Auf einem Hügel steht noch der Thurm der Kirche von Goldswyl, welche anno 1674 nach Ringgenberg verlegt wurde. Goldswylersee. In einer Vertiefung liegt der kleine Goldswylersee, den die Naturforscher wegen den Süßwassernmscheln nicht außer Acht lassen.

Gemeinde Niederried. Einwohner 162. Schätzung Fr. 391,790. Dieses Dorf liegt am Brienzersee, 30^ K. nordöstlich von Ringgenberg. Schule: Joh. Jakob Blatter. Euggithurm. Berg, 2140 Meter hoch, nordwestlich von Niederried. Waldungen: Dietersried, Flühnen, Rosenwald. Kirchgemeinde Unterseen. Einwohner 2010. Schätzung Fr. 4,331,240. Dieses Städtchen mit seinen vielen Holzhäusern, 570 Meter über Meer, liegt am Fuße des Hardcr, am rechten Ufer der Aare und stößt an Jnterlaken. Unterseen, ursprünglich Hinderlappen genannt, wurde in den Jahren 1279 bis 1285 gegründet. Heute noch erkennt man an einigen Ringmauern die Merkmale des hohen Alters dieser Ortschaft, obschon das Städtchen anno 147k vollständig abbrannte. Bon alten Geschlechtern des Ortes und der Umgegend erscheinen in Urkunden vom Jahre 1256 bereits: von Bach, von Brandts, von Minen, Blatter, Glatthard, Güntschi, Poß, Ritter, Ritschard, Sterchi, Warnagel. Burgergeschlechter:  von Allmen, Bhend, Götz, Jmbodcn, Kübli, Michel, Mühlemann, Müller, Ritter, Ritschard, Rubin, Schmocker, Tschiemer. Pfarrer: F. Kiichler. — Gemeindepräsident: A. Jmbodcn. Gemeindeschreiber: I. Jmbodcn. — Schule: Simon, Oberlehrer. Hotel und Pension Untersten. C. Rieder-Steiner, Eigenthümer. Parquct- und Chnletsabrik Jnterlaken. Direktion: Fr. Augsbnrger, G. Bley. E. Huggler-Dünki, Spezerei- und Kolonialwaaren, Ligncnrs. Joh. Wvler, Möbelschrciner. Fabrik von Schachspicltischen. A. Jmboden, Spezerei, Mercerie, Ouincaillcrie. Wunderlich, Gerber. — Götz, Barbier. Fritz Gysi. Fabrik künstlicher Mineralwasser. . F. Tschiemer, Wollenspinuerei und Garnhandlung. F. Dießliu, Spezerei. — K. Feuz, Tabak. Uotol du I'ont (nlte Uc»8t). Uruiinor-I^Mnn/'., z>ropri>ur ^Intliildo UnolUi. ^lni^on >,ion reeoinmnndoo pnr In donno tonuo, 1o8 j»rix nrodörö« Oloj»ui8 0-. 5 pursonst)  ot nn prompt norvioo. Omnibus pp-ntuit^ i»onr lo Ivni>nnl «4 los öp:Ijsos.

278 Neuhaus. Au der Ausmündung der Aare. Uonsion 8jin>>kin, 8t. Leuten nonn Intoilnieon. UouutitlUIv ^ituulsei ou tlm Inlco Minn. Psrm^ wocioruto, eui-riuM8 leopt. Uuin8 Ivülili, tonn« pur 8ii»i>Iriu. Bödeli. Breite, fruchtbare Ebene zwischen den Mündungen der Aare und des Lombaches in den Thunersee. Wcißeuan. Ruine an: Ausfluß der Aare. Amtsbezirk KomMngen. Einwohner 25,878. Schätzung Fr. 62,424,750. Hierzu gehören die Kirchgerneinden Biglen, Dießbach, Höchstetten, Kurzenberg, Münsingen, Walkringen, Wichtrach, Worb, Wvl. Gerichtspräsident: Fried. Moser in Wyl. Regiernngsstatthalter: Fried, Lenz in Wyl. Amtsschaffner: Aebi in Schloßwyl. Kirchgemeinde Biglen. Mit den Gemeinden Arni und Landiswyl. Gemeinde Biglen. Einwohner 600. Schätzung Fr. 1,855,610. Dieses Pfarrdorf, 755 Meter über Meer, liegt zwischen Höchstetten und Walkringen und 1714 K. östlich von Bern. — Schule: R. Platter. Der Biglenbach, welcher bei der Hundsschüpfen entspringt, fließt bei Biglen und dem Biglenthal vorbei bis er bei Hasle in die Emme mündet. Die Kirche zu Biglen, eine der ältesten des Kantons, kommt schon in Urkunden von 864 unter dem "Namen I'jAilnim, vor. B nr g erg esch le ch t er: Hofcr, Lenz, Moser, Schüpbach, Jegerlehner. Pfarrer: Paul Güdcr. — Großrath: Bigler, Käsehandkung. Sekundärschule: Wittwcr, Gammcler. Müller: Gerber, Kiinsch, Bögeli. Im Rohr. Ehemaliges Bad. Waldungen: Biglen, Hasle. Gemeinde Arni. Einwohner 1264. Schätzung Fr. 2,844,120. Diese Srlschast liegt lN/4 K. östlich von Biglen. — Schule. Bar r g erg eschlech ter:  Blaser, Gerber, Hoser, Lüthi, Moser, Schneider, Wälti, Wyß. Roth. Weiler, östlich von Biglen. — Schule. Lüthiwyl. Hänsergrnppe. — Schule.

Gemeinde  L a n d i s w y l. Einwohner 959. Schätzung Fr. 2,201,900. Das Dörfchen liegt am Fußwege von Biglen nach Lützelslüh und 5 K. nördlich von Biglen. — Schule. B ur g erg ej ch le ch t er: Aeschlimann, Köhler, Liechti, Ncoser, Thomi. Aezlischwand. Weiler von drei Höfen. 943 Meter über Meer. Obergoldbach. Schule. — Löchli. Kleines Bad. Kirchgemeinde Dießbach. Dieselbe umfaßt noch Oberdießbach, Aefchlen, Melken, Brenzikofcn, Frei- mctligen, Hauben, Herbligen. Oiemeinde Oberdießbach. Einwohner 1083. Schätzung Fr. 2,335,020. Dieses große Pfarrdorf, auch Dießbach bei Thun genannt, liegt 10 K. von Thun und 20 K. von Bern. Oben im Dorfe steht das stattliche Schloß, welches im Laufe der Zeiten zuerst im Besitz der Sennen von Münsingen gewesen, dann der Bogkeß von Thun (1378—1427), dann der von Diesbach in Bern (1427 bis 1647) und endlich seit 1647 bis heutzutage dem Geschlechte von Wattenwyl gehört. Burgergeschlechter:  Antenen, Baumann, Blaser, Christener, Fischer, Galli, Huppeler, Jabcrg, Küpfer, Laus, Lehman», Menth, Vogt, Walthert, Wyß. Großräthe: Eduard von Watteuwyl, Fürsprecher; Hofer, Lcotar und Verwalter. Arzt und Wundarzt: Schüpbach. — Post und Telegraph. Sekundärschule: Mistiger, von Gunten. Dießbach-Kiesen. Station, 4(/s K. Tägliche Kurse. Gasthäuser: Bären, Löwe. — Spezercien: Geißbnhtcr, Oppliger. Tabaksabrikation: I. Röthlisberger. Waldungen: Grünen, Oeschi, Wagenthal. ^ Gemeinde Aeschleu. Einwohner 350. Schätzung Fr. 852,030- Das Dörfchen liegt zwischen Dießbach und Linden, WZ K. östlich vom Pfarrdorfe. — Schule. Burgergeschlechter:  Aebersold, Bachmann, Baumann, Beutler, Bnrki, Dällenbach, Gyger, Gungerich, Haldimann, Haueter, Kneubühl, Laus, Maurer, Munter, Reußer, Still. Gemeinde Blcike  n. Einwohner 325. Schätzung Fr. 852,030. Die Häuser dieser Ortschaft sind südlich von Dießbach zerstreut. — Schule. Burgergeschlechter:  Antenen, Bnrki, Eicher, Graf, Haueter, Jaberg, Kränchi, Künzi, Maurer, Schüpbach, Schwegler, Spring, Stucki.

280 Gemeinde  B r e n;  i k o f e n. Einwohner 330. Schätzung Fr. 704,720. Dieses Dörfchen liegt 2 H 2  K. südlich von Dießbach. — Sch. B nr g er g es ch l e ch t er: Bachniann, Baumann, Bürki, Krähenbühl, Bcoser, Roth, Stähr. Gemeinde Frcimetlige  n. Einwohner 204. Schätzung Fr. 607,030. Diese Ortschaft liegt 3 Hz K. nördlich von dem Pfarrdorfe. B n r g erg efch lech t er: Aebersold, Baumann, Lehmann, Bkoser, Ryff, Vögeli. Baumann, Spezerei- und Tuchwaaren. Gemeinde Hauben. Einwohner 110. Schätzung Fr. 187,010. Die Häuser dieser Gemeinde liegen am linken Ufer des Kicsenbachcs zerstreut, südlich voll Dießbach. B u r g erg es ch l e ch ter:  Baumarm, Frei, Jung. G e meinde H e rbli  g e n. Einwohner 332. Schätzung Fr. 1,01 k,640. Dieses Dorf findet sich 1h ,2 . 4. südlich von Dießbach, an der Straße nach der Station Kiesen, 3 51. Bur g erg es ch lech t er: Hofmann, Mvscr, Schneider, Schenk, Vogel, Bögeli, Vogt. Kreuzweg. Familie Moser, Gutsbesitzer. Kirchgemeindc Höchstetten. Dieselbe umfaßt noch Bvwist, Mirchcl, Oberlhal, Zäziwül. Gemeinde Höchstetten. Einwohner 679. Schätzung Fr. 1,678,640. Das Pfarrdorf liegt zwischen Signau und Word, 767> Nieter über Meer. Bon Höchstetten nach Station Zäziwyl 2, Münsingeu 71 2 , Bern 171 2  K. — Schule: W. Stalder. — Postburean. Die jetzige Kirche wurde im Jahr 1811 hauptsächlich durch die Bemühungen des damaligen AmtSschreibers Bühlmann neu erbaut. — Nationalrath Bühlmanu, Baker, machte sich um den Ban des Schulhanses verdient, 1,870, und dessen Sohn half vorzugsweise die 1878 vollendete Hndrantculcituug erstellen. — Die Krankenstube des Amtsbezirks Konolfingen ist in Höchstetten am 1. Juni 1870 eröffnet worden. Höchstetten-Hasle 14h 2  K. Postkurs. — Post und Telegraph. B nrg e r g e sch l e ch t e r: Augsbnrgcr, Bühlmann, Güntlisberger, Ichs, Rohrer, Siegfried.

281 Pfarrer: Emil Theodor Müller. Nationalrath und Großrath: Bühlmann, Fürsprecher. Amtsnotare: Hofer, Schneider. Sekundärschule: Eberhard, Wanzenried. Gasthof zmn Löwen: Rudolf Jmhoof. Düugerfabrikation, Eisen und Saamen: Strahm. Spezerei, Tuch und Wein: Zürcher-Gseller. Steingut und Porzellan: Joho. — Müller: Lüthi. Waldungen: Geißmatt, Möschberg, Wildenep. Gemeinde Bowyl. Einwohner 1664. Schätzung Fr. 6,040,520. Dieses Dörfchen liegt 5 K. östlich von Hochstellen. — Schule. Hübeli. Häuser, mit einer Schule. Oberhofen. Zwischen Höchstetten und Signan. Rnnkhofen. B. Nußbaum, Großrath. Schwendi. Heimwesen. Steinen. In der Nähe der alten Burg Signan. Gemeinde  M i r ch e l. Einwohner 461. Schätzung Fr. 871,720. Die Ortschaft liegt zwischen den Eisenbahnstationen Zäziwnl und Konol- fingen, 18 K. östlich von Bern. Gmeis. Schule: I. Aebersold. Stutz. Häuser, 20^ K. südlich von Höchstetten. Gemeinde Obcrthal. Einwohner 918. Schätzung Fr. 2,105,780. Die Häuser dieser Gemeinde liegen südlich oom Pfarrdorfe zerstreut. — Schule. Eine vor zwanzig Jahren errichtete Straße verbindet die Ortschaft mit der Station Zäziwyl. Blasensluh, 035 Meter über Meer. Ausgedehnte Fernsicht. Blasen. Höchster Ort des Kantons, wo noch Korn gedeiht. Möschberg. Dörfchen, nördlich von Höchstetten. Ofencgg. Häuser, nördlich von Höchstetten. G emeind e Zäzi  w y l. Einwohner 1040. Schätzung Fr. 1,860,850. Dieses Dorf liegt 2H4 K. östlich von Höchstetten. Burgergeschlechtcr:  Badertscher, Bossard, Christener, Ebersold, IUHli- manu, Grüßi, Krieg, Künzli, Krähenbühl, Jenni, Moser, Schnegg, Schönaner, Strusfenegger, Studer.

Pfarrhelfer: E. Furer. — Großrath: Stämpfli, Bamncister. Arzt: I)n. Snrbeck. — Thierarzt: Stucki. — Eisenbahnstation, Telegraph. Gasthans zur Krone, F. Joß. Schute: U. Schären. — Chr. Krähenbühl L Sohn, Käsehandlmig. Gebr. Kiinzi, Spezerei- und Tuchwaareu. — G. Hvfer, Gerber. Reutenen. Schule: K. Stalder. Kirchgemeinde Kurzenberg. Diese von Dießbach losgetrennte Kirchgemeinde umfaßt die Geineinden Barschwand, Außerbirrmoos, Jnnerbirrmoos, Otterbach, Schönthal. Ringgis. Der höchste Punkt des Kurzeuberges, 1150 Bieter über Meer. Gemeinde Bars  ch w and. Einwohner 77. Schätzung Fr. 117,720. Die Häuser dieser Gemeinde liegen meistens aus der südlichen Seite des Kurzeuberges zerstreut. G e m e inde Anßerbir r in oos. Einwohner 429. Schätzung Fr. 003,980. Diese Ortschaft liegt zwischen Dießbach und Buden. B ur ger g csch l e ch ter:  Bachmann, Bürki, Hohli, Kuentz, Krähenbühl, Krumm, Jutzi, Matthys, Müller, Reber, Steiner, Stucki, Tschanz, Wittwer. G emeinde Jnnerbirrmoos. Einwohner 7>68. Schätzung Fr. 755,450. Diese Ortschaft liegt zwischen Dießbach und Buden. B urg er g es ch l ech t er: Banmann, Berger, Brönnimann, Eymann, Fuchfer, Jöhr, Küntzi, Linder, Lüthi, Reber, Rettenmund, Schöni, Steiner, Wilhelni, Witz, Wyler. Schlegwcg. Bad. — Linden. Kirchdorf, zwischen Dießbach und Rölhenbach. Pfarrer: Wilhelm König. Post: Bnden-Dießbach, «H/C K. — Telegraph. „ „ Thun, 17> K. — Schule: Rickenbacher, Steiner. Jasbach. Berger, Müller. Gemeinde Otterb  a ch. Einwohner 334. Schätzung Fr. 510,300. Die Häuser dieser Gemeinde stehen an der nordöstlichen Seite des Kurzen- bergxs. — Schule. B ur g e r g e s ch l e ch t e r: Aeschlimann, Berger, Dallenbach, Jöhr, Moser, Schlavbach, Schöni, Stausser, Strahm, Stucki, Wittwer.

283 Gemeinde S ch ö nlha t. Einwohner 52. Schätzung Fr. 60,540. .Kirchgemeinde Münsingen. Dieselbe umfaßt noch Gpsenstein, Häntligcu, Niederhünigen, Rubigen, Ttalden, Tägertschi. » Gemeinde M ünsinge u. Einwohner 1325. Schätzung Fr. 3,436,870. Dieses große Pfarrdorf ist prächtig gelegen, 543 Bieter über Meer, au der Eisenbahnlinie Bern-Thun. Nach Bern 13 K., Thun 16 K. Der Sage nach soll zur Römerzcit an der Stelle, wo jetzt Münsingen steht, eine große Stadt gestanden Haben und gleichzeitig mit Wiflisbnrg zerstört worden sein. Immerhin hatte Münsingen in der Borzeit zwei Burgen, von denen die eine aus der Anhöhe über dem Dorfe und eine andere unterhalb des Dorfes gegen die Aare stand. Der älteste Theil des Dorfes zieht sich von der Bahnstation aufwärts gegen Osten; neuer ist derjenige Theil, der sich längs der Straße Bern- Thun hinzieht. In Münsingen wurden in unserem Jahrhundert zwei bedeutende Volksversammlungen abgehalten. Die erste am 12. Januar 1831, infolge welcher die alte berncr Regierung freiwillig abdankte; die zweite am 25. März 1850, an welchem Tage beide politische Parteien nebeneinander tagten: 12,000 Konservative auf der Löwenmatte, 8000 Radikale auf der Bäreumatte, worauf der neue Große Rath am 5. Mai in Mehrheit im konservativen Sinne gewählt und die neue Regierung im gleichen Sinne bestellt wurde. Bur g e r g es ch l e ch ter:  Balsiger, Batt, Bögli, Brönniinann, Bühlmann, Frey, Großglauser, Häuser, Kupfer, Maurer, Nieder, Rothcnbühler, Rott, Rott- mann, Scheidli, Stucki, Wanzenried, Widmer, Wyder. Pfarrer: K. Hiß. — Großrath Oberst von Erlach. C. Wvdcr, Amtsnotar und Verwalter der Spar- und Leihkasse. Sekundärschule: Lüdi, Rothenbühlcr. — Primärschule. Bahnhof. Gerber. — Telegraph. Post: Liechti, Civilstandsamt. Krankenhaus der Kirchgemeinde. Fried, von Ins, Arzt. B. Fischer, Bnchdrnckerei. Verlag der „Emmenthalcr "Nachrichten". H. Wißmer-Lchmann. Droguerien, Farben, Spczereien, Tabak- n. Cigarrenfabrik. Gasthof znm Löwen. Haldimann-Cottier. Gasthof zum Ochsen. Gottl. Depping. Gasthof zum Bären. Friedr. Wittigcr. Minder, Schreibmaterialien und Schulartikcl; Spezerei- und Glaswaaren. Gebr. Schüpbach, Tuchfabrik. — Schüpbach-Graf, Svezerciwaarcn.

284 Großglauser, Spengler, Modegeschäft. — Schärer, Spengler. Zmn Anker, Wirthschaft. — Badertscher, Schmiede. Ludwig dort), Landsitz. — Neuhaus. Landgut Wachmann. Bächleu, dem Spital von Bern. — Schwand, von Erlach, Oberst. Waldungen: Autenloh, Doppwald, Gäuer, Ghürsch, Marcheleu, Neidthal, Schallersberg, Schönibaeb. » Gemeinde Gvsen  st ein. Einwohner 1362. Schätzung Fr. 3,506,500. Das Dorf liegt 3 K. nördlich von Münsingen. — Schule. Ursellen. Au der Eisenbahn, 3H4 K. von Münsingen. Ursellen. von May. — Ursellenmoos, Torfausbentung. Tonisbach. Schindler, Großrath. — Hürnberg, 920 Nieter über Meer. Herolfingeu, 3^/2 K. von Münsingen und 2 K. von Wyl. Konolfingen. Das Dorf liegt 6 K. von Münsingen und 15 K. von Bern. — Eisenbahnstation. — Konolfingen - Linden, Postkurs, l l K. — Schule: I. Wagner. — Spezerei: F. Stucki. — von Lnternan, Landsitz. Hötschigen. Dörfchen, 5 K. von Münsingen. Ballenbühl, 848 Meter über Meer. Kurhaus: Frau Wütherich. G emeind e H äutlig  e n. Einwohner 256. Schätzung Fr. 791,850. Dieses Dorf liegt 5 K. von Münsingen und 15 K. von Bern. Schule: I. Graf. Gemeinde "Nieder  h ü n i g e n. Einwohner 559. Schätzung Fr. 1,376,720. Diese Ortschaft liegt 6 K. von Münsingen. — Sch. Gemeinde N' ubig  e n. Einwohner 1357. Schätzung Fr. 5,037,740. Dieses Dorf, 547 Nieter über Meer, liegt zwischen Belp und Worb, 3 K. westlich von Münsingen und 10 K. von Bern. — St., Schule: B. Gilvmen. Landsitz: von Wattenwyl. — Schwarz, Thierarzt. — I. Baumgartner, Brennerei. Hunziken, Dörfchen. Wyler, Müller. Klein-Höchstetten, NU 2  K. westlich von Ninnsingen. Die alte Kirche wurde im Jahre 1534 zu einem Wohnhanse umgebaut. Beitiwyl. „Gottesgnad", Asvl für Unheilbare. Diese Anstalt wurde im Jahre 1884, Dank der Thätigkeit des Herrn Pfarrer Ochsenbein, gegründet. Bermögeusetat Ende 1885 Fr. 12,986. Einnahmen Fr. 2608. Ausgaben Fr. 2114.

Allmendingen. Dorf, Ö97 Meter über Meer, iU/4 K. von Mnnsingen — Schule: N. Bieri. — Landsitz: von May. Märchligen. Kleinere Güter und Landsitze von Sinner gehörend. Trimstein. Dörfchen, 4 K. nördlich von Müusingen. — Schule: R. Oettliger^ — Stucki, Thierarzt. Gemeinde Stalde  n. Einwohner 308. Schätzung Fr. 081,290. Diese Ortschaft liegt 5 K. östlich von Miinsingen. Das Schloß Hünigen, welches dem Herrn G. von May gehört und schon seit 300 Jahren im Besitze dieser Familie ist, liegt im Thäte des Äiesenbachcs und schließt außer dem Schlosse noch mehrere Oekononüegebände, Getreidemühle, Sägemühle, Knochenstampfe, Schleife, Gewächsreibe, Dampfbrenuerei, Schmiede:c., in sich. Gastwirthschasl Schloß Hünigeu. — Stucki, Großrath und Müller. Gemeinde Tägertschi. Einwohner 301. Schätzung Fr. 1,070,640. Das Dorf liegt zwischen Miinsingen und Ursellen, während die Eisenbahnstation Tägertschi, an der Linie Bern-Luzern, oberhalb des Dorfes sich befindet. — Schule: Joh. Ulrich Gerber. Weinhalde. Wirthschaft acr der südlichen Abdachung des Ballenbühl, von wo aus man eine schöne Aussicht auf die Alpen und das Aarethal genießt. Kirchgcmeinde WalkriitAe». Einwohner 2069. Schätzung Fr. 4,124,900. Dieses Pfarrdorf liegt in einem engen, vom Biglenbach durchstochenen Thal- grunde. Das Waltringen- und Wickartswylmoos, ehemals ein Seegrund, wurde vom Jahre 1860 au kaualisirt und gewährt jetzt eine reichliche Ausbeute an Torf. Bur g er g esch l e ch ter:  Althaus, Bernhard, Christener, Haldimann, Hofer, Miescher, Rindlisbachek, Rnfcnacht, Schalter, Schartig, Steck, Sterchi, Stettler, Wegmüller. Pfarrer: R. Rüttimeycr. — Arzt: F. Dick. Schule: G. Schon. — P.-A. T. Fabrikanten von Leinwand von einheimischem Flachs und Hanf: Miescher L Söhne, Andreas Geißbühler, Röthlisberger L Söhne. Spezerci und Tuch, C. Bnrkhalter, Großrath. Droguerie und Tabakfabrik: Lehman», Siegeuthalcr L Cie. Getreide: Karl Moser. — Gottl. Wyß, Äiüller.

28» Biggenthal, 2Vs K. nördlich von Walkringen. — Schule: F. Pfister. Wickartstvyl, 2 K. südlich von Walkringen. — Schule: A. Aebi. Riittihubelbad, 5 Ä. nördlich von Word. Eisen- und schwefelhaltige Quelle, wirksam gegen Nervenschwäche, Blutarmuth, Rheumatismen :c. Prächtige Aussicht auf die Berner Alpe:!. Schüpbach, Besitzer. Schwendn. Schule: E. Lieber. — Buchdruckern: Joh. Zuber. Waldungen: Adlisberg, Pfrundwald. Kirchgemeinde Wichtrach. Diese Kirchgemeinde umfaßt die Gemeinden Kiesen, Nicderwichtrach, Ober- wichtrach, Oppligen. Geineinde Kiesen. Einwohner 423. Schätzung Fr. 1,285,480. Das Dorf liegt 3h'2 K. von Wichtrach, 10 von Thun, 20 von Bern. — St., P.-B., T. — Schule: C. Oesch. Die erste Käserei im Kanton Bern wurde in Kiesen durch Oberst von Effingcr anno 1815 errichtet. Das Schloß zu Kiesen, welches auf dem unmuthigen Hubel „Schönenbühl" .erbaut wurde, gehört Herrn Pigott-vou Stürler aus England. G. Riem, "Nationalrath. — A. Jndermühle Gasthaus. Furrer, Saamenhandlung. — Burri-Stncki, Müller. Gemeinde Niederwichtra ch. Einwohner «144. Schätzung Fr. 1,855,«180. Diese Ortschaft liegt an der Landstraße Bern-Thmi. B ur g er g es ch l e ch tcr:  Krebs, Läderach, Schindler, Strahm, Tschauz. Schule: Däpp. — Arzt: H. Gerber. Llegotianten: Aebersold, Aerni, Lüthi, ÄNcyer-Jngold. Lleuhaus, Tannli: Landgüter. Gemeinde  O b e r w i ch t r a ch. Einwohner 520. Schätzung Fr. 1,«>31,640. Das Pfarrdorf, 554 Meter über Meer, liegt 12^/i- K. von Thun, 15 K. von Bern. Auf dem Kirchhof ist der unglückliche General von Erlach begraben, welcher nach der Einnahme Berns in« Jahre 1798 durch die Franzosen, von den Milizen, welche sich verrathen glaubien, ermordet wurde. B u r g er g es ch l cch t e r: Aegertcr, Axtmann, Bluin, Dürmeier, Engimann, Feller, Kiener, Marbach, Maurer, Schund, Spycher, Stucki, Vogel, Bögeli, Walther. Pfarrer: L. Stierlin. — Großrath: B. von Erlach. Gemeindcschreibcr: Dällcnbach. — Schule: G. Oesch. — Station.

Post und Telegraph: Marbach. — Gasthaus zum Kreuz. Althaus, Spezerei, Steingut, Porzellan. Ärchenbcrg.-Hügel. ^— Ober- und Niederwyl. An der Haube. Gemeinde Oppligen. Einwohner 440. Schätzung Fr. 1/479,200. Dieses Dorf liegt 3st? K. von Wichtrach, lO von Thun, l8 von Bern. Dähler, Großrath. — Wälchli, Thierarzt. Negotiauteu: Güngerich, Graf, Haldimann. A. Däpp, Gärtner. Kirchgemeinde Word. Einwoher 3359. Schatzung^ Fr. 8/400,140. Das stattliche Dorf, 587 Meter iiber Meer, ist im Thale der Worblen gelegen, 10 K. östlich von Bern. Im Jahre 1509 errichtete Wilhelm von Dies- bach eine Kaplauei in der Kirche zu Word. Nach Worb (Station) 7Vs K., Burgdorf 14, Bern 17H/2 K. Die in ein modernes Schloß verwandelte Burg Worb erscheint schon in Urkunden vom Jahre 1125. Kirche und Thurm sind im Jahre 1881 vollständig restaurirt worden. Bnrg.erg esch lech  l er:  Balmer, Bernhard, Bigler, Bürki, Gfcller, Mauser, Gysi, Hiesiger, Hirz, Hofmann, Huser, Kupfer, Läderach, Lehmann, Rohrcr, Roth, Rüfenacht, Schindler, Schund, Schmutz, Sterchi, Wanzenried. Pfarrer: G. Nis. — Notar: Ad. Gammetcr. Sekundärschule: Eggimaun, Marti, Walthcr. Primärschule: Chr. Pfister. — Station: Mcnßer, Vorstand. Post: G. Bürgermeister. — Telegraph: I. Stcinmann. Gasthof zum ltzvweu: Rud. Hofmann. — Gasthof zum Sternen. Haushaltnngsschnle: Fräulein Huggler. Arzt und Wundarzt: P. Scheurer, E. Weibel. C. Aeschbachcr, Buchbinder; Schreibmaterialien, Accideuzdruckerei. Aeschbacher L Schindler, Buchbinderwerkzeuge und -Maschinen. Hans Fcller, Wollenspinnerei in Word. N. Ott L Söhne, Hammerschmiede und Schleife, Pflugfabrikation, Käserei- Einrichtungen. — I. Schindler, mechanische Werkstätte. F. Bernhard, Bleiche und Walke. — Nikl. Äindler, Blüller. Spezereien: I. F. Wyder, I. Reinmaun. — Schloß Worb: >l. Einwohner 890. Schätzung Fr. 2,7)92,37>0. Dieses Pfarrdorf, gewöhnlich Schloßwyl genannt, und Amtssitz des Bezirks Konolsingen, liegt am Abhang des Hürnbcrges, 773 Bieter über Meer, und ist 7) Ä. von der Station Zäziwyl und 17 K. von Bern entfernt. Der Thurm des Schlosses zu Wyl beurkundet sich durch seine Mächtigkeit als ein Römerwerk und das Schloß selbst wurde in den Zähren 1811—12 für das Oberamt Konolsingen eingerichtet. Bu r g er g es ch l e ch te r: Aebersold, Keller, Krähenbühl, Küentzi, Küpfer, Luginbühl, Nnßbaum, Ramseier, Schneider, Schupbach, Stucki, Tschanz. Pfarrer: Fried. Ochsenbein aus Fahrni bei Stcffisbnrg, geboren 1828; refor- mirter Pfarrer in Freiburg 187)4—77, durch seine gründlichen Forschungen und Veröffentlichungen über die burgundischen Kriege und speziell über die Schlacht bei Mnrten weltbekannt. Postbnrcau, Telegraph, Schule: F. Bracher, Krämer. Gasthof zum Kreuz. Schmid-Hirsig, Besitzer. Prächtige Aussicht, ruhige Lage. Ellenberger, Oele. — Herrmann, Mühle. Hürnberg. Anhöhe, 920 Bieter über Meer, südöstlich von Wyl. Nest. Häuser zwischen Höchstetteu und Ried. Thali. Dorschen zwischen Hochstellen und Wyl. Schwendlenbad, 836 Bieter über Meer, Luftkurort. Telephonverbindung mit der Station Konolfingen. Knrarzt: Dr. Snrbeck. Besitzer: G. Retttenmund. Wildeneybad. Bad. Waldungen: Aebersold, Diedenmoos, Oberhol;.

289 Amtsbezirk Kaufen. Einwohner 5997). Schätzung Fr. 16,947>,7>60. Dieser Bezirk umfaßt die Äirchgemeindcn Bristacb, Dittingen, Grellingen, Laufen, Liesberg, Röschen;. Gerichtspräsident: Alexander Halbeiscn. Regiernngsstatrhalter: Biartin Federspiel. Amtsschaffner: Scherrer, Grnndsteuerausseher. — Kreisförster: Joh. Jermann. Kirchgemeinde Brislach mit Wahlen. Patrone: St. Peter und Paul. Gemeinde Brislach. Einwohner 470. Schätzung Fr. 1,977),840. Das Pfarrdorf, 478 Bieter über Meer, liegt 4 K. östlich von Laufen. B ur g e r g es ch l ech l er: Bnry, Cueni, Eglin, Hüglin, Ainller, Tschachtelin, Better, Walker. Pfarrer: Ph. Kottclat. — Schule: F. Hügli. Fichten. Bicierhof, zwnschen Brislach und Wahlen. Gemeinde Wahlen. Einwohner 422. Schätzung Fr. 97)7,929. Dieses Dorf, 422 Bieter über Meer, liegt 2P^ K. südlich von Laufen. Pfarrer: I. Karrer. — Schule: A. Halbeisen. Waldungen: Allment, Steinrisse. Kirchgemeinde Dittingen mit Blauen. Gemeinde Dittin^g  e n. Einwohner 449. Schätzung Fr. 946,07 4. Das Pfarrdorf, St. Niklaus, Patron, liegt 4 Ä. nördlich von Laufen. B ur g e r g es ch l e ch t er: Cneni, Jermann, S^hmidli», Tschäni. Pfarrer: I. Tchoch. — Schule: G. Bodmann. Gemeinde Bl  a n e u. Einwohner 289. Schätzung Fr. 964,106. Diese Ortschaft liegt 2'/s K. nördlich von Dittingen. — Tch. Waldungen: Hochwaldsweide, Rosselcnboden, Tiefcnthal. Kirchgemeinde Grellingen mit Duggiugen und Rcnzlingcn. Gemeinde Grellingen. Einwohner 997». Schätzung Fr. 1,880,7)77). Das Pfarrdorf, St. Martin, Patron, liegt an der Eisenbahnlinie Dclsberg- Basel und ist von Laufen 7V^ Ä., von Basel 1264, von Bern 100 K. cmfernt. t9

290 Die Birs bildet bei Grellingen einen Wasserfall. B ur g er g cs ch l ech t e r: Bloch, Born, Hockenjos, Miesch, Saladin, Schmidlin, Vögtlin. Pfarrer: Fried. Bauer. — Arzt: Schwerzmann. — Joh. Kaiser, Großrach. Sekundärschule: Dünner, Saladin. — Sl. P.-B. D. Gasthof zum Bären. — Miesch-Kaiser, Kurz- und Spezereiwaaren. Aug. Schibig, Bögtlin-Haberthür: Ellen- und Spezereiwaaren. I. Cneni, Eisenhandlung. — Tassera, Spengler. Chappe, Seidenfabrik. — Alb. Ziegler L Cie., Papierfabrik. Gemeinde Duggingeu. Einwohner 489. Schätzung Fr. 1,319,385. Diese Ortschaft liegt an der Eisenbahnlinie Delsberg-Basel, 2 K. nördlich von Grellingen. — Pfarrer: K. Schlumpf. — Sch. Angenstein. In der Mhe der Eisenbahnstation, 2 K. vom Schlachtfeld Dornach (1499) entfernt. Sinner L Cie., Brennerei. (Im Mai 1884 wurde dieselbe durch eine Feuers- brnnst eingeäschert.) 9a Mouche, Wirthshaus. — Oberäsch, Hof. Gemeinde N enzlingen. Einwohner 206. Schätzung Fr. ,902,700. Das Dorf, 461 Nieter über Meer, liegt 2(4 K. von Grellingen. Pfarrer: B. Linz. — Schule: Joh. Strebet. Waldungen: Hächelfluh, Kohl. knroiWtz cie Knnlon il.nulen n Kin1»nn>n<6 eneone In eoinmnne cie /rvinpcen. 177/e c/s 77«?c/o?r. knllitnnt^ 1290. Oncinxtne In. 3,573,753. Eette petite ville (Lte-Ontllenlne, i>ntnoinie>. ne^ulienemeut oonxtnuite et ellel-Iieu llu cli^tniet. ext xitnee nn eontiuent cie In I,ut/e! et cie In Ilinxe. xnn In ii^ne ciu eliemin cie len cie Delemnnt-Knle. ^Ititncie 352 m. Venx 1141, Knut'nu n'etnit eneone >> Keiniu. ViMve dsr8ler. Oedn Kern. Llödel. — ,Io8. !>>. eonti8erie. 0. Imkok, Piinesillsris. — .1. Noiei'-Ukler, mereerio. ,Io8. I'd. kein, Kür8pi'eeder und Kint8notar. II. dödedel-^Ioeli, Vued. — 11 Hol, 8ntl1er, "Iniie^jerer. Io8. 1lev<'r, K>8endnndlun^. — ,Io8. Ilever. kuoddinder, kstpeterie. Xotnre: K. IIan8, d. Never (8i>itnlAa88e). ksnirk^ntnl VON Knulon. Dr. Vidlor V'V88, Kr/t. 8i>nr- und Keidda88tz Kaulen. I). Kleurv, Vernaker. I> 0 /jl'Iv 8 lvÄ 886  Kaulen. II Ouein, Kdvodat, Kotar, Vermalter. Versiu8druederei. «11ir8tdaler». kedalvtor: k. 8edoter, K«Ivo!vei>>n>ed-kandi8. Kadridation von 8oiden8totlen. ko8t und Veleorapd: (1. 86daltendrand, Verivalter. 0. 8edaitendrand, 8i»o-!or6i. — I). 8oderrer, kaeker. ,1. IIu^. 8ederrer, Kotar. — ,1. dudler, 8edud- und KederdandlunA. da8tdo! xum Helikon. Uran kieri. — Iraiix Od. Llovor, tzuineaikerie. Von kurA'sede kueddruederei. Verlag do« «IIir8dote». II 8tuder, Kotar. — ,1. Kleider, Vr/t. 0dar1e8 Kaa8, marodand-taikeur. — Iindol, Konditorei. Kadri^ue de kiinent de kortiand, kaulon. Ilno d«>8 plu8 iiniiortante8 de In 8ui88e. Direoteur eominereial: kaued. Direeteur teedni8t: !!. MrlUm, Otzerlslu'or. — XwinMN-Imutlm: 2^ üm. ^VnIäunMn: UuI>l>m'o; Uittondm^, 8e1>Io88l>tzr^. Kirchgemeinde Liesberg. Einwohner 588. Schätzung Fr. 1,624,701. Das Dorf (St. Fridolin, Patron) liegt von kaufen und Delsberg je 8 K. entfernt. In der Umgebung von Licsberg befinden sich natürliche Höhlen, welche den Hirten ;nm Lager dienen: Viriäi pvosoetcm in nntno. «4<;. tViv»iIiu8>. B u r g erg esch le ch t e r: Antliii, BrSchet, Bieri, Christ, FähnLrich, Flick, Franz, Gruen, Heusler, Horni, Jorai, Köhler, Krntttin, Bcanrice, Mütter, Ruß- baumer, Sberheim, Sauer, Scherrer, Schwyzer, Steiner. Pfarrer: C. Schmidlin. — Schule: S. Grün. Uic>äc>8-clv88mm. Kleiner Weiler. — Liesberg, Mühle. Steiner, Müller. Waldungen: Niederwald, Spitzenbühlberg. Kirchgemeinde Röschen; mit Burg. Gemeinde Röschen;. Einwohner 492. Schätzung Fr. 1,640,324. Das Pfarrdorf, 438 Meter über Meer, liegt im Thäte der Lützel und 2H4 K. westlich von Laufen (St. Anna, Patroune). B ur g er g es ch l e ch t e r: Cueni, Karrer, Ledoux, Meier, Ncuenschwandcr, Schnell, Scherrer, Scgginger, Sprecher, Weber. Pfarrer: C. Scholer, Dekan. — Schule : K. Weber. Gemeinde Burg. Einwohner l72.  Schätzung Fr. 48.3,808. Diese Srtschaft liegt an der 0)rcn;e gegen den Kanton Bafel, .3 K. nordwestlich von Röschen;. — Pfarrer: I. Troltmann. — Sch. Uv odnUmu <1v In Umm»', Landgut. In>8 imi»8 » » >> » moulin >> » >> » Waldung: Bnbbcrg. Amtsbezirk Laupen. Einwohner 8981. Schätzung Fr. 28,733,620. Derselbe umfaßt die Ksrchgemeinden Fcrenbalm, Fraucnkappelen, Kcr;ers, Lanpen, Rlühleberg, Binrten, j)ienenegg. Gerichtspräsident: Freibnrghaus. Regiernngsstatthalter: Maurer, Amtsschaffner.

293 Kirchgemeinde Ferenbalm. Einwohner 925. Schatznng Fr. 3,200,630. Zu dieser Kirchgemeinde gehören noch die fünf freiburgischeu Ortschaften: Agriswstl, Büchslen, Gempenach, Ulmitz und Oberried. Das Pfarrdorf Ferenbalm, 500 Meter über Meer, liegt rechts an der Biberen, 7 K. westlich von Lausten und 20 K. von Bern. Die Kirche <1o linl- nnwtv8, welche anno 961 schon cxistirtc, steht auf der Höhe, während das im Jahre 1746 neu erbaute Pfarrhaus in der Tiefe liegt. Pfarrer: R. Weibel. — Schule: I. Flückiger. Biberen. Dorf südlich von Ferenbalm. — Wirthschaft zum Sternen. F. Ritz, Spezerei und Tuch. — S. Ritz, Müller. Gainmen. Dorf, 2H/2 K. nordwestlich von Lausten. —- Schule. Jakob Krummen, Kreistommandant. Klein-Gümmenen. Am linken Ilfer der Saanc. Jcrisberg. Dörfchen zwischen Ritzeubach und Kcrzers. Rytzenbach. Dörfchen, 2 K. von Ferenbalm. Bogclbuch. Dörfchen, 1 K. von Ferrenbalm und 5 K. von Lausten. Waldungen: Faveren, Riedereii, Schachen. Kirchgemeinde Frauenkapstelen. Einwohner 619. Schätzung Fr. 2,771,620. Dieses Pfarrdorf, 603 Meter über Meer, liegt auf einer schönen und fruchtbaren Anhöhe, 10 K. westlich von Lausten und 9 K. von Bern. In Fraucn- kappeleu, französisch 01mi>eilo8, das schon anno 1228 als eigene Pfarrei vorkommt, war einst ein Franenkloster. Der Ort litt viel unter den Drangsalen des Jahres 1798 und bei den Durchmärschen der verbündeten Heere, 1813/14. B urg er g es ch le ch t er: Bcck, Galey, Herren, Hyler, Jsenschmid, Knen- bühler, Kühn, Marthaler, Riesenmey, Sahli, Schund, Wyß, Knazz. Pfarrer: Chr. Knapp. — Schule: Probst. — Gasthof zmn Bären. Krämer: Kopp, Aebersold. Jaggisbach. Häuser, 2 K. von Fraucnkappeleu. Wohley. Chr. Schütz, Fischzucht. Waldungen: Brand, Rchwag, Spielwald. Kirchgemeinde Kerzers. Diese umfaßt noch die Gemeinden Golaten, Gnrbrü, Wyleroltigen und andere Ortschaften aus dem Kanton Freiburg.

294 Gemeinde Golaten. Einwohner 325. Schätzung Fr. 753,380. Das Dorf liegt am linken Ufer der Aare nnd 3Vs K. östlich von Kerzers. Schule. — Wirthshaus zum Hirschen. Mannwyl, Wytenberg: Dörfchen. Gemeinde Gurbrü. Einwohner 265. Schätzung Fr. 694,430. Diese Ortschaft liegt zwischen Kerzers und Wyleroltiger, 1 02  K. östlich vom Pfarrdorfe. — Schule. Stämpflishäusern. Bon der Dorfeinung des freiburgischen Oberried umgeben. Gemeinde Wyleroltigen. Einwohner 388. Schätzung Fr. 1,189,640. Das Dorf, 536 Meter über Meer, ist von Kerzers 304 K., von Raupen 10 K., von Bern 20 K. entfernt. B n r g er g esch l e ch t er: Bauniann, Brunner, Maurer, Mochmann, Radel- finger, Rcntsch, Stooß, Wasserfallen, Winkelmann. Gemeindepräsident: Gntknecht. — Gemeindeschrciber: Rytz. Kirchgemeinde Lausten. Einwohner 925. Schätzung Fr. 1,989,440. Dieses Städtchen, Amtssitz des Bezirks, liegt am rechten Ufer der Sense oberhalb ihrer Einmündung in die Saane. (485 Meter über Meer.) Bon Raupen nach Flamatt (Station) 7 K., Postturs. „ „ „ Kerzers „ IOV 2  „ „ „ „ Frciburg 15 K., nach Bern 20 K. Der Ursprung von Uopm verliert sich im Mittclalter, der Sieg der Berner und ihrer Berbündeten über den Adel der burgundischen Schweiz wird aber stetig im Gedächtniß bleiben. Bei der Schlacht von Raupen, am 21. Juni 1339, befanden sich 6000 Berner und Verbündete gegen einen Feind von 18,000 Blaun. Unter der Anführung des Helden Rudolf von Erlach wurde so muthig und tapfer gekämpft, daß das feindliche Heer theils vernichtet, theils in die Flucht geschlagen wurde. Einige Jahre (1353) nach der Schlacht bei Raupen trat Bern in den Bund der Eidgenossen. Rahe bei der Siegesstätte auf dem Bramberg befindet sich ein einfaches, am 21. Juni 1839 eingeweihtes Denkmal.

Am Sonntag den 23. Juni 1889 fand die 550. Jahresfeier der Schlacht von Lauste» statt. Pfarrer Stuckst Nationalrath Bähler und Regierungsrath Eggti hielten patriotische Reden. Das alte Schloß von Lausten befindet sich oberhalb dem Städtchen. Lausten ist durch schöne Straßen mit Flamatt und Bösingen verbunden. In letzter Zeit hat der Bund die Korrektion der Saane von Lausten bis zu ihrer Einmündung in die Aare mit Fr. 416,000 (40 1 o) zu subvenlioniren beschlossen. Burgergeschlechter:  Balmer, Glaus, Hänggi, Klopfftein, Kocher, Ruprecht, Ryser, Vögelst Zcihrli. Pfarrer: A. Stucki. — Notare: Liithi, Niaurer. Sekundärschule: Tschumi, Labhardt. — Arzt: I. Lanz. — Thicrarzt: B. Streit. Gasthof zum Bären: S. Schund, Großrath. Restaurationen: Zur Linde, Sternen. — Ruprecht -1 Cie., Cartonnagefabrik. I. Stauffer, Tabakfabrik. — H. Jingriith, Eisen. C. R. Stauffer, Uhrenmacher. — W. Ruprecht, Metzger. Freiburghaus, Spezerei und Samen. Ruprecht, Gerber. — Wasserfallen, Zuckerbäcker. Ruprecht, Spengler. — Stauffer, Uhrenmacher. — Klopfftein, Spezerei. Kiener-Herreu, Eisen. — Henzi, Uhrenmacher. — Linder, Spezerei, Tuch rc. Joh. Beyeler, Ingenieur und Konkordatsgeometcr. Wirthschaften: Löwen, Hirschen. Bungertli, Weiler. — Laupen-Allmeut, Bleiche. Bei der Mühle. Chr. Herren, Mechaniker. Fabrikation von landwirthschastlichen Maschinen. Waldungen: Gümmenenau, Laupeuholz, Lischerenmoos. Gemeinde Dickst Einwohner 444. Schätzung Fr. 1,341,030. Das Gebiet dieser Ortschaft ist begrenzt: Im Norden durch das freibnrgische Wallenbuch, im Osten durch die Saane, im Süden und Westen durch die frci- bnrgischen Gemeinden Abfingen und Liebistorf. Kriechenwyl. Dorf, 2 K. westlich von Lausten. — Schule: G. Äindlcr. — Wirthschaften: Schwanen, Traube. Saanenbrücke. Zum Rößli, Wirthshaus. Schönenbühl. Dörfchen, 524 Nieter über Meer, 2 K. von Lausten. Äirchgemeinde Mühleberg. Einwohner 2:374. Schätzung Fr. 7,934,-500. Das Pfarrdorf, 585 Nieter über Meer, liegt 71-4 K. nördlich von Lausten und 1514 K. von Bern.

296 B ur g erg es ch l ech  ter:  Balmer, Baumgart, Bütikofer, Dietrich, Etter, Freiburghaus, Haas, Hänggcti, Harnischberg, Herren, Heubi, Jseli, Jüni, Köchli, Krummen, Liechti, Müder, Mengi, Möhr, Paul, Remund, Ruprecht, Salvisberg, Scherrer, Schmid, Spat, Stooß, Tröhler, Walther, Weidet, Willinger, Zingg. Pfarrer: H. Hürzelcr. — Sekundärschule: Egger, Jaberg. Buch, Dörfchen. Arzt: Wilhelm Raum. Allenliiften, 642 Nieter über Meer, südlich von Mühleberg. . Butteuried, zwischen Oberey und Biarfcldingen. — Sch. Flühlemnühle, zwischen Eggenberg und Rüppelisried. Forst, 5 K. östlich von Mühleberg. Gümmenen. Großes Dorf am rechten Ufer der Saane, 2 hü K. von Niühleberg, ö K. von Lanpcn und 17 Ä. von Bern. Günnneucn liegt in einer engen Schlucht und war ehemals ein befestigtes Städtchen, welches in verschiedenen Epochen eine wichtige Rolle spielte. Bei Gümmenen ist eine 133 Nieter lange, gedeckte, hölzerne, 1468 und 1Ö29 neu erbaute Brücke über die Saane. Joh. Salvisberg, Großrath. — E. Salvisberg, Rotar. Schule: G. Henzi. — Günnnencn-Bern, Postknrs. T. Gasthäuser: Kreuz, Bären. — Rößli, Wirthschaft. Spczereien: Ruder, Liechti. — Mühle: Hofmann. Juchlishaus. Häuser, 5 K. östlich von Mühleberg. Ledi, Schule. 2H/2 K. östlich von Mühleberg. Marfeldingcn. Dörfchen unweit der Saane. Maus (Mnntsbcrg, iUcnm) liegt auf einer Hochebene, 617 Nieter über Meer. Laut Tauschvertrag vom 9. Februar 1467 kamen Maus und Gümmenen vom Stande Freibnrg an Bern, wogegen Bern die jenseits der Sense gelegenen Ortschaften Bösingen, Rosten :c. an Freibnrg abtrat. Schule: S. Chatelain. — S. Rolli, Thierarzt. Oberey. Dörfchen, 2U- K. nördlich von Mühleberg. Roßhänscrn, 3 „ südöstlich „ Rüpplisried, 3M „ südlich „ Spengelried. Niajor Freiburghaus, Großralh. Zihlacker. S. Baumann, Präparation von ausgestopften Thieren. Waldungen: Allenliiften, Eyberg, Forst rc. Kirchgemeinde Murte». Zu diesem freiburgischcu Kirchgcmeindebezirk gehören die bernischeu Gemeinden Clavalcyres und Niünchenwyler, welche vom Kanton Freibnrg ganz eingeschlossen sind.

297 Gemeinde  C l a v a l c y r e s. Einwohner 88. Schatznng Fr. 340,470. Dieses Dorf ist je 5 K. von Murten und Wifflisburg und 30 K. von Bern. B u r g c r g e s ch l e ch t e r: Meyer, Suuouet, Verdau. Gemeinde  Ni ü u ch e u w y l e r. Einwohner 488. Schätzung Fr. 1,497,600. Dieses Dorf und dessen Schloß liegen auf einer mit Reben bepflanzten Anhöhe, 7)00 Nieter über Meer, 4 K. südöstlich von Murten, 10 K. von tzanpcn, 27sts K. von Bern. In Villku-io Ammelwvmn, französisch ViIini'8-1o8-Noino8, war einst ein Prioriat des Elnniacenscrordcns, anno 1080 gegründet. Das Gotteshaus, dessen Kirche der heil. Dreifaltigkeit (St. Triuitas) geweiht war, wurde in den Fehden zwischen Bern und Freibnrg im Jahre 1448 ver- verbranut, wobei leider viele werthvolle Urkunden verloren gingen. Nach der Reformation kam die neu gebildete Herrschaft von Münchenwyler und Clavaleyres an die Stadt Bern, dann an die von Wattcuwyl, Mvrlot, Manuel, Dnb und seit 1668 ist sie ununterbrochen im Besitze der Familie von Graffenried. In letzter Zeit schenkte Baron von Graffenried der Gemeinde Münchenwyler Fr. 13,000. Bekannt ist die große Bude 1oi»68), die auf dein höchsten Punkte der Schlvßanlagcn stand. Diese Bude, unter welcher sich die Kriegsführer vor der Schlacht bei Murten am 22. Juni 1476 versammelten, ist im Januar 1890 durch einen gewaltigen Sturmwind entwurzelt worden. Sie war 30 Nieter hoch und der Stamm hatte einen Umfang von 12 Nieter. B u r g e r g e s ch l e ch t e r: Coendet, Favre, Morct, Saunier, Simonct, Testii, Verdau, Volmar, Wotpiler. Schule: Ulrich Beck und Krähenbühl geb. Hänni. Znm Bären, Wirthshaus. — Bäckerei und Spezerei: Konrad Roth. Kirchgemeinde Nencnegg. Einwohner 2107. Schätzung Fr. 7,203,480. Das Dorf, 7)2.3 Nieter über Meer, liegt in einem schönen Gelände am rechten Ufer der Sense (Pin^ina) und an der alten Straße von Freibnrg nach Bern. In der Kirche von Xvvonen erneuerten die Stände Bern und Freibnrg ihre alten Eide und Bünde, 1271, die schon zu Zeiten des Herzog Berthold von Zähringen bestanden. Nenenegg ist in neuerer Zeit durch das Treffen vom 7). März 1798 zwischen dem französischen Jnvasiousheer und den bernischen Truppen berühmt.

298 Der Kamps bei "Neuenegg war ein blutiger. Die Berner hielten sich wacker, warfen die feindlichen Angriffe zurück und erbeuteten 18 Kanonen. Die Berner hatten 130 Todte und 100 Berwundete; die Franzofen hatten 200 Todte und 400 Verwundete. In diesem Treffen von "Neuenegg thaten sich ruhmvoll hervor: Die Obersten Rud. von Graffenried, Carl Manuel, Steiger von Nörswyl. Die Majore "Niki. Rud. von Watlenwyl, May von Perroy, May von Orvn, Fried. Ludwig Gatschet. Die Hauptlente Kirchberger von Wyl, Abraham Wild, Nnd. Daxelhofcr, Beat Tscharner, Fried. Freudenreich und Albert Zeerleder. Von der Landschaft zeichnete sich ganz besonders aus: Weber von Brüttclen, Ritschard von Aarmiihle, Teiler und Jmboden von Untcrfeen, Tiegcnthaler von Homberg :c. Oberhalb dem Dorfe Neuenegg steht das am 26. August 1866 feierlichst eingeweihte Denkmal. Es besteht in einem 9 Nieter hohen Obelisk. Unweit diesem Denkmal ist auf den Gräbern der gefallenen Berner ein Granitblock mit einem eisernen Kreuz gesetzt worden. Unter den Pfarrern von Neuenegg nahm sich Nnd. Albrecht Bähler, aus Längenbühl, namentlich der Protestanten im Kanton Freiburg an, half ihnen 1834 und 1830 die ersten reformirten Schulen in Obermettlen nnd Freiburg gründen nnd war 183«, der hauptsächlichste Stifter der protestantischen Kirche in Freiburg. - B u r g er g es ch le cht c r: Fuchs, Fischer, Ftühmann, Freibnrghaus, Friederich, tlravol ckss VaUöss, Hänni, Herren, Jänner, Äöchlin, Müder, Marschatl, Michel, Müller, Rillar, Nupss, Schaller, Schreyer, Stooß, Streit, Thomet, Wyßmann, Zwygart. Pfarrer: O. Lanterburg. -- Olemeiudcschreibcr: Nnd. Gribi. Großräthe: Freibnrghaus, Marschall. — Schule: K. Hnlliger. — P.-B. T. Oceuenegg-Flauiatt (Station), 2 K., Postkurse. Aerzte: 1>r. Hubler, Schütz. — Thierarzt: Wyßmann. Gasthaus zum Bären. — Speiscwirthschast zum Sternen. "INnhlethaler, Tuch. — Schund, Eisen. — Trabold, Uhreumacher. Schmiede: Üiiidi, Schenner. — Müller: König, Brechbühl. Herren, Ochlc. Wydenhöhe, Fernsicht. — Üiiedli, Dörfchen. Bärfischenhans. Dörfchen, 2H 2  K. nördlich von Laupen. Brambcrg (Schlachtfeld von 1339), oberhalb Laupen. Briiggelbach, zwischen Neuenegg und Laupen. Neßleren. An der alten Laupenslraßc. — Thörishans, Station, 10 K. von Bern. Zum Hirschen, Wirthschaft. — Gasser, Ziegelei. Schulen: Bcrgli, Bramberg, Landstnhl, Snri.

299 Waldungen: Neuencggane, Pfrundwald :c. Forst. Eigenthum der Burgergemeindc Bern, 113t Hektaren. Laudgarben, höchster Punkt des Forstes, 654 Meter über Meer; am Gäbclbach, tiefster Punkt des Forstes, 566 Meter über Meer. viZtl-iei cie IVlouliei'. Hnl»itnnt 8 15 , 978 . Lneümtro tu. 35 , 575 , 782 . Lompnnuä los i>nnoi 8868  äs Ilnvilnnä, Conimn, Oonnnenniliii, Oonnt. tlnnndval, Injvnx, iUnnveiinn, Älontinn, Lonnstun, 1 nnniin«' 8 . ?n 68 i(i 6 Nt ein tniinumi: 1 o 86 i> 1 i loninnt. Inütet: 10 U !8  I'ütöut. Iteenvoun (i'litnt: Oinexi. kr ,101886 « In Lovilnitl. Hni>nn 886 <> II outl '6  Alniinnnv, Pontonot. 1 Iiü)itnnt 8 447 . Omiemtno In. 847 , 520 . 0'6  viiinß '6 68 t 8 itnö n 7^/2  ion. 8 U(i (in ^lontion. Dott-NASorx." Ilotlront, Oüarpiv, Oüanpillnrü, 8anvsnt. Mmtenn: II. Lonngnin. — ^Inino: 17 6 In(ni>iIIo(i. lieoln: II. Lnuvnnt. — MilnnM: Oiiovni 1 >Inn 6 . Loeintn «I'twnioMnin ein Ilnvilnnl. Ilnneeinm, üui 88 NA 68 . 1 ni' 6 t 8 : 1 ÜIV 6 N 8 , Unntn-'loux. ConttttMö e/ö 11 n 1 >itnnt 8 180 . 0 :> 6 viinn «1  ot 8 « in ^loutinn. — lieolc. O/n^önn//. 11 ni)itant 8 1022 . O'nlümtnn In. 1 , 6 <> 9 , 413 . (in villnM' 68 t 8 itu 6  ü 1  Ion Ü 6  l.nviinn«!, 8 H 2  üm «in ^lontien. I >6 ^lnlinnü)', UI! 8 ti«^n noixiuit  2^/2  iem ü H 6 NV, I>nn ^Io»t(» 8 -^I«>nt, 1332 IN 6 tN 68 8 NN mone Vnn IItt(^niti 6 ll'- 6 Ntil(>ii« 1 U 6 , ( 1688 <>NV!<> j>nn ^loutiin'. Inbc: Hlnnciinn«!. — Xotninn: (Ini'inignnt 1 Ü 6 NNV. lieoin: 6 u 6 nn 6 , liieiin. — Iii 8 i« 66 t 6 nn ton«' 8 t! 6 n: O'nilün-;. (Met (in Ann«>: 8 eüinei> nt tninAnnMc: lion d'on, Oimt-evc Onnimnx.

300 Lineenie, ineneenie, cininendienie: 14 Iloiuv, Oknni»ie. Loden L Oie., tkknnjne d'eknnek68 de ^Inllennv. i4n )IonIin. ^uZ. Llnueknnd tx Oie., Inkniijue d'eln,neke8. (7o«»»u»6 de d^-döttet. 1l!d)itnnt8 228. Oadn8tne In. 422.113. 74IInZe ä 2^/2 kni de Levilnnd ot 14 Ion (In I^Iontien. Leole: Lekneiden. I'nivi88tz «In Oontuu» «Ikdtendontl. Oonniinend en ontne Oounekiij>oix. 0'(n»»rr«.ne nie (7o-7>nn.. Hcd>itnut8 372. Oridn^tne t'r. 1.254.121. Oe viI1n«e 68t -1 11 kni än Deleinout, 14 «In ^loutien. Hon->/eor.8.- Oontli, Leon, Zlnitin, 8okkd1sr, Ltsellst. Ilottst. (kirn: Ik knoidevnnx. — kleole: Hottet. Kn I'nnvidenoe. Donnnue et inetninie8. 6'onrmtttte de tdonne/in^oi./,' <(>e1idons>. KIn1>itnnt8 221. (krdnxtne In. 780,<>50. ^'illnAe n 2 kni oun8t de Oonknn. 0 «In Deleinont, 15 de ^loutien. Leole: 0. kdotinout. — iMeeniex: I^nnnd. Ikinjux Vrnoi88e «In (onnnendlin illennendonl). Lm1)r»88i> eu ontne Olnltillon, 11o88enn>i8on. Vellennt. I'»tnou8: 8t-tlennnun ot Unndonnld. «In I5d>I,nve «In )Iontien, nn>ntvnj868 >o 20 kvvnien do I'nn <><><>. O'ontnttors de 17on/i'end?rn. ttr>1,itsut8 1348. O'e.dn-dne In. 2,008.522. Villnze, 8t<>tion. :> 5 kiu «In lieleniont. 7'/4 kni de )Iontien, 65 km de Henne. Ke8 1onss«8 «1e Oounnendlin Innent et:d>Iie8 pnn un eve«jne «1e Iklle, ,n> 1«>04. d>'o»>v/ec>7?. OlnOverkd, Oksin^ion, 1?nonis.iA6rd, (linoräln. Onsp^in. .lanäin, dudlsiot, Llouldst, kenillkit, 8klnv(0n, Leksi-rsn, Lsnnst. Oune: 0. Lekenmnn. doven. Xotnine: 4o8. OInd>ondex. — kleole: Lnnvnin, j>ene et 1il8. Oo8ts8: .1. (4>nwi>i»n. konlo^en. — i>Inornd»8: Oknkondex, ^londlet. (,'koinde/, n 2 Ion 8nd-oue8t de Oonnnendlin. — Ltntion.

301 8os.ists äs8 ll^ins^ Ü88tzMtzut lleols: ^1. 8säilä, .!. 0'änrintt(>. HIi8s äVelinn/. 07)i,u-?,?. Uädilkwln 193. (Äckrutro kr. 584,449. ViünM 8itns n 2 Ion ons8t äs Ooni'i'snälw, 7 äs I^Iontirns 6Iia1v6>^t, Ooints, Oortat, Kisnss, Lsnrst. Ilsnls: I'. Olnn'intts. tlonn-rnns äs ä7c>.^e»tni80n lllottinnnä). 11a1»itnnt8 187. (Ädaxll-tz 0-. 484.867. VillrtM r» 2V- Ion äs (.'oiirrsnälin, 9 km äs ^loulier. /)'s«-//eorx. OänOntts, Olsinsnosnu, Outtnt, 8tsuIIst. Ilsnls: .1. Olmi'intts. — Ius>>setsni' 1os«'8tisr: 6Ii8. (Inttnt. 0'snznz»//s äs H//sss/ä Villn-xs n 2'/s Ion 8uä äs Counssnälin, 7> kin äs ^Isntiss. — llsole /äs?//v/sss8.- Holnnnnn, 8tsinsr. kili'oi886 ätz 0«>nit sv-s Zni-villisi-, Oännmtns äs O'sn-ä. H!ll»it«llt8 802. (.'»äastl'tz 2,299,659. Villnzs i>:u-oi88inI, ü 5 kni 8NlI äs ^loutisn, 60 äs Ilsi-ns. 1^'s-rli8s S8t sntrs Oouiä st 8c>nvälisi-. ä-Stt-v/eo/.v. Lnselis, OInnnsss, I^nräon, länrolnnnl, llossö, 8si'(jnst. ?n8t«nn-: Osi-suin. — lleols: llnselis, änl»n8. äsnnns Ilsrinnnn. 1'kän-jc>ns Mnni ^ Ivnn/Ii n (Inurt. 8i«ssinlittz äs ^6tit8 msnvsiusnt8 10 n 17> Ii^ns8. ^.ndsi^s äs I'()ur8. — Rs8tnnrnnt äs In Onm'nnns. 11. ^Innelinnä. kli>issiäs, inssesnis, <>uinonill!n-is. 0. 11o88S, ll(^»st 1>08tnl. Iljliesi-is, MSI'tzSI'is; NUNNM8. län ^lni'tzlinnä, msäi'8. — .Inl68 (äiniPis, Iwiän^'si'is. <1nrs. I1s8tnni-,int. II. ^Innslninä. Olmllnst. I^snl-ns vnllss, instnjläs8 st ninnlln. 0Än«/r«/^6 äs 8'osväiis/' <8urlttäsn>. Hnlntnnt8 075. (In«In8ti-s t>. 893.202. Villng's L 2'/s km «le I'^Iin« äs (.'nuiä, 7'/, äs I>Iontisi-. — 8tntio» Htzsls: Ij>s,^»8tsii>. — I>s>,uts: lisniv, eoinmnnännt ä'nri'<>näi88sinsnt

302 01i8. Linonot, InliniPitz ä'äonIoAtznitz. ^lonto/ ätz Konvälitzn. Leoltz: Xnnlinätzu. I'ontzd: dnnilenv, Nonlox, 10'nlin8, I'ntznn, knäinnttnl. karoi 88 tz äs dnnnävril nnoi88tz, ntziuätz L> tzello ätz Oount eii 1571 tzt noevustilues e» psrviKse. 1829. Lnnvnin, Visnrä. I'n^tenn: L. Xi'itzA. — Heils: VnIIItz, dnnouin. I'o8ttz8. ^Ioutjtzi'-(1i'ÄiiävnI-Ooi'etztItz8, 2 eoun8tz8 i>nn loun. ^loul-Ilniintznx, 1306 in. ^.u nonä ätz (Innnävnl. ^lonl-dnnittznv, 1279 m. » 8uä » » On Hnn88 eoiätz tziiti-tz ov8 ätzux inonlnZiiek, pN88tz n (Innnävnl et 86 ätzvtzi'8tz änn8 In llin^tz >ii'tz8 ätz Llontitzn. äe 0>s?'ee//6s. Hn1>itnnt8 219. Onän^tne In. 662.571. Vääio'tz n 21s Ion iivrä-tziä äo (Innnävnl. — Lenin, ä^ottiv/eorx. Dsäis, .Isnnprstrs, 8^g.rt, Visnrä. ?N8ltz8. OonotzIItz8-)Iou1itzn, 6'/4 kiu, eoun868, 2 pnn loui-. In ätzn Ilneliltz». Ilnnnnin ä 2^4 Ion ätz Oonetzlltzn. (1onr»m-re äs (7/'e»ritt6.8. UsbitAiit» 468. Onän8tntz In. 1,253,925. Loenlittz n 11 1  kni nonä-68l äs (Innnävnl. — Levle. ^0?/-A60?x. dvlnt, dossili, 1Vil'2. ?08t68. HIontitzn-Ontzniin 68 -I 1 nl 8 (IinI, 2  60UN868 j»n>- ionn. -- » 0<>N6tzIItz8, 2 >1 » >> dtzm»»»«6 ä'L8c/i6,2 lL 80 lieiiäont'>. Hnditnnl8 286. 0nän8tntz In. 743,205. LoenIIttz n 2^/2 Ion 8nä ätz dnnnävnl. — Lenin. ä)c>ttn6 In doUX. (lowpreiid so outre (lenevex, Lnieonrt. Äs ?» Hnditnnt8 637. 0adn8tre 1i-. 1,297.272. Oe villn^e 68t 8itu6 ri 8^/4 lun äe 6!ovelisr, 112-t de knvanne8, 17> cto 2Iontier, 7>7>  8 . tlenevi'x-lleüelnz-vnvnnnen, ^Nl'6, IV s Ion. Vn^n8te 2'oirol, ^juAe. — 7o8et, In8titnteur. Xe-8oeini!t8: ,7onn-7Ini». OiZnudet, Viktor IliMmdet, Voii'oI-OiMucii't. ,7«>nn Voirol, 1Ü8. Kninenux: I7oi8-IieI>e/, I're8 7>nme8. 27etnirle8: Ken Vnux, Ie.8 7oux, Llontkovnn. - <2o»Mt?t/,6 Äs Xa.isen-7. 77n1)Itnnt8 7>19. Ondn8tre tr. 1,797.7)06. Koenlitö 8ituee n IV /2  lein 68t de In doux. — 7IeoIe. Xuet. VIIInM NKrenIilsment 8itu6 nur le V6r8:uit 8ud du 27ont-17«>nutnn', nu I)ord  Ion. keole: -Tulen Hnrkn88, 2lnrie I'nrox. Ii68tnurnnt I'nrox. Kien i»In66 pour v pn88er I'etö nn eeiitre de8 inontn^ne8 et d'exeur8ioi>8 nomln-eunen. Kelleinv. Vneienne nl,linve de l'i-einvntren, londee en 1136, n 8 V« Ion de VnvniM68 et n 9 d'Kndervelier. Oe invnn8terv dniin leijnel do.8 0i-i>1ieiine8 ni,j)rennient n trnvndler et on eilnj)i-ime Ior8 de In Kevolution de 1798. VotnsIIeinent, Kelleinv et 868 dei>endnne68 ni>pnrti6nnent n 2121. 8el>indler, OoI>nt 6t 27onnin.

304 ^ Iout<>1oi8, I'aI»b«V8 ä« IjcIIelav, UV66 8g. Vg8t(> ^ «xlme, 868 KI'ANÜ8 I>!t1im8nl8 8t 888 8Ue!o8 1mM6U868, 88I'git MU'UX »I>j>I'0I>1'i86 Ä 8g (i<>8tiiiatioii priMitiv«-: Im I» fui8gut 88i-vi6 -1 -ju<41i888uu'»t 1>di>uu1ro>)iU6 1u>8pi68, U8il8, ete. .Vu 1 > 8 t '08  klg >'Ou68, 16NU j>!)6 Xuz>. Iloivin, iu'»imi8luu'8. 14 14 11u86li8, «^8nt cls 1'4. Roiurvol ^ 618. ü 1>ul6. <4. Oiiuiurdt, 11d>il6un1 do 1omw68 648t8-d8-4l8im>>. 1.88 jjottj«i-o8, Iikunerui 4 I','8l cls Ijellslg;'. I1nn»6-Lgu, mouliu 6t 86i8I'io. ?g1vl88tz «Itz 1I(IV8li8>- <41m'86luvv!8l4. 44n>)6g888 611 OUtl'8 lui 86?I66lIl0 «>1 Ig 60MMUI18 dl> 4koul86V«1i8I' llu «li^tnet dö I>8l8Mout. dö 7I/e>^e^4). Hakilirntx 407). Oaclkt^tlv 14. 1,107>,ö83. (,'8 villn^o <8l-4l8wi, i»Äti'»n> 88 O-0UV8 uu Onixl ds 1:1 86lmu>l8, !> 0 4m «Is Imut'on, 12'ü  4m 8V6 !e ^our d8 I'ä(>u88 1873, d7>8 4 k8Uix'8 du iimlin. i»«ur vmiU8i' ü 80 U mmmtm'm ^ 0 iu>ui-88, oktiee ellsnle du»8 un« Kruu^o ^ervrmt uloi'8 d<> elutpollo. Ok, V8I-8 ig du du 88i'V'ie6, 41. 41<>utt8t, !1  liout dl> toi'68, tomlm 6t 8xi>ii-g liu Iiiixi do I'uuO-I. 4>utt/v/eor8. K1ouis, 44sni?v, Oottslid, 4itolmt, 41grtlU'. — 4l->i'«jui8, eurd ixdi-uild. Ke«l8: 14'0MU»8!t1. - 4'8l8^IX1>>1)8. XdMeiuut8: Ilioijuo, OImpimm, l'Ioui-v, 41ur«>ui8. 64mutu>/6 de in 874min'8ud 811  oulix- I.oljii'idum, IVi'i'8tit8, 4ioc1i68. c/s 4/o»04-'. IlLdu0iut8 2310. 0'udu8ti'6 14. 4,600,87)1. 06 1>oui-o, 6>i8t-Ii8u <1u di8lil6l, 88l 8I1U6 ü 7)38 m d'ullitudo; L 10 4m d8 I>6l8M0Nt, 30 <1(> 108UU8, 00 ds llurnu, 20 d>' 8ol8UI-8 MI- >8 4V6i888»8t8in.

4loutior cloit 8oir oi'i^ino 4 u» eouveut toucle on <,30 Mr 8t-Dorurrli>r, tue zurr Ie8 8olclktt8 >ar Irr roiiie Dertlr«, vei'8 95)7. Du 1499, )Ioutior otrrit ioeoiillio i>r>r lo^ Impoi'iÄux. Dom n 1ö31, I<>« elrauoine^ 8o r4kuxiöivnt ü Lolsuro, I)U 18  ü Dolomont. Du (loeomliro 1889, 1'^.886Uld1tz6 köcltzrslo i> rresoräs Irr eoiresssion 4'u>! eksmii! clo tor 4loutior-8oIouro ri trrrvom io 4V6!88oo8toin. öott-ASM),. Doivin, Olrsvglisr, 6Iroclrrt, Os.uolis, (lodat, OorAs, DZolrs, IlosoliAiä, ?->.Anarä, LonAsmoirt, 8irno^, LolirrUtsr, Lolr^vlt/si'löt. ?rr8tour: ^,lox. 4lorol. Blairs: Molplro 4orrrv. — 8oer^trrir«: ^i'i«te Ds.elirr1. Dttpitrr! du >Ir6. I?n8t68 6t toIoAr-niIio. Du^oue llruunor'. V»ituro8 riuotidiouuo.8 pour OoreoI>68, 8ou1)n/ ot DrrDtlurl. llotol du OlrovrrI Idrrue, tonu i»rrr Dmilo 4IoII, proprlotoiro. 4o8. 4lrrmio, opioorio, (»oulrruAerio, wereorio, «luiuorrillorio. (.'rrj88o d'Djurr^uo du dDtriet , 08 , «luiueuilioritz. llotol du dort. 8elrIuo>», lu'opriötrriro. D«ul>u»d^ut, idruruureio». — Doelrtol, eliau88uro8. ^1(1. .luillorrrt, lidrrrlrio, i-rrixltorie. — Derniioii», ur6uldo8 ot Iltorie. Koller. i>erv OloMtoI 6t ül8, r>vo6rrt8. — siliert OiMu, rrvoerrt, dopute. lirriuiuo ?OMlrriro. Ilol'ort Olrodrrt, ^errriit. llotol do Irr (,'ourouuo. 8rli«lltoi', jrroi-rietnii'o. K-rliriMO do Vuuuorio. 080rrr (liroll, uotrriro. Doolo 8oeoudr>iro. Dlroetour: Olirri'l>'8 I'erillgrcl. I'ierre Dul)«i8, linrlo^or. — Dmile Kurtli, 8ollior. 0. 4Io86liaruo et re6ouvremout8. (1. DIrru8or, opieoile. — 8t»it/irrr8ol, elrrrreutier. ll. Leelrler, etotl'o^. — ^.u». lloelrlor, eiiieorie, clro^uorio. 1'. (.'Irru'don, moilooir. t.'c)N8uItAtioii8: 8 ü 10 li. 6t 2 rr 3 li. Vogt, veteriiiruro. — Doui8 I'dtsut, eorninrrittlÄiit ri'or!lli 880 u>i'rit. 4rr!ion 8<4uitttor, l^riiioaillerjo, vorrorio. 20

ZOO L.u äs In «In ?ont. Ld.8. Roll«, i,l8eleulturs. Oonllonisn. LniNPNAIIS )1o8eI««Neä, NVVLNt er äsi»uts. Geists jiiäu8trisll6 n Hloutisi-OIennävAl. Llnnutnetui^s ääioelvMi'Is sn tOU8 ^6I>1'S8. LKÜ86 entIioIi«,ns. kntron8: 8t-6semnin st 81-IlnuäonIä, mni'tvi'8. I)S 1 )UI 8  I» Ilsloinnntion, tl-VI8 816 els 8  8'stnisilt 600 uls 8 , 8NI«8 «in'nueuil eults snt1ioII«tns Int esls1)rs Ä Llontisi'. Lu8uito äs ?stn1äi886wsnt ä'nns vsersi'is st äs I'inleoänetion äs I'doiävASI'is änn8 In SONtl'SS, j>1u8jsui'8 enHno1i>jN68 VÜN'SIlt 8S tlxse n ^lov.tisr. 0's8t niii8i Pis, 'ssi'äes n I» InmIIis Oäntslnln, in-opiästnirs äs In vsi'i'si'is, uu 8srvies i'sliAisux sominsiu^i n nvoie lisn änii8 uns äs8 8NÜS8 äs 1'U8MS. Llltill, 168 äsnine6li.S8 äs I>1u8isur8 P6S80UN68, notnwmsut esl1s8 äs )I. Ixollsi', nvoent st äsputs. nOontn'snt n l'srsetiv!« änuitz i>neoi88s sntlwülius, ä«>nt ^1. 8tn,U8ln8 I^'H 08 ts lüt Is j>i'smisr oui'6 (7 1807)1. 8on 8nees88«nu-, )1. Hisulist, äs 1ää«v. r68olut ä'suti'spi'suäi-s In ec>i>8tsnetiou änii«s sglins. 1>n»8 es kut, II i'scusillit sn 8ui88S, sn ää-nilss. sn Lslssi«iu«> st sn ^IISINNANS IS8 80IUMS8 nses88nn-68: sn 8«näs «jN6 In nonväls S 0 Ü 88  I>nt strs 60 N 8 nei-ss I«nr I,ne1«nt, Is 10 8«'ptsinbi-s 1871. Ix»'8 äs estts 8oIsinäts, I'svs«ins ent Is Oondsui- äs 8S 8srvie äu nisins enlles «>ns 8t-<1sinnnin nvnit s«nj«Iovs II v nvnit si>/s esnt8 nnx. (Istts i)eseisu8«' rsli«jns, nin8i «>ns Is8 088 smsut 8  äs 8t-(1sinnnin. S 6 I> 08 NIlt netnsllsinsnt äni>8 In uonvslls 6ssIi8S, nvnisnt sts 88NVS8 Ioe8 äs I'snli^ention ä68 e1n>noin68 äs Hlontiee n 8oIsur«>. I»ui8 n I>slsin«)nt. 1>n j>ni'vi88s entIioii«ins-roinnins äs läoutisi- snä)i'N88s vinAt-«>nnti«' ecnninnns» äs In vnllss st slls e««n^,ts ^»N88s 8si/s esnt8 :1ms8, äont j>es8 äs In nnntis Iinläts Hloutisn. Ours: ä<>8spli äeelssr. (äinlisrs. OIn«i,sIIs nllswnnäs: I''i8el«si7 i>N8tsue. Vei'i'siäi>8 äs Hloutisi'. I'ää>i-j«tus äs vsri-S8 n viti'S8. .Iloutn^ns äs Hloutisr. Lenls. — länins-äyux, mstniri«>8. 1''»>-st8: Loinds8, Owjäii, I'isi-rs, 11<>v. )Iu8se. sie Hislsndncli). Hnl>itniä8 100. Onän8ti-s t>. Z30,82Z. I^oonlits n 21s !ineä-s8t «Is ^loutisi'. — Ueols.

307 Ooittttut/re cis ikeülrt). kn1iltnnt8 325. 6nän8tre 17. 726,761. VillnA'o n 3 kni 0N68t ätz Llontler. — Leoltz. klninlnven. kningnn, 8 5 kin äs kontier. OÄNMrrme ck Loc/^68. 1In1iitniit8 286. 6nän.8tre 17. 813,672. kellt villnM, n 2^/s kin nvrä »M1N6 ka1iitnnt8 170. Onäii8trtz 17. 600,034. Otz villnZo 88t 1)1611 8itii6 8UI' UI16 evltiiltz: 11 4 kill ätz ktztleln)' tzt ä'knätzrvelier, 12 V» cls tVIontler et 5277 ätz kerne. 8oriie1aii, iiui nvnit sitz nnnextz a I'tzZäl8tz äe ktzvitnrä 6ii 1571, Int reeoii8ti1iitz en pg.roi880 iniltziitziiännle, en 1745. //cnnNem,8. Lniiclslisr, .Inllisrnt. kn8t6ur: kniiltz 4onni>rtztre. — Untre : 17 . - 1 . 8 . knnäelltzr. Lcole: änlliernt, k»ui8e Onrnnl. — i7ii1>erZe än Llitzvn! Ltnno. Ll»ieerle: knnätzller, köZIv. köret: Unntnvet. Oommnttö cis O/nAsint. kn1iitnnl8 164. 6nän8trtz 17. 482,328. koenlits 8itii66 ä 2 kni ono8t cltz 8orntztiin. — Leite, kainenux: knrii6l-ätz88NU8, Unkon-Okiitelnt. OTnnmnns <7e 4/cn«r7-/6. knl»i1iinl8 80. Onäinärtz 17. 332,320. Oe peilt vittnM est liltzii >8ltii6 8iir u» innnislon, n 2 kni one8t äe 8ornetiiu. — Leole. O'nmmttns äs 8'onl-e^. kn1>ltant8 233. (kiän8tre 17. 072,258. VllkiAtz n 2 kni ätz 8orne1nn, 6 äe ketteln)' et 10 äs U Miller. Vviturtz p»8tnt: 8iu1)0/i-)loutier. — Leoto. Leorcktzr68868. kninenux n 7'/s kni one8t äs Uontier. ^1ni80ii8 6pnr8tz8: kn Olievre, 8iir In (tote, Ooinlilo.

kai'»i88tz ätz 1aviMN68 I4>a6l)8ktz1ätzii>. 54m1»1'a880 611 Oläl'tz 4oV6I'688tz, ktztzoiivilätzl', 8aiätz8. äö ^arartt-res. Ha1»itaut8 1140. 0aäa8ti-6 kr. 4,128,000. Otz Zraiiä villaA-tz, a 760. m ä'altituätz, 86 ti'ouvg 8 iii' la i-oute äs 8 oii 6 tzko 2  a 5Ioatitzr; ä 4 4m äv 8onetz1)ox, 8  ätz Lelltzlav, 16 ätz 5Ioatitzi- tzt 44 ätz Lei'iitz. 4 a eäaptzlltz ätz 4tz1ä8V6mia ll^ürait äe^ja äaim ua aettz ätz I'an 885. 4/6 oäättzau ätz 4avaniitz8 küt äiäätz en 1490. ki '68 ätz 4avaiU1tz8, ä aUI'Ält uutz 80UI'66 ätz Iitzti'oltz. un Iräoivtzti'tz äo 4avamitz8, 1a öii'86 80 iä ä'mi i-oolitzi', i»a886 a 5IoMiei', I)tzItzi«oiä, 4au1nu et 8vttzttv  äai>8 Itz Räiii a Laie. 47o»/Aeoiö'. 4ari-oi), 4avrst, Oasrns, Llösollsr, lästrs, Laamisi', LisAiäsl, ä'itzolis, Vuarol, ^sttlsr. (4a koui'^ 6 oi 8 itz vitziä ätz voter 1a eoimtl-uetion «I'uatz läliri^uo ä'twi'loZtzi'itz.) ka8ttzur: 116880 N. — 5Iaiitz: V. 8itz^ri8t. 4tat eivä: 4. äaeearä. - lleoltz: ätzaiiro-:, 5Iai'64aiiä. Iltzizjonn! 4?avaime8-4ramtzlaii, iuauKai'6, tzii 1885. Hottzl äs 1 a 6 artz, tonu par Oottk. 8 ttziA 6 i-. 4o.8t68 tzt ttzltz^i'aM: Oonraä (lelii'iiiA. 4avaiii!tz8-Ilslltzia)'-(ItziitzVtz-!, 11^/2 4m. OtzUX 60116868 ;,ai',jour. ^.ulitzi'Zo äv8 Dtzux 01tztz8. äuilltzi'at, i>i'oi»i'itztaii'6. Oautliitzi', notaii'tz. ^Aoimo ätz 1a «Xoi'tlitziai», oomiiaKiätz ä'a88iii'aii668. 4. Htztzlio-Lomttz, äi'o^uei'itz, ätziii'6tz8 6o1oiäal68. iV^ent i>oiii' 1a öalomtz, eomi>aAiätz ä'a88ii6aii6tz. ^Ktziit pour 1a 4a1,,a/>>itz ä'4iiArai8 6>umu>utz8 ätz I'ä'jämu'A. 4. 6 tzl 8 tzi-, ätzpattz. 4a1)i-ieatioii ä'lioi'loZtzritz eu toii 8  Ztzai'tz 8  et i>oii 6 toii 8  M 58 . >ItzäaiI1tz8 aux 4x>»08itjoii8: 4'1iaux-ätz-4oiiä8, 5Itz11ioiii'iitz, Xurieli, ^.avtzi- 8 , Laretzloue. 4>'it^ (»ucck, liovIoZtzi'itz. — l4vil>ner, Itzi-Iilantiei'. 8aiiiiitzi', tzpieeiätz, mtzi'tztzi'itz. — 8e41uii, 6i»i6tzi'itz, äi-o^iitzi-itz. (1utzi'ix;-1ä'tzt>'tz, tzi>ietzi'itz, mtzi-tztzi'itz. — 51. Iiiitz,', 6i>ietzrie, äi'OFiitziätz. v. Hieoii«, viii8 tza zro8. — 14 (li^Ztzi-, vättzi-iiiaji-e. lätzia'tz-läa'Nä«. 4tz8 Umaaum pi-otittzi'tziä äs oetto trouss aaturelltz, ä 1a 1ia8tz ä'uu roeätzi-, i>our v laire i>a88tzi- 1a voie ääVvtzatitzum a 5.uM. t'tz n'tz8t «lUtz > 1 >U 8  tarä « 1 U 0  66 i»a88aZtz a tzttz tzlai'Ai 1 > 0 U 1 ' Itz8 voitui-68: Via, poiäilE 8tratam, anno 175)2 aptziäa. 4oi'6t8 : lltzi'ouai, Oo8 Itz 5lont, 4eoi'eli6i'tz886, 8aM6.

4InI)itk>.nt8 328. Onän8ti-s 14. 649,008. VillnKs ü 6 Ion äs 4'nvnnns8. — Mols: 14 0.. Ilolllnt. 8un In ^lontnZns, instniris8. — Olrndonnnt, inoulln. 6c»ittnrn»6 <7s (läoelvvz'lj. l4n4ltnnt8 1304. 6nän8tns kr. 1,829,831. VillnKs 8ltns Is lonz äs 1s. I1lr86, ä 2^/s lsin noi-ä äs ^avÄiui68, 14 äs lloutisi- st 46 äs Dsrns. Aott-'Aöors. Olioolinrä, lüoobsrt, Mgns, (Iroslunont, Lsonnt, llstsrinnnn, Linnä, Hlöoäö. Blairs: Ou8tavs liselio. — Dspnts: Mnlls ääselis. 8tntion, i> 08 ts 8 , tsIsArsiilis. — Mols: l4u-i-«n, 8nnte4>u. Hots! äu Inon ä'On. — 0.nl>oi-As äs l'Oui-8. 44 Llinäsi-, insäsein. älsls^äons. I'Onrninols I»" 44 .llinäsn. Mln-nins ll'Iötnx M/eu8S8 <8)i>lion8-Iiinonnä68). Ilusolis, Loillnt L 6ie. llnnuknetui-o ä'lioi-loAsi'is. Ilolllnt L Ilusolis. 4'onäsiio äs Inlton. Xnlin L äässlis. 44ä)i-iitnnt8 217. Lnän8ti-o 14. 427,441. 6s i»stit villnM 86 ti'ouvs snti-s 4,ovsi'S886 st Lnisoui't, n 5 Ion noi'ä äs 4"nvnnns8. — Mols: 6. Ilsnoit. l.n Drains, «jni viont ä'nu äs lä äs 4'i-ninolnn, i)n88s 80 U 8  8nulo8 s 86 rsunit n In 4)0-86, 1 >I-S 8  llseonvillisr. l.n llontnWs. listn! >-i68 8UI- Is voi-8nnt äu llont-lloi'on. (7o-mnntt6 l8oolios). Hnliitni>t8 138. 6nän8trs 14. 364,799. Os villnAS 68t 8jtns ä 5 liin äs 80N 6 A>i 8 S I>N1-oi88in>6 äs V6I-IN68. — Molo: ,7.-4I1ris lVnlolili. Aon-'//eoi8. ^.Illinnnn, Xolilsi?, Onsänt, läülsr. M OInil>int, in äsn Dnelils, n 731 in ä'nltltuäs. 4-t> ?i-o1»8t1)si-»'. Oiinits Is loiiA än onnton äs 8olsui-is

310 l)i8ti'ioi clk ^leuvkville. Hllditllilt8 4,474. Llläll8ti'tz 0'. .13,480,926. Oomprsud 168 i»Äi'oi8868 ätz vlS88tz, XtzllVtzvilltz, Xoä8. ?i'68iä6ii1 äu triduulll: 6tzi'illi«iuot. ki-tztot: I"i'<41 <416 Iilltzr, ll Xtzuvtzvilltz. Hoeovtzui' äs ällltiäet: I'llvrtz, 86oi'6tllilltz äs prslsetui-s. kilrol886 Ätz V1tz88tz (ä?688> Lmdl'Ä886 611  llutiB kllilllimilK tzt ?lltzltz8. t7orw»r?t-<6 äs HisE. Hllliitlliit8 370. Olläulltrs tu. 1,376,758. VillllAtz 8itntz ü 5 kill äs vollg-lllltz, 7^/2  ätz Xtzuvtzvillo tzt 40 ätz Loi-iitz. kll8ttzui-: ?llut Leu)'6i'. — äuZtz: ätzllll dlliUllllilltz. ? 08 t« 8 , ttz1tz8ra>>1io. — Leoltz: L. HuZuelöt. I/lllladojllA-Oio886-X«ä8 -IVn kiii. Voitui'6 i,»8tllltz. ^lg.i8vll8 6 M 1 - 868 : klll 6roix, ktzllOtzll, ktzititzr. (7o»r»rM6 äs Hlll)itlliit8 564. 0rläa8ti'6 tu. 1,509,723. VillllM 8itll6 llll iiitzä 8uä äll 8M/ä>tzi'A, 1388 ill 8uu lliei', ll I V 2 kill ätz Oitz88tz st 4 äs 111 Aars äs Doiilliiiltz. Oleilltziit Olli'i'tzl, ,juZtz. — besitz: Hi. (Hlliilli'8tz8: Oi'tziix ätz8 Oi'tz8, 1'llvill, III Oi'llvtz. Vättz 6t <7o»r»r?t//tz ätz ^srtUtztziätz. Hllkitlliit8 2368. Olläll8ti'tz kl'. 6,007,520. Otztt« villtz, eket-litzu äu äi8triot, 68t llKi'tzllliltzilltziit llltustz llii koi'ä äu Ille äs Lislliitz, ll 434 illtzti-68 llu ätz88ii8 ätz III iiitzi', ll 15 kill ätz Ilieiiiio tzt ätz Xtzuolilltel, tzt ll 35 kin ätz Leiiitz. kll eoii8tru6tioll äs Xovllvillll (XtzU6ii8tllät1 ällto äo 1'llu 1257 st eelltz äii ekllttzllll äs 8ekIo88l>6i'A, ätz8tiiitz 1 jii'ottzAtzi' III elttz, ällte äs 1280. I'mittztoill, 111 eoilläi'llctioll äo Xsuvtzvillo m; tut ttzrilliiitztz «lu'eii 1312 st i>6ui>1tztz i>lli- Itz8 Klll»itllilt8 äs Loillitzvilltz ällii8 lo vlll äe ku/, ätzti-uito ;>lli- uii eoillttz äo Xtznelillttzl.

I/exlE paroissisle, ^.Iba evel«8ia, 8i«o au pierl cln Ledlos.iIiei'K, tut I'otiktio on 1345. Duo öeoto do jutiu tut loudoo ou 1648. Du 1720 ou eoiwti'uixit lo Doniplo 14uu«;uD 8uv lo^ t'oudomontn ^olids^ d'uus unoiouuo etnipodo. 4?ou-'(/6or§.' Lattil, Dessau, Oserstsotisi', LourAuiAiiou, Dutitsi', Osttisr, Otiatsls-iu, Oosaudisr, Ouuier, Davits, Dotraiul, Dvarcl, Devrisr, Doiitaius, Dvsi, Dasoard, Diboltst, Dross, Orsistiütilsv, Davsotr, Dirsolii, Imer, Xtsiistr, XritzA, Xülilsi', D'Dp1s.ttsnisr, Daudott, Des, Navoll, Florist, 8i'o1>st, keter, (^uinotis, Kaste, ksvsl, kisiusotweldsi', 8sIislli-Haidsu, Lotieutr, Lotunitter, 8elin^dsr, Lotmppsr, Lotivandsv, Dsoldilsti, tlritiotst, Dulder, 5X^88. Doi'tuuo clo tu Loui'Zeoi-iis kr. 670,000. Roeetts« ü'. 45,000 <1uto: Divilu» Iinor. Xvoout^: ?uu> Imor, ?uu! Xrnold Doli-ietnri'd. Xotuir<>8: IIoloi', Lotdoiiiii, 5Vv88 ,juM. Ilodoeiim: D" lüiudt, «4-ui'ol, 11 i' 088 . Otnn'inuoiou: dulo.8 Imoi': euux uiiuoinio^, t)uud:tL 08 . kroxvums8o, el'6<> sn 1845. Du 1886, ioz« lisvol, eonaelllor national t'i'. 10,000. Dirootouiu Roiulo. Id'»t'o8^oui'«!: HuMotot, Dudiod, 5I0UIV. Duoto ^oeouduii'o (^ludetieimetiulo). (loi-iniquot, Iloiido; Du) ot, -dvoit'el. Ilo.^-ieo 51outuM, jinni' Io8 violtunk; loudo ou 18«;:). — Du 1862, es MUÖI'OUX toudutoui-, d'oiuCiuo uu^tui^o, u oueoi'v uüoeto ü'. 13,750 ou oouvi '08  do tuout'uwunoo. I'n8to8 <4 tötö^rui>ti6. Xdiniumtrutouv: XuK'iu-do Dtnnid. Xouvovdlo- Difi.'nio>-08-X"od8-Duintioiu«i'16 Iu-oin-jötni>'o. Drno^t tvoltov, douti^to uiuöiuouin. Oiu'elo du innres, 5lu8de, öidM ou 1876. Drö^idout: 55Xn8, uotuii'o. 8ooi'ötidi'o: Iinor, 1>uu«iuioi'. 8ooidto do XuviMtiou «Dnion». Xouvovdto - Ooidioi'-IIo do 8t-1'ioi-i-o. Xi»i'ö8 do8 088 g.D »ointunux lo uotuin^ I'uvro, d«' Xouvovido, u rcnm^i ü onn^ti'uii'o nn uiipkiimd «iui suvsoDtr« untmiiati«>n6ilie>d tu tuiutcmr tmi-omoti'iquo, tu toinjitd'utui'o. tu direetin» «4 tu loi'ee du v«>ut. Du 51 Idivi-o tut t'envontoui' cli- I'ui>i»ui'od uu wovon du«>uo! Ic <«Xoi>tuutz», tiutouu uuutl'u»'« lo 25 luillo^ 1880, i>ut ütin votiin do>? tiot^ «>ui lo eouviniout du 80 inotno^ d'ouu.^) *) I,or^ 4v esttv sata4i'c>i1>s 15 ^isi^ouue« tureut novesk,: Oo luseameisn .Vlloltsr, ts« e;>oux Oei'Iiei'-.tossv, Xi^si'Ii, 8s>>usi.vd, Is^ Dame!? Hubst, Imstnuiti'ü, Demoisstls^ XiMili <4 .testei'.

312 6oi'6l6 iiiclu8li-i6l. 4i'68iclon1: Ilokoi-, uoloirs. ^.ciZii8l6 4iiiii6i-, lilii-oii-io, i>oi>6loi-i6, i-6liiii-o. 4olii-i60lion clo 6olii6i-8 i»om- l68 660 lc> 8 , olo. ; 1 'LZl 8 tl' 68 , 60 pi 08 -cl 6 -l 6 l 1 l' 68 . 4 oiii 8 8 iZ-cl. I11161-, boiKiiiioi- ö Xouvovillo. 4i8li1n1ioii ?6loi-, POIII- ,i6iiii68 4)oiiioi8oll68. 4oiicl66 611 1840. 4>01lll0. 46II8ioi1I10l clo I)6moi86ll68. 4i-öä. 4ii1ion 8oZno, lolii-ioolioii cl'lioi-loZoi'io 60 iiii>Ii«iii 66 , on toii8 K-oiii'68. Koi>6li1ioii8 Ä < 11 I 01 ' 18 , 0  Iiiiiiiil68, 01 -Aiicl 68 80111161 - 168 . 8i)66jolil6 clo K6II1'68 011^1018, 1l'68 80issI168. (Z110ljl68 801^11668 ol 0I-clil10il-68, ^0i-0iili68. ,1. 4 . 8 oli 6 iilc, 418611 - micl 4oloiiio4vooi-oii, ^1-08 ol clöloil. L. 4,80in, opieoriö, moi-eoi-io. — 4ulx. cioiü'oni-. 6. Loi-iilioliu, 1oilo8 ol 60 iil 6 elioii 8 . i4lox. 4>6lIo-4ioli-o, 6>iiooi-i6, (li-OMoi-io, «iiiiiieoilloi-io; inii-oiloric;, oii6ocli-<>- M8iil8; voi-roloi-io, I 101 -I 0 M 8 , iieiidul88, oi-1i6lo8 cl'ooloii-o^o, lii-»8868, 6vi-c1oZo8; 1oi-1i-68. 4olii-ioonl8 cl'lioi-loMi-io: 4ovi-6 ti-oi-68. 4>. 4o6ol), 8lojii6i- I 1 - 61 - 68 . Oll8. 4^1v886 4oi-1'6l, 1-ll>1'i«j1I6 (lo 60(4-11118 ä'oiiioil. 4oii1oj8io, iioi!loi>»68. j>0I'1l'0it8 011 601ll6U1-8. 4. 4. 4ott8I-011, 1011188161-; 0III61'.I)l6IIic'Il1.8, litoi-jo, OI-1I6168 clo VOVOM. lllüjlloi-, 118 I 18 joiI 110 l cle I) 61 ü 0 i 86 ll 08 . ,loon Iloi-ogZi, 1oi-8, I1I616011X, (jiijii6oiIIoi-io. llouiiioim, 6lioi-6ii1i6i-. — 8olicvoiicloi-, liouloiizioi-. — 4i-jliolo1, «ipioioi-, IVollOI-, 60Illl86111-. — (loIIMlIIol, 8^>i60I-i6, I1106llilI68 ö OOlicll'O. I,. 4l06ll-4oi-Il1l6ilII, 6I-i8, I1011V601ll68, 60Ill86lioI18, 6!l01I8811I-«-8, II1011- 1l>68, liloi'io, 81-08  6l iloloO. 48. 4ll8. 86llII0iI-0>1I-i6lojl-6. I>ii1ioi8, oiiioorio, 11161-661-jo, cli-OKMoi-io, 6iiioi86ll68. 466, 88i-i-iii-i«>i-. — 4iooi-cl, inoi-olioiill-loilloni-. — 8iiiiiii8ii, 80 i-i-iii-i 8 i'. 86lilötli, Ilioclc'8. - ^111. Ol-Ioucii, 81l1l-0I»I-8II611I- ilo 60I18ll-116li0I>8. 4611810111101 iiiloi-iiolioiiol clo ,joiiiio8 0611 ^ >1  Xonvovillo jii-88 Xenotiolol, loiulo 611 1804 <4 01- äo.8 II10l1l-08 81>66i011X clll 1l-OI1^oi8, «lo l'olloilioilil, clo I'oii«-loi8. clo i'ilolioii, ol jn-opoi-olion ö 1 II 10  eoi-iioi-o 60 iiiiiK'i' 6 io!l- 011  iiillii8li-ioIIo. 4clu60lioii 861-161180  ol vio clo lomillo. 8i1iio1ion

313 innonitl^uo nu doi'd du Ine. X^oindi' 6 U 808  eotoroneon Ä di8i»o8itiou. 6eneo n In noetion noueIintoIol8o du OIuI) XIi>in 8ui886, on n 1>n1)Iio uns enete-AuIdo «OIinuinont-6!in88orn1». 8ui' eotto donnioro 8onnnito, n 1609 ni d'nltltudo, on teouvo un dotol-odnlot, eonloi'tndloinont tonn ei n jndx 0'o8 eni80nnn1ilo8. On v iouit d'nno vuk tron ötonduo 8ur touto In ednlno do.8 XIi>o8, nun 1o dünn, 168 V 08 A 68  tzt In Xoeot-noiro. Honte 6 N!'i' 088 ndIo de Xonvo- villo nn 80 inniot on 3^/s Iioui' 08 . 4n do866nto, i)ne I 08  86ntion8, pou 8'6Metour on doux Iiouro8. Oeonotol (on Oi'onotto), n I'ouont do XouvoxdIIe. 8eIiIo88l>oi'A. Olnltonu n 534 u> d'nltitudo. I'ropidöto 8elnn den, rooowinont I' 08 tnui' 66 . dnlon 8elinvdoe, in8i,6otoue Imitier. 4n Ooiudo. Llotnirio voi8ino du 8eIdo88l)oi'ss. 6Iininj>-4n1iv. L1otnndo8 8ui- In inontnKno. 4n Vnux. Deseond du Inznivro«, puln nort do limilv oitteo Ion onnton8 do Xouolnltol ot do lloinn-, ,jn8liu'n 80 n oindouoliuro dni>8 lo Ine du Ilionno, n 1'ouo8t du Xouvovdlo. (.'davnnno8 (8elin168). 1'otit villnM, zn-ön 4iAor/. 4o Xouenol (Ixnloliotonl. Hold, öineoido. 4oudoiIIo (1Voi886iu-nin). I)an8 lo vi»»odIo. 4/68 1>ord8 du Ine do lllonno 1oueni88ont uu viu Idnno ot i'ouA<>, tuen 08 tnnv. Oom-nnnö ds X^oddx Unditnntn 780. Ondn8teo 14. 3,25)5,813. Oo xilln^o pni'ol88inI ot 8itnö «ue lo vor8n»t du 0I>N8808  t'ni8nit >»ni-tio clu döennnt dg 8oIonno; juiin. X 0.8 ( on nllownndl tut nnnoxö n I'6ffli86 du I)i6886, Nj»eö8 In eotoiunntion, 6t öilZo on I»ni' 0 i 880 « N 1  1708. — 4o 15 NVI'II 1851 on wottnnt lo tou n 8N proi»i'o NN1I80N, un individn neen8innnn I'ineondio do 32 INNI80N8 n Xod8. 47o»)A60?s.' Lottsron, Oonrnä, Oottlsr, 4oros1st, Nnttliisn, Xanis, VoUisi-, Knnisr. ^ ?n8toui': ,1uls8 8nvni-)'. — Döpnto: 068n>- Xniuo. Ileolo: Oliunrd, tlnuttiioi'. — Votoi-nnuro: XIioroM. ? 08 to 8 , tolo^i'njilio. — Hotel du OIivvnI dlnno. 4l»l6oi'io, nionooeio, ötoÜ'o8: Xlloljiln;, XuAU8to Ilottei-on, ?nu> llollior. ^lotnn'ion: 4n Litorno, Ion 6oIIi88S8, 168 OoinIi68.

314 Depui« Mclk, 1111  8onti6i- eoncinit ü ViIIc>i'6l-8t-Iinisr i»ni- is 6Im88ei-ni. I'Iii8 011  8'tzlovs, p1ii8 In VIIO 86 äövoloppo ot 6in1ii'ki886 In Iiiiiseui'6 imi-tio äe8 6 N 11 I 0118  äo 8oIoui-6, bst-ilioui-A, Iloriio. II 11  nutro 86iiti6i- 86 äiilM 8in- Ol'VllI, eilll'6 Itz LIlk18861'Nl 6t lo. 8jlit/I)6I'ss. Amtsbezirk Uidau. Einwohner 14,902. Schatznng Fr. 39,823,470. Dieser Amtsbezirk umfaßt die Kirchgemeinden Bürgten, Gottstatt, Mett, Nidau, Täufselcn, Twanu, Walperswyl. Gerichtspräsident: Hans Straßer. — Regierungsstatthalter: Alexander Schneider. — Amtsschasfner: Gaschen-Marcati, Salzsaktor. Kirchgemeinde Bürglen. Diese Kirchgemeinde umfaßt die Gemeinden Aegerten, Brügg, Jeus, Merzligen, Schwadcrnau, Studen, Worden. Gemeinde Aegerten. Einwohner 443. Schätzung Fr. 980,950. Dieses kleine Dorf liegt an der Eisenbahnlinie tchß-Bicl, 6 K. östlich von Nidau und 214/s von Bern. Burg erg es ch lech ter:  Berger, Hemmann, Heuer, Kocher, Niktes, Simmen. Gemeindepräsident: Häberli. — Gemeindeschreiber: Joh. Kocher. Schule: Friedrich Wyß, Anna Wyß. Bürglen (817 Ilui-Aiilioiio, 1228 Iliir<>uiliiiiist Das Psarrdorf liegt c> K. östlich von istidan und 22^/s von Bern. Pfarrer: Emannel Funk. 01 ein einde Brügg. Einwohner 874. Schatznng Fr. 2,467,120. Dieses schön gelegene Dorf befindet sich an der Eisenbahnlinie Lyß-Biel und ist von Biet und Nidau je 5 K. entfernt. B urg e r g e s ch l e ch t e r: Heuer, Maurer, Rawyler, Salchli, Schneider. Schule: Zysset, Bücher, Schwab, Scheidegger. Postablage: Blattncr, Spezerei. — Station. Amtsnotare: Ab. Maurer, R. Steiner. Gasthöfe: Hotel 1°"° 0. Mistlotlinlor. büilnientio» li'NixniiIl68 on toim 20111 - 68 .

315 Gemeinde Jens. Einwohner 458. Schätzung Fr. 1,612,670. Dieses große Dorf liegt an der Südseite des Jensberges, von Bürgten und Nidan je 4 K. entfernt. Biedermann, Großrath. — Schule: Chr. Hager. Der Jensberg, 561 Bieter hoch, der sich von Westen nach Osten in einer Länge von 5 K. erstreckt, war der Hauptpunkt der römischen Ansiedlnngeu im Seeland. Am östlichen Jensberg hat einst die römische Stadt IWtinoscm gestanden, zwischen ^.vcmtieum und Lnloclnrum. Auf der südwestlichen Höhe des Berges ist der Saudsteinfels, aus welchem der Berg besteht, durch Menschenhand in einem, von Osten nach Westen sich ausdehnenden Ovale ringsum jäh abgeschnitten. Dieser Ort wird „Aus der Knebelsburg" genannt und bildet eine große Waldung. Gemeinde Mcrzlige  n. Einwohner 217. Schätzung Fr. 846,050. Das Dorf liegt 3Hz K. südlich von Bürgten und 3 K. von Nidan. St. Niklans. Die südlich gelegenen Häuser dieser Ortschaft gehören nach Merzligen, die nördlich gelegenen nach Bellinundr St. Niklans steht an der Straße zwischen Nidan s3H-> K.) und Aarberg (9 K.). Nach Bürgten 3 Hz K. Auf dem höchsten Punkte der Straße, 511 Meter über Meer, befindet sich ein Denkmal der am 5. März 1798 im Kampfe für die Freiheit gegen die Franzosen gefallenen Helden. Zur Sonne, Wirthschaft <4890 durch den Blitz eingeäschert), jetzt neu erbaut. Gemeinde S ch w aderna  n. Einwohner 374. Schätzung Fr. 767,920. Das Dörfchen liegt 2 K. östlich von Bürgten und 7 K. von Nidan. Schule: Aegcrter. — Noth, Bäckerei. Gemeinde Stuben. Einwohner 324. Schätzung Fr. 77)0,930. Das Dörfchen liegt 1 K. östlich von Bürgten, 6 K. von Nidan. — Tch. Gemeinde Worden. Einwohner 670. Schätzung Fr. 1,l 92,010. Das Dorf Unter-Worben liegt 2Hz K. östlich von Bürgleu und 4 K. von Nidan, wahrend Obcr-Worben in einer Krümmung der Marchlinie gegen den Amtsbezirk Aarberg liegt.

Das Bad Worden ist nur 2Vs K. von der Eisenbahnstation Lyß entfernt. Die Quelle ist seit Jahren berühmt durch ihre Heilkraft gegen Blasen- katarrh, Rheumatismen, Bleichsucht, Blutarmuth, Scrophnlose rc. Geöffnet von Ende Mai bis Mitte September. Im Sommer täglich dreimal Postverbindnng mit Lyß. Angenehme, gesunde Lage und schöne Gartenwirthschaft. Aufmerksame und billige Bedienung. Hans Heß, Verwalter. Seeländische Armenanstalt Worden. Die Zahl der Pfleglinge betrug 259 im Jahre 1887. Die Ausgaben beliefen sich auf.Fr. 258,038. 11 Die Einnahmen auf.. 250,746. 97 Passiv-Saldo Fr. 7,291. 14 Verwalter der secländischeu Anstalt: Hans Heß. Tribcy. Dörfchen, am südöstlichen Ende des Studenbergcs. Kirchgeineinde Gottstalt. Diese Kirchgeineinde umfaßt die Geiyeinden Qrpund, Safnern, Scheuren. Gemeinde Qrpund. Einwohner 600. Schätzung Fr. 1,673,970. - Das obere Dorf gehört zu Gottstatt, das untere zu Mett. Diese Ortschaft befindet sich bei Gottstatt am Aare-Zihlkanal, 6 51. von Ridan. Bur g er g es ch le ch t e r: Antcnen, Frey, Jaggi, Kühn, Schnecberger. Schueeberger, Großrath. — Antcnen, Uhrenschalenfabrikation. Zihlwyl. Hänsergrnppe, ganz nahe am Kanal. Zerstreute Häuser: Luggenschecl, Windegg. Gerneinde S afnerc  u. Einwohner 544. Schätzung Fr. 1,910,040. Das Dorf liegt 2 K. nördlich von Gottsratt und 5 K. von Nidau. — Sch. B ur g er g es ch lech t er: Bratschi, Fuchs, Ries, Rihs, Ris. .Johann Steblcr, Gemeindeschreibcr und Amtsrichter. Johann Siebter, Bäcker, Müller und Spezerei. Stattholz, Hänsergrnppe. — Büttenberg. Erstreckt sich von Mett bis Meinisberg. Barthvlome-Hof. Hier stund ehemals ein Kloster. Im Moos. Bratschi, Mühle. Gemeinde Scheune n. Einwohner 230. Schätzung Fr. ,505,770. Das Dörfchen liegt zunächst au Gottstatt. — Sch.

Die Kirche und das Pfarrhaus zu Gottstadt befinden sich auf dem linken Ufer des Mdan-Bürenkauals, 6 K. nördlich von Mdau, 6 K. von Büren und 30 K. von Bern. Gottstatt (Uoeu8 I)oi> war ein ehemaliges Kloster, in welchen: jetzt die bürgerliche Pfrnnderaustalt von Viel besteht, während die bürgerliche Waisenanstalt von Viel sich im Kornhans des Klosters befindet. Borsteher beider Anstalten: David Ant. Hämmerli. Pfarrer der Kirchgemeindc Gottstatt: E. Friedli. B urg er g esch l e ch t von Scheuren: Mühlheim. Kirchgemeindc Mett mit Madretsch. Gemeinde Mett. Einwohner 816. Schätzung Fr. 2,244,920. Das Dorf liegt 44/2 K. nördlich von Mdau, 3H/2 von Biet und 30 Ä. von Bern. Im Jahr 168,8 wurden bedeutende Reparaturen an der Kirche vorgenommen. B ur g er g es ch le ch ter:  Bänder, Braun, Bnrki, Bügel, Felder, Fuchs, Gorni, Hilberer, Hämmerli, Hofmann, Koch, Klopfer, Kutter, Kntzing, Lanbscher, Blethfessel, Ries, Schiltknecht, Schneider, Walter, Willome. Pfarrer: Gottfr. Jscber. — Joh. Baader, Richter. Zur Krone: Schindler, Spezerei. — Schule: F. Göseli. Häusergrnppen: Blettlenrain, Borhölzli. Waldungen: Bütten-Krähenberg, Schloßbahn. Gemeinde M adrets  ch. Einwohner 2331. Schätzung Fr. 3,093,280. , Diese in der Uhrenindustrie gewerbreiche Ortschaft liegt an den Querstraßen Nidan-Bnren und Brügg-Biel; von Blctt und Mdau gleich entfernt, 2Hä K. Bnr g erg esch l ech t e r: Bälli, Dnrrcnberger, Felder, Gärtner, Heer, Hügli, Koch, Knobel, Moser, Weyenet. Restaurant zur Post. — Schul»: G. Müller. lUinmui tstdöinU cln oontnolo clon vuvnnZo8 on ot nnMiit. Ure^iäoiU: clchmtä. — : Uimnät. Loeiöte lwi'losttzi '0  L Oio. Pnl)i1ennt8 ponn In i^on-i>lnstiU'tie 4VnteIi 08. cst Mnonien. Unul-stuiu L 8680N6. iUnmon komläo vn 1865 . Rnstnistuo sto 60iii'onii68, NI1I16NUX 6t I»6iulnilt8 : 01', Nl'stOIlt 6t metnl 611 t01I8 K'6111'68. Lotilntton L Ploti '011 « Il'it/ 8eii!ntt6i', Uoimtö). Uotto-8 Ni'st 0 iit 8 , stliioimo, neion ot mütnl. Djstlöiimm: Umiiiio 1880, Okriiix-ä6-Ponä8 1881, /(iii'ieii 1883.

318 Gebrüder Schnyder, Seifen, Kerzen und Sodafabrikation. Diplom au der Züricher Landesausstellung 1883. Bürger L Jakoby, Pianofabrik. — Mayer-Furrer, Spezerei und Glas. V. von Arx, Spezerei und Wein. — Bäcker: Eberhard!, Häuser. Bengisacker. Hof an der Zielst. .Kellersried. Hof gegen Brügg. Kirchgemeinde Nidan. Hierzu gehören Bellmund, Jpsach, Port, Sutz. Stadt und Gemeinde Nidan. Einwohner 1360. Schätzung Fr. 2,108,870. Dieses Städtchen, Amtssitz, liegt am untern Bielersee und an der Ausmündung des Aarekanals aus dem See. Bon Nidan nach Biet 20? K., Aarberg 8, Ncuenstadt iD/s, Bern 27sts. Die Uraulage des Schlosses von 'Nidan dürfte in die römische Zeit hinaufreichen. Die Kirche zu tMkocva war dem heil. Erhard geweiht. Im Jahr 1842 vermachte Herr Müller, gewesener Negierungsstatthalter, Fr. 20,000 zu Wohlthätigkeitszwecken. Bur g erg es chlech ter:  Alioth, Babelay, Baumgartner, Cramer, Crevoisier, Dnpan, Dutoit, Funk, Gertner, Gerster, Gnagi, Hartmann, Hediger, Heilsinger, Häuser, Hubler, Kentsch, Köhler, Klötzli, Lindt, Ncoser, Müller, Nägeli, v. diieder- hänsern, Pagan, Rönner, Schmalz, Schmid, Schneider, Sollberger, Steiger, Scherer, Schwab, Suri, Schmutz, Scholl, Thomas, Bolz, Walther, Wanner, Wolf. Burgervermögeu 1889: Fr. 376,940 netto. Burgerrathsfchreiber: Daniel Schmutz. Einnahmen 1888: Fr. 19,830. Ausgaben: Fr. 19,744. Pfarrer: RobeK Jscher. — Bczirkshelser: Schneider. Großrath: Eduard Will; Eisen-, Spezerei- und Glaswaarcn. Fürsprecher: Funk, Hobler, Ochsendem. Amtsnotar: Alex. Hofmann; Spezerei, Droguerie, Nägcl. Amtsuotare: Engel, Schon, Schwab, Zürcher. Ersparnißkasse des Bezirks. Zurlinden, Verwalter. Bankgeschäft: Wittwe Köhler. Sekundärschule: Marti, Rufer, Hcdwig Harkmann. Post und Telegraph. 'Nidau-Tänsfeleu, 8 K. Stadthaus, Gasthaus. Baumann, Eigenthümer. Probst, Chappuis cL Wolf, Brückenbau- und Bauunternehmer. I. Chappuis L Cie., Sägerei. — Moerp, Arzt und Wundarzt. Köhli-Wekti, Spezerei- und Tuchwaaren. — Bränzikofer, Zuckerbäcker. Köhler, Schreibmaterialien. (

319 Horand, Spezerci-, Kolonialwaaren und Samen, pn-cm st ciötnil. Aebi, Restaurant. — Täunler, Spezerci. Hofmann-Walther, Spezerci, Droguerie, Ouineailleric. Koch, Samenhandlung. — Sicgenthaler, Käsehaudlung. Dähler, Tuch- und Spezerci. — Funk, Färberei. Kully, Buchhandlung und Anligimriat. Schneider-Meier, Eisen und Spezerci. — Wirthschaft znm Sternen. Bnrkhardt, Asthlhandlnng. — Wirthschaft zum Löwen. — Klötzli, Küfer. Rönner, Tapezierer. — Hofer, Spengler — Maurer, Thierarzt. ' Ochsenbein, Pferdehändler. Gemeinde Bellmnud ( Leimontf. Einwohner 358. Schätzung Fr. 1,507,670. Diese Ortschaft liegt an der Straße Nidau-Aarberg, 2sts K. südlich von Nidau. — Schule: R. Herzog. Jensberg. Zerstreute Häuser aus dem Jensberg. St. ilstklans. Häuser auf der Rordseile der Straße. Gemeinde Jpsach. Einwohner 227. Schätzung Fr. 802,100. Das Dörfchen liegt 1H4 K. südlich von Nidau. — Schule. Bnchsifeld, oberhalb Jpsach. Römische Antikaglicn. Gemeinde Port. Einwohner 372. Schätzung Fr. 1,059,230. Dieses Dorf liegt 2 K. östlich von Nidau. — Schule. Die Kirche zu Port war die Mutterkirche von Nidau. Iwliövno, eumpn^no: Oetmcmlwin, Mnöi'ni. Lengmatt, 'Neumatt: Stöcklcin. Gemeinde Sutz - Lattrigen. Einwohner 333. Schätzung Fr. 1,272,3.50. Das Dorf, 486 Meter über Aster, liegt zwischen Nidau (3*/s K.) und Täuffelen (5 Ä.) — Schule. Sutz, das früher Pfarrdorf war, wurde am 4. Nov. 1879 mit Nidau vereinigt. Lattrigen. Dorf und Landungsplatz am Bielersee. Mrchgemeinde Täuffelen. Hierzu gehören noch Epsach, Hagneck, Hermrigen, Bstrigen. Gemeinde Täuffelen. Einwohner 924. Schätzung Fr. 1,931,910. Das Pfarrdorf liegt oberhalb des Bielersees, 513 Ast über Aster, 8 K. südlich von 'Nidau, 5 von Aarbcrg, 9ch4 von Viel und Erlach.

320 Pfarrer: Hirsbrnnner. — Schule: Gäumann. Post und Telegraph: Jakob tzaubscher, Richter. Täuffelen-Mdau-Biel: Postkurse. Spezerei und Tuch: Alfred Lanbscher, Jseli-Laubschcr. Gebr. Laubscher, Fabrik von Uhrenbestaudtheileu. Gerlafingen. Dorf, 2chs K. nordwestlich von Tauschten. Spezerei und Tuch: Benedikt Gnägi. Gemeinde Epsach. Einwohner 381. Schatznng Fr. 1,725,400. Das Dorf liegt 2 K. nördlich von Täuschten. In der Baar. Hans. — In der Clns. Häuser. Gemeinde H agne  ck. Einwohner 112. Schätzung Fr. 400,390. Hänsergruppe, 3 K. südlich von Täuschten. — Schule. Als mau am Durchstich arbeitete, welcher die Aare in den Biclersee leitet, entdeckte man einen 800 Meter langen Römertnnnel, der wahrscheinlich als Kanal diente, um die Gewässer des Mooses durch den Jensbcrg in den Bielersce abzuleiten. Im Hagneckmoos wird viel Torf ausgebeutet. Gemeinde He r m rigen. Einwohner 349. Schätzung Fr. 1,l71,420. Dieses Dorf liegt an der Straße von Ridau nach Aarberg. 2 K. nördlich von Täuschten, je 4 51. von Nidan und Aarberg. Schule: Niklans Junker, Junker geb. Schneider. Gemeinde M örigc  n. Einwohner 175. Schätzung Fr. 729,970. Das Dorf liegt 2 V 2  K. nördlich von Täuschten und H K. südlich von Ridan. — Schule: Johann Kirchhofcr. Kirchgemeinde Twann (vouanno). Dazu gehören noch die Gemeinden Tüscherz und Agerz, welche am 17. Mai 1876 mit Twann vereinigt wurden. Gemeinde Twann. Einwohner 868. Schätzung Fr. 3,598,680. Dies große Pfarrdorf liegt am Biclersee, 484 M. über Meer, 5 K. von Neuveville, 9 von Ridau und 36 von Bern. Die Kirche zu Dünnn war dein heil. Thomas geweiht. Pfarrer: H. Frank. — Großralh: Fried. Hubacher.

321 Sekundärschule: Schwab, Walker. Station, Post und Telegraph. — Gasthof ;um Bären. Spezcrei und Eisen: Jrlet. — Wollenspinncrci: Sichrowsky. Engel-Feitknecht, Fabrikation von Photographic-Utensilien, Laboratorium znr Reduktion von Gold- und Silberrückständen. Marconnet-Engel, Jules Seiler: Uhrenschalenfabrikation. Weingreis. Weiler, 14/s K. nördlich von Twaun. Geicht. Bergdörfchen, 2 s/s K. nördlich von Twann. Rogget, Rcbgut. Stätte eines verschütteten Dorfes. Klein-Twaun. Weiler, 1 K. von der Kirche. Der Twannbach, welcher von Diesse herabkommt, bildet bei Twann förmliche Wasserfälle. St. Petersinsel. Diese Insel des Biclersce's liegt südlich von Twann und nordöstlich von Ncuenstadt, von diesen Städtchen gleich entfernt: sts Stunde. Auf der Insel «iimnin in inockio Inen) stand anno 957 eine dem heil. Petrus geweihte Kirche. Am 1. Juli 1530 kam die Insel an das Burgerspital zu Bern. Sie enthält 36 Hektaren, meistenthcils Rebgut, und ist nur für Fr. 337,725 geschätzt. Die St. Petersinsel ist ein herrlicher, milder und vielbesuchter Ort, wo außer der Rebe auch die Kastanie gedeiht. Der Pachtzins beträgt Fr. 2000. Infolge Senkung des Seespiegels wurde im Jahr 1882 ein sturmfreier Hafen erstellt. Die Insel steht überdies mit Erlach und Reuenstadt mittelst Dampfschiff in täglicher Verbindung, so auch durch Telegraph. Beim Schaffner der Insel, M' Louis, findet man freundliche Aufnahme und sogar Pension für längeren Aufenthalt. Gemeinde Liegerz (( stimmte). Einwohner 430. Schätzung Fr. 1,494,820. Das Dorf liegt am nördlichen Ufer des Bielersees, 5 K. südlich von Twann, 12sts von Mdau und der St. Petersinsel bereits gegenüber. Durch Dekret vom 17. Mai 1876 wurde Liger; mit der Kirchgemeinde Twann vereinigt. Station. — Schule: D. Boden. — Gasthaus zum Kreuz. Spezerei: Racle, Schmidlin. — Müller: Jngold. Bipschal (IWvomor). Zwischen Ligerz und Twann. Brnnnmühle. Zwischen Bipschal und Klein-Twann. Scherncl; (Oei'K'imuckl. Dörfchen ob Bipschal. 2 t

322 Gemeinde  T ü s ch er z - A l f e r m «e. Einwohner 320. Schätzung Fr. 955,660. Das Dorf Tnscher; liegt am Bielersee, 4 K. von Twann und 5 von "Nidau. Schule: Boß. Couvalet. Rebgut am Bielersee. Alfermtze. Dörfchen, 5 K. von Twann und Biel. Kirchgemeinde Walperswyl mit Bühl. (Gemeinde W alpcrs  w y l. Einwohner 573. Schätzung Fr. 2,021,110. Das Pfarrdorf, 445 M. über Meer, ist 30s K. von Aarberg, 70s von "Nidau und 25 von Bern entfernt. Im Jahr 1824 wurde Walperswyl durch eine Feuersbrnnst bereits ganz eingeäschert Burgergeschlechter:  Birkhofer, Groß, Glider, Helbling, Krebs, Marolf, Mathys, Maurer, Nikles, Roth, Streichen, Schwab, Will, Zesiger. Pfarrer: Rnd. Herdi. — Schule: A. Kirchhofer. Spezerei- und Kolonialwaaren: Fr. Helbling. Ziehlhaag. Zerstreute Häuser. Gimmerz. Zerstreute Häuser im Moos. Gemeinde Bühl. Einwohner 239. Schätzung Fr. 1,038,880. Dieses Dorf liegt an der Straße von Aarbcrg nach Nidau,. 3 K. nördlich von Walperswyl, 4 K. von Aarberg und 5 von Nidau. Burgergeschlechter:  Krebs, Nikles, Streichen, Will. Schule: Gottfried Kilchhcrr. Hell. Zerstreute Häuser. Waldungen: Beyach, Mcttenholz. Amtsbezirk Oberhasle. Einwohner 7175. Schätzung Fr. 12,793,410. Dieser Amtsbezirk umfaßt die Kirchgemeinden Gadmen, Guttanneu, Jnnert- kirchen, Meiringen. Regiernngsstatthalter: Karl Immer. Gerichtspräsident: Kaspar Glatthard. Amtsschaffner: Stendler, Amtsschreiber.

323 Kirchgemeinde Gadmen. Einwohner 731. Schätzung Fr. 1,146,530. Diese Kirchgemeinde ist über das ganze Gadmenthal zerstreut. Das Kirchdorf selbst, Am Bühl genannt, liegt 1202 Meter über Meer und besteht mir aus einigen Häusern, 20 K. östlich vom Amtssitz Meningen und 105 von Bern. Der Gadmeubach und der Gentelbach münden in die Aare bei Jnnertkircheu. Bon Gadmen führt der Snstenpaß, 2226 Meter, hinüber nach Wasen, au der Gotthardstraße. Im Jahr 1858 suchte man bei Gadmen nach Steinkohlen. Die Ortschaft ist häufigen Lawinen ausgesetzt, und so wurden im Jahr 1860 Kirche und Dorf von einer solchen überdeckt. Burgergeschlechter ( alte): Amacher, Bircher, Egger, Fischer, Führer, Huber, Jaggi, Kehrli, Kühner, Luchs, Moor, Reimann, Schläppi, Steudler, Streich, v. Weißenfluh. Burgergeschlechter ( neue): Armbrusten, Arnvtti, Bechstein, Brennenstuhl, Brugg, Brügg, Brunnen, Wühler, Collin, Franck, Frick, Fries, Fritz, Geuge, Hantel, Heubach, Marti, Mattmüller, Mourey, Neher, Rebmann, Roux, Sengstag, Thüringer, Wagner, Wehrtin, Weichelt, Winnewisser. Pfarrer: Joh. Christen. — Schule: F. Schwitz. Gasthaus zum Bären. Tännler, Eigenthümer. Mühleschlncht. Wohnhäuser an der Gadmen-Aare. Gadmerflühe, 2507 Bieter über Meer, 2972, 3011. Titlis, 3289 Meter über Meer. An der Grenze der Kantone Bern, Uri und Obwalden. Wendeubach. Ergießt sich in den Gadmeubach. Zum Stein, westlich vom Snstenpaß. An der Eck. Ehemaliges Dörfchen, obenher dem Snstenpaß. Es wurde in den Jahren 1816 und 1817 durch Lawinen zerstört. Schaftelen. Häuser, 5 K. südl. v. Gadmen. Grube von feinem weißen Marmor. Nessenthalsäge. Marmorsäge am Triftwasser. Triftwasser. Fließt von den Triftgletschern herab. Ahorni. Wohnhaus, H K. südlich von Gadmen. Mühlestalden. Häuser, 6 K. von Gadmen. — Schule. Tellistock, 1963 Meter über Meer, nördlich von Gadmen. Kirchgemeinde Guttannen. Einwohner 350. Schätzung Fr. 786,800. Dieses Pfarrdorf liegt am Abflusse der Aare, 1190 M. über Meer, 15 K. süd-östlich von Meningen, 20 vom Grimselhospiz und 95 von Bern.

324 Die Ortschaft erlitt im Jahre 1723 eine Feuersbrunst. Am 8. Juni 180.3 brannte die Schattseite von Guttannen (die Kirche und 52 Gebäude) ab, und 1812 die Sonnseite. Pfarrer: Albert Brüschweiler. — Großrath: Alexander Mgeli, Hanptmann. Gasthaus zum Bären. — Schule: K. Otth. Bon Guttannen führt die Straße nach dem Handeckfall der Aare, 10 K. südöstlich von Guttanneu. Aerlenhorn, 2450 Meter über Meer. Aerlenbach. Fließt beim Handeckfall in die Aare. Gelmerhorn, 2631 Meter über Meer, östlich vorn Handeckfall. Gelmersee. Dessen Wasser fließt in die Aare. Grimselhospiz, 1874 Meter über Meer, 20 K. von Guttanneu. Der Spitler, Herr Alexander Nägeli, ertheilt den armen Durchreisenden je nach Umstünden eine Erfrischung oder eine Mahlzeit und ein Nachtquartier, während andere Reisende und Touristen ihre Wirthschaftskosten gerne entrichten. Pom Grimselhospiz aus kann man die Aaregletscher, die Oncllen der Aare, besuchen, so auch den Trübtcnsee, oben am Grimselpaß, 2765 M, über Meer. Es wird eine Straße über die Grimsel errichtet. Nach Dekret vom 12. Dezember 1889 wird die Eidgenossenschaft zwei Drittel der Baukosten, bis auf Fr. 1,067,000, an die Kantone Bern und Wallis vergüten. Diese Straße, welche sich an diejenige der Furka anschließen wird, ist sehr wichtig, sowohl für den öffentlichen Verkehr, als in militärischer Hinsicht. Im Boden. Kleines Dorf, ,2 V- K. von Guttannen. — Schule. Aegerstein. Häuser, 24- K. von Guttanneu. Kirchgemeinde Znncrtkirchen. Einwohner 1278. Schätzung Fr. 2,077,910. Das Kirchdorf Hasle im Grund liegt an der Ansmündung des Gadmen- thales ins Haslethal, 733 M. über Meer, 5 K. süd-östlich von Meningen, 90 von Bern. Bnrgcrgeschlechter:  Abplanalp, v. Bergen, Boßli, Brügger, Dähler, Frntiger,'Fnhrer, Glatthard, Huber, Kehrli, Maurer, Moor, Nägeli, Otth, Raz, Roth, Steiger, Tännler, Zenger, Zybach. Pfarrer: Ulrich Fuchs. — Schule: G. Antiker. Hotel zum Alpenhof. Eigenthümer: Joh. Moor. Hotel Im Hof. Eigenthümer: Balmer-Jmboden. Dörfchen: Brügg, Wvlcr, Winkelt — Unterstock, Schule.

Tchwendi. Häuser. — Völligen, Schule. Unter-Urbach. Häuser, Akühle rc. Urbachthal. Krümmt sich nach dem Gauligletschcr hin. Nohrmatten, Schreiterenalp. Im Urbachthal. Kirchgemeinde Meiringen. Hierzu gehören die Gemeinden Hasleberg und Schattenhalb. Gemeinde M eiringen. Einwohner 2853. Schätzung Fr. 5,523,400. Das Pfarrdors, 590 Nieter über Meer, Amtssitz des Bezirkes, liegt am Fuße des Hasleberges einerseits und der Abdachung der großen Scheideck andrerseits. Von ersterm stürzen in drei Fällen in der Nähe des Dorfes: der Dorf-, Alp- und Mühlebach, während von der andern Seite her die prächtigen Fälle des Reichenbachcs entgegenrauscheu. Die Brünig-Eisenbahn langt bis an Meiringen und kehrt dann gegen den Brünig nach Unterwaldcn zurück. Von Meiringen nach Brien; 20 K. oder 4 Stunden. Rosenlani 10 „ 2 gr. Scheideck 20 „ 4 Handecksall 30 „ „ 6 Grimselpaß 35 „ „ ^ Sustcnpaß 25 „ „ ö JochMß 20 „ . 4 Einer uralten Sage nach sollen die Oberhasler von Sstfrieseu und Schweden herstammen. — Als anno 293 in Schweden eine Theurnug auSbrach, wanderten zirka 6000 Personen nach hierher aus. Die einen bauten Tchwytz, während andere über den Brünig bis ins Weißland, in Umnnnm UnnMinlinn, hinzogen. Das Land, welches ein Neichslehn war, übergab sich im Jahr 1334'an Bern, mit Vorbehalt ihrer uralten Freiheiten. Meiringen war mehrere Jahrhunderte laug die einzige Pfarrei im Haslethal, welches sich zehn Stunden lang von der Whlcrbrncke, am Fuße des Brünig, bis zur Grimsel erstreckt. Da Meiringen häufigen Ueberschwemmnngen von den Wassern des Hasleberges ausgesetzt war, baute man im Jahr 1734 eine Schutzmauer. Trotzdem fand am 9. Juli 7862  abermals eine Überschwemmung statt, deren Höhe H18 Fuß über dem Boden) durch einen schwarzfarbigen Strich an der Blauer der Kirche bezeichnet ist. Die Schutzmauer mußte dann verstärkt werden. Wie einige enwfmnili in Italien und Spanien, so steht der Kirchthurm in Meiringen von der Kirche abgesondert.

326 Am 10. Februar 1879 ward ein großer Theil des Dorfes durch Feuer eingeäschert. Burg erg eschle chter:  Anderegg, Bannholzer, ».Bergen, Blatter, Brügger, Bysäth, Fischer, Glatthard, Huber, Jaun, Köhler, Leuthold, Mätzener, Neiger, Otth, Rytz, Thomann, Urweider, Winterberger, Zyboch. Pfarrer: Otto Hopf. — Großrath: Neiger, Wirth. Gemeindepräsident: Otth, Notar. — Gemeindeschreiber: Joh. Anderegg. Notar: Ad. Maurer. — Kreisförster: Ad. Müller. Arzt: Jos. Renggli. — Thierärzte: Band, von Bergen. Sekundärschule: Michel, Jossi. Primarschulinspektor des I. Kreises: Gottl. Ritschard. Primärschule? Frey, Oberlehrer. Bergführer: Kaspar Moor, Tännler, Andercgg, von Bergen. Kutscher: Brügger, Nägeli, von Bergen. — Wildhüter: Melchior Blatter. Kirchga  s s c. Peter Althans L Cie. Fabrikation geschnitzter Holzwaarcn in allen Arten. Hotel und Pension zum Bären. G. Michel. Spar- und Leihkasse von Oberhasle. Aktienkapital: Fr. 48,000. Bcrwalter und Kassier: C. Nägeli, Großrath. Amtsersparnißkasse Oberhasle. I. von Bergen, Berwaltcr. Nägeli kö Brügger, Restaurant. — Balmer, Blercerie und Stoffwaaren. N'nßbaumer, Eiscnhandlung. — Chr. Blichet, Uhrenmacher. Schläppi-Michel, Comestibles. — I. Leucht, Schuhmacher. Siechenpla tz. Scb. Knittcl, Spezerei- und Kolonialwaarcn. Blercerie und Tuchhandlnng. Fabrik von geschnitzten Holz- und Gemshornartikeln. Dr. Renggli, Arzt und Wundarzt. — Apotheke. Au der Rüden;. I. F. Klein L Söhne. Fabrik feinster Holzwaaren aller Art. Export. Peter Großmann, Eisenhandlung. Ilätol-Toimicm  p!0i'A6 roi>i-ietnii'em. Haupt- oder Postgasse. Hotel-Pension zur Krone. In der Nähe des Post- nud Telcgraphenbureau nnd des Bahnhofes. Prächtige Aussicht auf den Reichenbachsall. Ed. Band, Besitzer.

6. InMtsndei'o'ei', MotoKi'nMio. illnison piüneipnle n Loimo. 8neeui'8nlo8: - ^lairinAsn, Interlnksn, OrinckeUvnIä. Abptanalp-Balmer. Fabrikation und Lager feiner Holzschnitzlerwaaren aller Art. Spezerei- und Tuchwaarenhaudlnug. Bahnh ofstraß  e. Hotel Biktoria. Zunächst dem Bahnhof und der Post. Das ganze Jahr offen. Gehrig, Eigenthümer. Chr. Brennenstnhl, Buchdruckern, Buchbinderei, Buchhandlung. Verlag des „Obcrhasler", der „Oberländer Nachrichten" und des „Schweiz. Bieneu- freund". Verlag von „Flora Alpina", Sagen und Geschichten aus dem Haslethal. Broschirt Fr. 2. Verlag der „Geschichtliche Mittheilungen" aus dem Haslethal. Broschirt 75 Rp. A. Lenthold, Tuchwaaren und Konfektion. Hüte, Reisearnkel, Schuhhaudlung. Bl. Otth, Blödes. — Lenthold, Coiffeur. C. Boß, Vater, Uhrenmacher und Uhrenhandlnng. Schnitzler-, Zeichnen- und Modelirschule von Bleiringeu. Präsident: P. Anderfuhren. Kassier: Adolf Klein. Peter Anderfuhren, Fabrikation von Gemshoruartikclu für Bergstöcke, Handstöcke, Cigarrenspitze rc. Bahnhof-Restauration mit mäßigen Preisen. Freundliche Räumlichkeiten. Aareschlucht, 40 Almuten vom Bahnhof. ImrAc-81 (lor-As in Lnvvp«. Alpbach-Fall, hinter der Kirche. Balmerei. Weiler 1^ K. westlich von Bleiringen. Brünigen. Dörfchen am Brünig, über welchen die Straße und die Eisenbahn nach Unterwalden führen. — Bahnhof, Restaurant. — Schule: P. Schild. Hausen. Dorf, 2 V 2  K. westlich von Meiringen. Eiscnbolgen. Dörfchen, 1H4 K. von Meiringen. Resti, Burgruine nicht weit von Bleiringen. — Stein. Gebr. Blichet, Bierbrauerei. Unterbach, 7V§ 5l. westlich von Meiringen. — Schule: I. Wyß. Unterfluh. Melchior Welsch, Holzschnitzer. Uuterheid. Dorf, 5 K. westlich von Meiringen. Zaun. Dörfchen, 8 „ „ Gemeinde Hasleber  g. Einwohner 1t 83. Schätzung Fr. 2,689,220. Hasleberg. Hotel und Pension „Alpbach" (900 Bleter über Aleer). Prachtvolle Aussicht auf die Rcichenbachfälle und den Brienzersee. Angenehme Spaziergänge. Bäder, Donchen. Anfmertsame Bedienmig. Mäßige Preise. Geschützte Lage, zum Herbstaufenthalt geeignet. Schw. Eggcr.

Geldern, 6 K. von Bleiringeu. schule: M. Amacher. Hohfluh, 6 „ „ „ „ I. I. Keller. Reuli, 6 „ „ „ „ I. Schild. Jakob Bircher, Großrath und Ütichier. Wasserwendi. Dörfchen, Isis K. nördlich von Bleiringeu. Gemeinde Schallen halb. Einwohner 780. Schätzung Fr. 1,450,130. Diese Gemeinde besteht ebenfalls aus zerstreuten Ortschaften. Willigen, 1 K. von Meningen. Schule: I. von Bergen. Hotel Reicheubach. Bevorzugte, kühle, ruhige Oagc nahe den Reichenbachfälleu und der Aareschlncht. Ganz besonders geeignet für langem Aufenthalt. Moderner Komfort, mäßige Preise. Familie Willi. Falchern. Dörfchen, 704 K. südlich von Bleiringen. Oieißholz. Dörfchen, 31- K. südlich von Bleiringen. — Sch. Rosenlani. Am Wege nach der großen Schcidegg, 1330 Meter über Meer und 10 K. südlich von Bleiringen. Hotel Rosenlani. Joh. Ritschard, Eigenthümer. Wirthschaft und Pension Andreas Huggler. Schwarzwald, 13^2 K. südlich von Rosenlani. Wirthschaft und Pension Ulrich Thöni. — Schwarzcnthal, am (siemelbach. Eugstlensee, beim Jvchpaß, welch letzterer (höchster Punkt: 2200 Meter über Meer) nach Stanz führt. Alpen in der Kirchgcmeiude Meiringeu: Arm, Balis, Blatten, Breitenboden, Brüuig, Burg, Engstlen, Enzen, (sirindcl, Gummen, Hohwaug, Jlmenslein, Kalten- brünnen, 2aub, Magis, Blegis, Planplatte, Reichenbach, Reichenberg, Rosenlani, Schönenbühl, Schratten, Schrottwang, Schwarzwald, Speicherberg, Stadtalp, Unlerbalm, Wandel, Würzen. vigipiot lle poi'i'snti'uy. 11ul)itu»t8 2:3,7)08. (,'richmtm In. 70,002,985. Eoinpi'mui lox troi/6 oiz tüetouv civ8 8«>U. kill 01886 «>6 I'oimuitlll.v tlU nntl'Ut». 11ni»itniit8 67)00. 0uciu8tv6 tü. 14,448,813. Im villo ein Uomontmcv e^t uZmulAenaont ^itnüe 8uv Ic> ponelmnt ä'unu eoiliua. ü 444 m uu clox^u^ <1o In mou.

D'XIIulue, veuuut äs ODunuoille, i>U88e pi-e8 cle Dori'eidi'uv, v uec^oit le Di'euMuut ei vu 8e cleverer duu8 le euuul du Dlioue uu DDiu. De Dreu^euul, veuuut de Oouutedoux, i>ui'tuKe Doi'ueutuuv eu deux. Doiu'eutru)-8t-Di'8uuue 10 lrui, Delle 15, Delemout 30, Deuue 80. Due «olliuv du voi^inuZe de Doreeuteuv, le ^lout-dlereidle jiui'ait, uvoir ete le tumeux euiu>> deeuit duu8 Ie8 Doiuiueutuii'e8 cle DcXuu. (le ciu'il v u cle i-os-dtd e'e^t ele «Dou8 Duiutrudi8». D'uutre8, ti'ouveut I'etviuole^ie de Dorreutruv dui>8 868 toutuiue8 udouduute8. Drvu, louluiue, tru, ul>ou«luute. «Doutil>u8 ex «iuutuc>r Druuti-utuin uomluu xuui^it.» De ciuutrc; toutulue8, Deri-eutcuiv tire 80 u uom. 8uvoir: >1-, Oliuuiuout, le ^Iuli>ertui8, lu Duvel'tuttc^ el lu Deueliircx Du 1128, uolde )Iurc>uurd cl« Dorronlruv, uu de>8 t'orvoiilu >le8 de 8uiut-Xorl,ert, 68t uoiume indeur de I'udlluve de ^Villen i>re8 Di8liru6l<. Il uwurut eu odeui' de 8uiutete: « ^lul'cjuuiuii tuiuuluiu erelu'u uuru- e««1u illu8truruilt >-. Xj,re8 uu ideM de 8ix 8«>inuiue8, lu villo de Dorreiltruv ouvruit 868 >>oi-t68 u luuniuu'eur cl'XIleiuuAue; lecjuel, tout ,ui <>tullli88uut lu 8U2eruiuet«; de8 eveou>'^eoi8ie d<> Derreutruv Ie8 uieiue8 iuuuuuite8 et truu«du868 «iue li'8 vi>l<^ Iv8 jdu8 tuvorl8eo8 de I'elui,ji'e. Dolle elrurte de- l'uu ^IDODXXXIII exi8te eucore duii8 le euveuu do8 ui'eliive8 de Doiu'eutc-uv. Du 1385, Ie8 eoiutc>8 llv dloutdediuud, eu i»uvuul 11.000 lleriu8 d'or, >-ei>i-euuieut leur uueieuue 8ej»ueuri«' de l'Xsoic': lu«>uelle «>8t ruedetee i»ur uu eve«>ue de Dule >>our 22,800 tloriu8 cl'er, eu 1401. Du reutruut 80 U 8  lu l'uuuiere de8 eve«iue8 de Dule, Derreutruv 8uivit lu toi-tuue el Iv8 ulliuilee8 de 868 uouveuux uuuti-68. Ou>8t uiu8i «jue Iv8 vullee.8 sui'U88ieuue8 touruireilt I«>ur eeutiMUt uux >>utuille8 et uux vietojre8 d«' llerieeurt, cle dlurut et de OruucDeu. Dui8, eu leui' «juulite de 8ejDleur8 de Dorreutruv, Io8 evec>uc^8 cle Dule U8ereut uutui-edeineut dc> leur iiouveir, pour «uu>>eeder l'iuti'oduetiou de lu Detcu-iue duu8 lu eu>,itide «le I'Xjoie. Du 1500, Ie8 de8uite8 etuieut ui»t>ele8 u eu8oi^uer ilui>8 le (lodere due l'eveciue (d»'l8toj)Iie Dluueu veuuit de fundeu. Du meine uuicee, ee i>i'iue<> iu'8tuui-u euinideteiueut le elultcucu de Doureutiuiv «>ui toiulcuit eu euiu68.

330 OkM8 83. Fi'33(l6 30livil6, 1'6V6<136 813161' 6l3l)Ii1 13 ^)('6i3i6i'6 imi)i'ii36i'i6 L 8oi'i'63li'ii)', ou 1592.'^) 811 1610, 13 i»68to, Velins clk 8LIo, 611I6V6 87 i,oi'80iiii68. Ouraiil I 3  guei'i'o äs Ironie 3118 , 11'03V6 1131' (168 06631>3li038 6l (168 e1l31'M8 3ii1il33'68 (16 I 011 I 68  801'168 : 8(16(1018, 8 oi 1 tz' 1 'Oi 8 , 8l'3I1(;3i8, V.I! 6 I 33 Ild 8  ol 31(1l'68 1)311(168 86  811666(1316111, 6VII1I116 1o ttol 81Ü1 16 tlnl. «V.1)^88U8 3l)V88133 il(V063t.» 70(6 ci68 ^4ir»oircm(7e-8. Oll 11013 (l'llll 6011V631 (llli )' 3V3Ü 6lö 6l3l)1i 611 1655, 831>1>I'il36 611 1793 61 (llli 86l't 36ll16ll6I116Ilt äo 11131803 d6 (Istoiltioil. 0'68t 31381 <136 168 6t3l>1i886I36Ill8 l'6liAi6UX, (I338 >68(13618 03 eilll'oit (16 1»l6ill ßil'6, 0§1'6Il1, 1l'338t'0l'I368 63 1>1'i803, 16 1l'i8l6 8P66136I6 (1'il1l1ivi(1l18 (131 V 8031 I'0Ilk6l'I368 (16 1oi'66. 13. 886l(3'1l3l1, 00Il1i863l'-1>3ti88i6l'. I1.68l3U1'33l. I0'6l60ll1l'6. 1 VI 6 X. 83V1'0l, Ill'ÄOl. — 8661'6t3il'6 1 -3.-3. 1V3>861'. 1333(1116 633lOII3ll.> (836613'83l6). 11 lOlll'Ii, g6I'3I(1. I'. ^V1IIl6ll3. jlIA6I3613' (lll 6^° 31'1'03<1i886I363l. II I3Ö6llil', 60131333(1331 (lll 9"°° 31'1'011(1i888I363l. ,1. )l3lll31'(1, (lil'SotOIII' (1(1 63(l38tl'6 (1(1 3l3'3. 11 Ol31>1>138, 3. IloilkloX. L03ll'i1)Uti0II8 1036l61'68. 8öl6l 8(3886, 8l'i(I('/, 1,I'01>I'i6t3il'6. — -3. ^loi'Mill, 130(168. 0(8.-308. 8(18803, 1>6I'(>, 30l3II'6. — OloMl L 06., 1)33(136. ^6131ll6 I'(>l0I'3I6 (IllllII'l. 8(3' 1'6311>l366I36Il1 (1'(316 1>31'1i6 (16 1'330i63 I30338t61'6 (168 ^3303613(168. 8381613': 1x161161'. II 83I'il16, I36(l66ill-V6l61'i33il'6. — ,1. >Vkll86I', 1»6ill1l'6. 8.-3. 8103(161', I10l3il'6. — I»I'. 136(1. 8o1(61ll((>1'. Ättö (iex 7776/(68. 860>6 86603(l3il'6 (168 I'il>68. I'l'0vi8631', 1889/90. 3 . 33(11161. ^.dl'. Ixoldor, 3(1v063l. 8oi18-)3l'6llivi8l6 d6 18131. 3X'6. 833(1(13, 13631)168. — 8133I03, 1)0U6ll6I'. — o 8oi'38l63I, 3V0631. 7>1tt6 (/(( 7/66-//. 8061616 1V1,00'I-3I»Ili(lU6. Imi>1'il361'i6 , ülll'dil'jd. 8(1il613' du « 83 ) 8 », i013'33l 1»i-1l6l)d0I33(l3il'6. 8. 3V('1)6I', 3V0631. — 6. 8oA361'1, I36d66jlI-d6Ilti8l6. '0 l.u i-romier imiirimoiir i> I'orrcntruv lul .Icon 8nivrc, puis Orscoiili, I »ardellav, 8ti's»I>Iia»r, I'Iuctnan^, 8urKr»nd, Ormler, Ouekol. (Icclseliv, veolcei', ändert, 31icIic>I, i>i)3llr, I0II3I, Ililicoiol, Oorle, 31oi)1»n<1oi), 83II0I. Victor 8 Ilo^lc, Kvlvnin, 33>(>u1)c1, -I. (nirllcr, Oi. <1no8, Victor 3I1oIie1, X. 'l'urlcrZ V 6i

331 06. Iruutvuiu, i'uliuuu du. luxu 6t d'ueol68. Oudil^UE du i'ützi8ti'U8. d. Oou^ulot, o63U88U1'68, 61 >i 061 -i 6 , uiureei'iu. Oi'ui L ^Vittuudaed, LOIUMUI'UU du V 1 U 8 . u/ö 07(/oAE I'oix-Ouduil, MUI'UUI'iu. — R. Olumuu, 60ukuetiou8. 1^8. Oud3.il, 618. — ^.ut. Ouud, uiiieui'iu. 'I'uuduuu-Ourru/. drapuidu, uo6ivuuutü8, eoutuetiou8. 068. Luill^, 618. Opieuriu, di-oguui'iu, 8i»ii'ituuux. Oeudurt ki'6i'68, drui>ui'iu, nouvo3utu8, edupellerie, ute. .1ul68 Oouduuv, <1uiN63i1l6I'i6. - 668. O'6oiUIUU, u^iuuiuu. Luvoie, jiliui'wueieu. vtOKuoriu. k. Ou8tuui-, o6uu88uru8. — Ouul) li' 61 ' 68 , chiieui'iu. ,16. 16uu6ut, 6i»i66i-i6. — OotuI <1u ,Iuru. 11. Oiui'odu. Mtul et eutu du 06uvu1-O1aue. Otiuuuu, iti'opviutuiru. Olutuv ^ 6. )1utt, tui-8, toutu.8, mutuux, luiu'vunui'io, vuiu'68 u viti'68. O. 66rM»ul8, lidruiiue, puputei'iu, )oui'uuuurx. ^muliu. Omuuum. 61 ii 661 U 6 , luuueui'iu, u 6 uU 88 U 1 ' 68 . Vvu. I^luitru-Oiui'obu, iuode8. d'iucs d?t do//ö//6. Ou uolIuZo I>vi'tuit euttu iu86i'ii>tiou : « 8t6t 6uuu doiUU8, douue loiuuieu 6uvic>8 ululutt M3I'iu08 6t tU8tudo totuin 1»6I'UUl6ul6t Ol'dum.» Oeolu euutouulu kruuc,'ui86 (16 l'orruutl'u^, 61'üu 6U 1857, 3V66 .iuiuliu botuuuius, plu8 UU6 6i61iot6Ü<1UU 3Uti«lU6 (M886 16,0000 V(l1uuu>8) 6t UU6 INU8UU eomplut du MvIoKiu. Ouetuur : Odouurd ^luvui-. Leolu uoiuuulu du8 Huo'6iit8 du duuu 1>6i-uoi8, loudue 16 15 oetndru 1837. Oiruutuui' : 0. Ol'uuluux. Vietor Hlieliul (IIUU 80 U louduu 6U 1832). Iit>i>riivui'iu , Iit6ttAi'3>,6iu, lidi'ini'io, i>ui)i6t8 >,6iut8. Odituur du )ouruu! «Ou duuu», tuuillu d'uu- U0U668. — 1,661mux, uvueut. Äug du Ou 1055 1u e3>»ituiu du d.joiu utuit dujü u»6 villu 388ux oi-^uclu j»oui' gvoir dc-ux 6Ali8u8: l'uuu duim lu >>!uiuu, dudiuu u 8t-Ourmuiu, 6t eullu du 8t-1'1ui'i-6, 6-ltio 8ui- 1u Imutuui-. Oui'u: O. Ooi'U8t6iu, dovuu. Oouvunt du8 Oi'8vdiu68, tvudu uu 1619. . Oulto eutdolujuu-edi'utiuu: Ilnuduix, mlumtru. ä.. Ou 880 u, uotuii'u. — .1. dulvlu'ut, uvoeut. — ?uul Olmpum, uvoeut, 8u1ouu,u, uotuii-6. — ,1)>6. Vullut, doi-loAuiuo. — ,1. I'uri'ot, t'ui'lduutiui'.

332 Äug .87-(76-'»ra5r. 1^. LnuinKnilnei-, chiieeide, eon86i'V68 nlliueuinii' 08 , gn'nine« i>oingere8, eoioii8 ei 1aine8 n iideoiei'. I'Ieui'v-Viroi, deuiD68 eolouinle8, loucniiui'68 d'IloidoZerie, ler.8, 1oui68, neiei-8, ßi '08  ei dein!!. (?xa-r(Ü6 47r(6. Höi>iinl de 1'oi'reniiniv (Odrisio in j(nui>ei'il>u87 I'onde lejoux  de In  4?ou88niui 1406 iinx Is8 1)oni'Keoi8, eneournAe^ ;>nr une doiinilou iiu- I>orinnie de ^InxKnei'ite de Ilxemoneouid. ?Iu8 ini'd, ä'nuii '08  donniioi>8, en enidtnux ou en immeuld68, oonti'i- Iiuexeui n nngnneni In lorinne de I4ioi>itn1: iwtnminent le IeZ8 de kx. 100,000 du I)' L,8. 4eeker, deeede n?nxi8 en 1851. ün 1888 I4wi»iin1 äs korreu- ii'U)' i»088(!(1e: Hn iinm6u1>l68 ei en 6ni»itnnx.17. 1,549,285. 5IoI»iIier, pxovi8ion8. » 63,843. 6oir>j>te8 de >»nn,jne, eni88e, diver8.» 70.662. 8oinnndxe . . . 17. 1,683,790. 15'. 333,495 xeoellex. I'x. 328,578 depen8e8. Onrnni I'nnnee 1888 IdiopiinI du di8i!-iet de I'nxxenii-uv. de88exvi ;,nx <168 xeIiAien8e8 Iw8i)iinliex68, n.8oiAne ienii>oi'nixeinent 410 Iu»iome8, 228 17nune8 ei 74 6ninni8. 1^08 1xnj.8 d'entxetien de ioui le i,ei'80iine1 8'etnui e1eve8 -1 17. 49,124, I'enixetien 44m innlnde xevieni n 17. 3. 32 MX jeux. tlexnni de I'dui>iinl: 51. IHeN'v. — 5Iedeeiic I)''Olievillni. — 1 Idi uxZlen: I)'' IVIIIielni. 54etox llindxni, ei»i6ecu>, wexeexie, 1nxine.8. ^51). IIImnun, nouvenuie8. — 6e>>iii, >,1inxnineie. 1,. Odnvnnne, eonÜ8exje In i»Iu8 nneienne du .Inen, Icmdee e» 1807. 8j>ecinliie de I»ondoi>8 1in8, 11ooI<8, dxoi<8, 17ndnni8, eie. H. 51niIIni, eoni68ti1>Ie8. — 0. Ooijuexille, epjeexie, 1xo.88exie. 4. Heuxv, eioüe8, inexeexie, e»nt7oijon8. Von Ixenel, elinxeuiexie. — (liordniw, ednu88ux>>8. 17 Hu1>ex, inj»i88iei'. — 11>. Olere, inexeeide. 17 541.5ViII>eInx inedeein. — 5^nuelnii', iuode8. H. 8nnnex, ei>iesxie. — 5.UK. 5Io8ex, texllnniiex. Ilnmiue I> 0 i>ulnii '6  8ui888, 8uoeur8n1o de Oon'oniruv. Oernni: .V. Lnttot. 1n( I'i'evovnuoc. Lni88i8. 0ni88lei- ei eeoiwme: 4. IVHo8i6.

Ouikiiw >,o>m1di'o, ouvort<> le 11 Quillst 1888. Loeiölü do eooperLilioii Ili'uiM'iitniiio. IZoulnnMrio, epieeilix IXii^jdeiit: XuA. -liie^uet. Odi'gnt: <1u8t. I'grrvt. /7»e 67-vn/ie/'. X. 8e1iinidor, di-a^ei'ie ot vimiiororis. H-»ut68 i'öeoiin>e>i8e8 »ux 6xi»»8jtj(M8 imtioii3lc>8 et üitvi-untiniuili^. //"e c/68 Ii. I'reti's, 1i1>rsiri6, i>«>>eteri«, i>«i>ior8 poinl», 1«ble«ux. 11. Olu'villkt, uotllii'o. — dilmloi-, lionelio'. ^ 1 tt 6  dtt d/tt-'l'/ts. Odiolol de vide netuel n eis i'eeoiDdruit v«'i'8 177)0, 8ur IXmidneoineid  l'-ineiemie m«i8nu de cnmwuilc. Xmngt, Xntoins, Läoligiix, Rnolivgldsi', Bi'givlist, Ogri'g!5, OIig>)iii8, Oligrigtts, Oligvgrms, Oommg.ii. Ovpi, Ouvnoi), Ogiioourt, Llsässsi', Hgvi'ot, 1"gttst, Hisclisi'. drsnovillst, drsssot, dro88, Unssoii, HgA6r, Horii- stsiii, >1oü-it, Ixolilsr, Ogsäsrsr, I^'Hosts, ^lgistrs, Llürgt, IliZv, Aorit.r, kgllgin, l'giimisi', 1?gri'gt, ksi'i'ot, 1?oi'ts, Rgpinö, 8oliiiiidsi', Kolilgolitsr, 8^glii'. 8oliivgrt2liii, d'Iisiilisl. 1?iii'1>6i'A, Vgrs, Vgllgt, IVgid, ^Vglssr. ^Iriiie: X. Leluuiäm'. — 86ei'dtnir6: I^oderei-, etkd eivil. ^1. (liKon, iilmiMrieie. — Idi,M6lmi', ei»!ii-«68. Viotoi' 1>(m/eIo1, «4 koui'idtuix'8 (Oiwi-InK'eido, liisnutoi'io, «idevi'ttri«', 8i'08 et ddl-iil. 0. dno«, i>»i>6tei'i8, liln'mrie. X. lui'liei'K X ('is., imjn-imoi'ig eowmoi-eikde, srd)i'ii>ul> d<> <4 ntkdici' dv ivliui'6. I'lnu-maeiö 8>>ie88. ,1. Xi'iuner, 8ue6688i>ur. I^rdioi-ntoirs eliimic^ue, enux iniiiöi'gls», 8>,66j»Iit«i8: lirmdgAe^, sie. 8(rui'8 Oomdmt, mnd(>8. — Vv«. djiieLide. 0. I-'olistvto (von' >>«8s 253), «voe»t et döi-utö. X^^j^tnit L I>u1>1j» rnix i'vt68 <'» I'110M16UV <1o 0'Oouiiol, luixour 1,-8 7>—7 mu'it 1877). 11 Drnieouil, avoent. — (1. Onueouid. notmi'e. L. Hl'aiedet, «voeat. — X. Ilöekaux, noluü'6. — ch>ie<'i'i''. (dmi>ui8. mLi-ecrie. — I^rielmt. m^e-iniewii. — Xvvm-, 1»nid«»86idc. ?«8t(>8 et tdl6»>'ni'1le. Xdwiididi'.item': L. ^Isttlidix l'nri'entruv-l'uliv dV» Ion. Vnituixi quolidismio. « Loneouid 12 Vs » » » >> ösni'uevdxiii 14 « » » » Diimvimt 16 » I><'iix eoiii'^e^ )mir.

334 ä.i>ei6ii koiel 66 1'0ii6.8. X68tnn6iint: 4. ?In66. (166616 Ii4>66-il. ?668iä6iit: Dietlin, notüii'6. 4. 14 6i88i1. Xpiesi'i6, (jiiiii6ni1l66i6, nt äetnil. X. O0I1I66, moä68. Ä«6 !inipliii68. 4. Oöuvi-av, notni66. — I)' OMi, weäsein. 7^/666 k^W 1?61M6/llt8. 81111011 (4oßiii-it, -1A61160 cl'emiZi'kitioii. 4. Xloui'v L Vii'ot, 1668, I6iit68, ni6t-inx, 60116668 66 I 0111 - 1 I 68 , 611 ^ 668. X. (loiniii-in, t-mueiio, K668 ot ästail. .4661E6 Ä6 t?«66. drilo 8o1i>-i6lit66, lioulnnzoiio. — 4. H 118866 , >>1iotoK6-ii»1i6. doi'elo cntlwlniuo onviion ?668i66iit: 14 O-iii66ii6t, nvoent. — 8)na^oguv. VV. Xoii-ol, l-ibiie-int ä'4oi'1oZ6i4o, 81111011, L116A66 L (466880t, lidiiciuo ä'lioi'loZoi'is. Dnli-iil, Noimiii, I^ro88Arä  HuÜ'st : 41'"° l'iivmt. I4ix 111066668 . DoiI-11168 f6cl6I'al68: 66i88bÜlll6I', ?f6lt1'6IV V 6 t 66 in-ii 66 -l 60 iiti 6668 : 44 44,6in 6. 4181116 L (4-1X. X66IV166: Liniln 44iI1-iiii. Äorits <7e doeiES. 4. 1l6088N1'6, H11I11l1-10tl166 6o e1l-1U8811608. Httl-Ott-N Xt-(766-tt6.i,i. 41661681-1, -111116 1698 66»0vitn (11161611 oil1I6ti666>. 4ss. 4'ni1,66^. Loill-INAoiic, I>-1ti886I'i6, 0'I'08 6t «lotlul. LIio«iuii-c1 L LÜ6., 4161886616; 4>I666 611 1üt8 6t 611 dont6iIl68. 4. 41,1gN6t 618, 6NI»I1^1'66 6o 6618. L6-1P6I16 6 6 X. 4). 6o I^oi'otts. Xl 181 litO 64,11 6X-V6t6 60 1-1  vills clo 44,66,61- tlliv, ;»66866V66 cls8 -11111668 8116601868. 4>6IIlilli611 «In X11li8», 1III16 1657 66I18606-lt-1. <7e dort-'töckoW. Ol. L-li»V, 611166116, VU18 6t 81lilitl161IX. I-. 1X6111, CcM'oiII'. - 6. 11,111,1166, cl6Ilti8t6. — 14 41-488011, lioi'lo^oi'. 4. 14 I1688I66, ineoinieion. — X. 4V(4!, 66116ti66 611 IlOI'IOKSI'ie. 4). >Vei1, 601 ll 66 tioi 18 . - 486ll1Mt66-4Vlll866, 1110668 . Xl'itx l86ll-1Ilt66, I 166 I 0 Z 66 . — X. LI 1 -IIIIU 8 , 1oi16IlitU668 64lOI'IOA66i6. Xu>166^6 668 ?08t68.

Ämtiö cis t7olo-7eo!oltLl. ktbeuucl, uvoeut. — 8. drououitlot, viii8 ou Kro8. ois _^/'a/<66 e? cis Ko otiutouu (4our äo k-ottiZo), äutailt äu toiui>8 äo8 I1oinuiil8, tut iuooiläio st rstiüti eil 1330 / 37 . ^.8ito c1o8 vlotlurä8 ot Ori>1lo1lilut. L.äiuiiil8trutour: lV. trotte. 3. Kul8, ooutotior. — Vvo. 11o8doouk8, potorio. OuiuiiuZuo ^louiliu, iu8titutour. Udort Xouot L 6to., kutlrilillo ä'tlortozorio. ^.otlut ot vouto ot'IlorloAoi'io ou Kro8 /inöiuo illili80il u 61luux-cto-koil(t8). >V. Kuellut, kudriro8orio, 8uili»riiuo6 eil 1008. Voillodvouk. krit/ keuoiltlorZor, kut>i-i«iuo äärortoAorio; 8poeiutito äo iuontre8 luotut ot aoior. Lokliuiä L Lliotlot, vuuuorio. kouto llo koutouui8. äul 08 ^ lotttloo, tulu'ioiuo ä'tlortogorio; 8i>ootulito ä<; Aoilro uuZIui8. Nl'lllijo'«>. routo llo Lourteäoux. I', krötro, Aooiuötro ot äoputo. >VuIäooI(. koriuo 1?1l8ut)ot. Koröt8: kot8 äo>8 t>ourAooi8, L1uliuut8, kduotloux, 6ru8, I'nliv. ^lout- ;»urrou, Lurinöro, Vouuiuuoou.*) kllroi880 üo Konto! l1'>iiil>»t,4). Kint>rrl88e ol> outro Louruov68uiil, Vouäliueourt. (7olu>urt,re äs lOo-//oi. I!Ällituilt8 1248. 6uäu8tro kr. 3,091,898. 6o viltu»o 08 t 8ituo 8ur Io8 1>orä8 äo tu Vouäoliuo, L 44 «, inotl '08 ä'ultttuto, L 9^/2 >uu, inoi-t ou ollour «to 8uiutoto to 12 iiovomtiro 356. ') toi. 0our»eoi8is ,rex de la 14outiei-«> de Deauee, ä 445 ineti-ex d'altitu>k Dindi-at. 4'oi'etx: Cliat-konniei-ex, 7Iout, Dal^rex. (4»rmtt/?.e de H-rd17>ree««-4 <8t-4e^ei', pateoiO- Dakitautx 743. Oadaxtee 14. 2.287,761. 4/e villa^e l7Vendliux»ai' l'^IIaiuo, xe tnouve a 5 Ion de Delle, 10 de Doiu'euti'uv et 9214 de Deine. 4a nouvelle e^lixe a ete oniixaeree le 3 mal 1856. (uee: II. Ckappulx. — Deole: Deonilue. 4e .Ilaiea. Daineau a 2^/4 Ion de Unix. Doretx: Dolei-v, Deeel. Od-mtttt-re de d^ytteutt-4. 4Ia1>itantx 868. Cadaxtre 14. 2,483,823. Ce villa»v < Ilukemloi'l. eu allemandl ext xitue au Kord de I44Ilaiue, a 2 Ion «le Delle, 2' 2  de Dnix, 12 de Dorrentruv et 95 de Deine. 4'eKlixe <1e Doueourt ext dediee a 8t-Dieri'e et Daul. ('Kapelle de la 8t-Vierte, keine le 3 tevrier 1826.

Di taillillo (1c 5? Durrus, «iui u erse 4 Doueourt ulio Ai'rilldo iilliiiut4eturo do ta.1iao8, a royu In bourKooDio d'Iioiiiiour äs ootto eoillilliwo. Ootto tklirioiuo !( 8ubi uu inooudio di>ii8 In iiuit du 26 nu 27 uoüt 1874. II out 13,000 «luiiitnux du tndnes 1>rü1Ö8. 41cutr(/eois.' Dss, Lour^usus^, Onblsr, Duxro, Drßlsokoux, dolin, dlrnränt, dürtlsr, Hsiuiswknii, Dsur^, DuAuslit, ILilvkoi', Llntks^, Dlouil), Drßtrs, 8tsAms^sr, Lulsss, Visnnt, Durrus. Ouro: 408. Doiirv. — Iii8titutour: 4/. Douolllir. 4. 4. Durru8, ludriMC du tnb-i 08 , ou roulonux ot ou paciuot«. Ojssur68 6t 6 iKNrott 08 . ,l08. dürtlor, oditour do IllU8j<1U6 roIigiOU80. 5Ii1nlldro. Oliiitouu OII ruiii 08  et zrotto8 tro8 6uriou868. 5IiInudro, 5Iouri>c>t, Dond-lioD: Dorill68. IInlutniiD 335. Oudu8tr6 tt-. 1,500,068. Oo vilkn^o 68t 4 3 kni do Doueourt, 10 do Dorrontru^. Lvli86: 8t-5I-irtiu, ovociuo. — Deolo: 4. 4. 5Ioiuo. tlrulldAourt, 4 5Vs kill du Dorroutru)', 4 8^4 kw do Dolle. » ^ueiou eouvout: 51. 57i/olo, avoent 4 Dolkoi-t. » 51. 01llii-1o8 Lokivai'/Iiu, nMouoillo. Doröt8: linde, D,uie1iouo8, Vuillllds. I'uroi880 do (Iiuriuoillo (Olllilllli/I. (.lliNlii'OIid 01 ! Niitl -0  Di'o^iöenllil, D1oujoii8o, ^8iiok i/ö OVtOkrMoÄS. Dkdiitllüt8 513. Oridu8tro 11. 2,030,094. Do villllM 08 t 8ituo 4 528 iu d'nltitudo; 4 11 kin iiord-o8t do Doiroiitruv, 8 do 8t-Dr8llnuo ot 83 do Dorne. II v llv-ut Mli8 uiio toudoido 4 Oliurinoillo. ^otllolloiiioiit, vii v kd»rj do8 tui1o8 tro8 roo4ioreli668. 8t-Dtiouiio 08 t lo Mtroii do ki j)nroi88o. 47o?t-AMr.8. Dslg-t, Dlour^, Drlscllnnos, (Inssinnull, dsokvind, Dovint, HkiAsI, 57oirg.t, Hussknum, Dcmpou, Dslssr, Ltsulot. Ouro: ^V. 1'j«,uoro/. — Leolo: (Di88iilluill, 8elnvnr/. I'o8io: Doi'roiitruv-01ik>rill«i>Io-^8iioI. ^.u1iorA68: Dckiit, ^.i^lo-Xoir, 8o1oil. 5Ii8orox. 5lleiou i,i-iouid. Daiuillo Dlourv, projiriotujro. OIllii»oIIo do 8t-I»liÄOo <1. D. 8.). Dodöo ou 1857, i>ar 5I"° 4. Doekuux, 4 In plli'oi88o do Okuriiioillo. 22

338 5Ioni äe ^lisero/. 1''onet äs 85 lieet. n In evininniw äe LIieeount. 5li86i'e^, nNuent äu nni886nn ^8uel. H'oi-etn: Loeelint, Oliennlt, ^loiitjieni'oux, ViZiie. (7o-,»-rr<-r6 äe ä^eeArseon-t. Unliitnnt« 256. 6nän8tne In. 985,622. VIIInM n 2 Ion äe 61inninoiIIe, 12 äe 1'vnnentnnv. — Leole. Olnipelle: 8t-Iinien ei 8t-8nbent, n68tnnneo en 1849. 1^onet8: kleine, L88ent, Ovlntte, kente, He8tnnt. dvMMitttS äe ä^6»^0N86. Hsdilaiils 153. OaäkMro In. 320,276. 1'Ieujon8e e8t n 2'/4 Ion äe Olinninoille. — Leole. I^e elintenn äe Iänvin8n, I1Iitx1inn8en en nlleinnnä, äevnit 8vu oniAine n nne tonn Inltle pnn Ie8 Roinnin«. <7o-Miitt»e ä'>4.8»Ä (8n86ii1>nnK). Hn1iitniit8 403. 0nän8tne In. 1,495,471. Oe villnKe e8t 8itnv nn i>ieä än ivont 11e^ni8, n 5 Ion 8nä äe Olinninoille et 10 äe l'onneutnnv. 1,;> eoininnne ä'^nel, nvniit änti nne eg1i8e l8l-Ltiennk, i>ntnoii>, pnesäivtene et nne innren ä'eeole en 1839, nvnit ein eniZeo en i>nnoi88e; I»ui8, eile n äe nvuvenu ete nnnexee n oelle äe Olinninoille. 4. läinlne, eure netnnite. — Levle: ,1. dneniii. ?08te: ^8n6l-51ieennnt-l'vnn6iitnn)x 6n8nlnt, Itoelien, I1onäin8, 8ni»ne8. I'nn«»i88e itnni8 894. Onäa8tno In. 3,699,448. 6e villnM <8t-5Inuniee, iintnoiil 8e tnonve n 7 lein 8nä-one8t äe 1'nnnentiniv, 6 äe 1'nliv, 9 äe vninvniit et 80 äo Henne inltituäv 1078 in >. 4In 814, II 68t äe.sii Init inentinn äe (4invniiincu8. Ln 1764, nii IiiLenäie eoii8uine 45 inni80N8 n Olieveiie-;. I^'eol,8e n ete ;>ne8tioii, n I'extneinite äu vlllnze, Inttio en 1420 pnn In äiniille änillennt.

339 0ii66: 8 . k. Ltiiiiw. — Leole: ?IIl 66 , ?Iiiiii 6 v. I'o 8 t 68 : ?0666iit6Uv-61i6V6ii6^-I1niiivniit. )l 6 tnii'j 6 : Hi6o4oii60ii6t. — 1N66t8: 6 ouvi 666 , Lloimiii, Ho 6 li 68 . <7o-/rmrIn66iii6iit 4o 9nii6i6ini6. 77o?t-//6or8. Xrnolä, Lnill^, Lrunt, OssdosulZ, Oiivuin, 4öiiES6nt, 4ods, ülnillnt, Zlioksl, ksri-ol, 8g.Iomon, Ltouüsr, Vnntliisr. Lurs a6 iiilsi'im: I'r^.-Xav. Illilinnim. — Llsiro: 14^.8. ,1o14ii. X^otni 66 : Ltouiloi-. — IXoIo.: 4o8. Ouoiiiii. X 11 I 166 A 68 : OIiovnI-IIIniio, I'omin6 44)i'. k»1'Ol88tz 4tz Ooni^tzlli»; (,1t?IM8l1ol'1> NV66 606 II 0 I. <7o»ri>ritn,s tt'e 11nl»itniit8 1461. 6n4n8ti'6 14. 4,417,425. 6« villn^6 Iii8toi'i«;u6 86 ti'ouvo 4 4 Ivin 4o I'oi'i'oiitiuiv, 75 4o Loino. I)4ij,668 In ti'n4ition, o'o8t 4nii8 In i»In1i>6 46 Ooui'MNN)' 60I>661N6Ilt 41t n'68t IN6Iltjoi1II6 4niI8 1'4i8t0ll-6 «1116 V668 16 luiliou 4l1 12"° 816616. 6068 46 In Involution 4o 1740, In. 60MM1III6 46 00116K6IIN)' clovüit Io 6611666  4o tOUt6 1'nvitntioil. 146666 I'oiiuitzlint, 46 L 0 II 6 A 6 IIN)', 611 otnit 16 6ll6l. ÄINI8, VnilI61I 1>N6 468 soi'668 60NÜ8668, I<> MNlIl6U66UX ?6«juiAI1N.t 6X>»jn 46 8N tÖtO 16 Inlt 44nVOll' «IINM 6t t6I>U, 4l16N1lt 4jx NI18, I'6t61l4iI64 46 144^016 80U>6V66. 14l N1lt66 668806tl88NIlt 46 OoilI'MIINV, 16 ^ 6 II 66 Nl 6oiNIIINI1, 6 I> 6 ÖI66, nllnlt 66 Iltl '66  NU 1 >N) 8 , I068111l4ll>6 NttN<>116 4'ni>0j>l6xi6 I4i 16N>>>16 n 11II4nIi, Io 17 ,iiiin 1846. I76ZIi86 46 001I686I1N)' n 6t6 66linti6 611  18i54—1856. l0o«-v/6oi,8. O 0 II 011 , Oommrm, Ooväslisr, Dssliwuls, Hi'oiclsvnux, 6 ^ 188116 , 6 nnär^, Onvillo, Llniti-s, Zlsttliüs, Nont-ivoii, T'vtiAiint, liitrrsiitlinlsi-, 44i6vsnnt, Vnrrill. 6111 N: lOM. H 6 ii» 6 t. — Loolo: llinilo )l 6 ttli 66 . Hot6l8 : O 0 U 6 OIIII 6 , 81 U 886 , Vo> 11^61168. ' ^InAN8il18: Linile I)68l)(61ll8, Oni'olilio '11l6V6IINt.

340 ^3lii'i63iit8 ä'lioiäoKsiäo: ^.uZi^ts-kisi-rs Os8l)osul8, äo8Sj»1i Ooiuillnu, äo8. Vuiiiu L Ois., ,Io8. B 3188 US, Iluviss, Bierre kuvills, Liuils luiuäiv, läsiiiä 8 ui-äs 2 - 6 kst äs Z3i's: ?. kominisi'. — ?08ts8: 6 . 60 II 011 . Loui-tsillautru)'. Lluiiislls 8t-LIoi, usliLtis su 1843. 1Vl6t3ji'ie8: Lloutsi'i'v, ^louillurä, ?l3iiuoiit, Hdsnori. I?oi-6t8: ^.llstrs, 1s Loi8, 03iä3toii8, Ooiäs, ^lorou, Bieksux. B3ii^8, 83110 ^. (7o»ttNM6 äs (7o»ro^. Haditmik 1141. (Hkl8li'e 1r. 3,141,423. Os välllAS l8t-Vil16SIlt, I13tllOIl) 68t Z1'36isU86IllSIlt 8SIUS 3U 1116(1 äu Noiit-lei'i-ikls, 3 520 IN ä'ultituäs.; 3 3 kill U0i'ä-68t äs 60U1'8SI13V, 6 kill äs korusutriiv ot 75 kill äs Lsins. Bs IllOIit äu1s8-0s831' 86 äi'688S 3 1>ie, äii eots äu 8iiä. ks euillp i'Olluiill oeeui»3it In I>3i'tio 8ui»6i-isui'6 äu Illoutieuls, Iiui koi'IllS Ull V38ts plutsuu. HslllllOIlt S8t UllS eolliuo 3 1'0U68t äu ^lout "Isi'I'iläs, 8111' I3,. kn 1136 , il V 3V3it äsj3 3 O'oi'oiiotuill lOuuäsKäoi'k 611  3llsill31lä1 UU6 eliuiislls äs 8t-dsliu 3U 8iiä äs Ooi'iiol. 8ui' Is tsi'i'itoii'6 äs Ooi'iiol, 011  6xi>Ioits ä68 63i'i'isi's8 äs NI>86 st oii ^ trouvsi'uit 3U88i äs lu Iiouills, äs8 inius8 äs euivi's, tsi' st iäu8isui'S8 31ltl'S8 8läl8t3IIS68 IN6t3lIi(1US8. Iliio 3uti-6 illäu8ti'io äs 13 loekäits 60U8i8ts ä3U8 13 tklu'ieutiou äs In Ooi'iioliiis, 1>3I' I 3  111318011 Oluävsi'llt, 1Ü8. ku Ooi'liolius — 50188011 A3/SU86, kv^isuicius, 831116, I'3kl'3le1>i883uts st ä'uu KOÜt 6X111118 — 86 S0IllI»086 äs 11>31lts8 31'0II13ti<1US8, äs S38S0- luetuis, äs Iriit, ä'6311, ä'uu ksi'illsut 1,31'tieulisi' st äs 1)3868 81,6613168 äs tlis, 031s, slioeolut, ste. ^?6tt-v/6or8. ^.clam, Baums, Lsi'i'öt, Boillet, Louäiu, Luolnvaläsi', Outtiu, Ooulou, Orstiu, BaiAut, OaiAuat, dliarä, (Irillon, IIsslis, Hsu 2 /. Kollsi', Banoir, Basliat, Ularsr, Ilouiisrat, Hloutavou, Xussäaumsr, Bouäs^, Hotii, 8auAlai'ä, KaiiAsus, Lurmout, ^^illarä. Oui's: äo8. 51i»v. — 5l3iis: ^.UK. iVäum. Leols: Pistilles, Ro886. — 8sei'st3ii's: 6. 8311 A 8 U 6 . Kouäsi'is: 5. H 1188011 , uotriii's 3  korrsutsuv. 1 ' 3 ln 1 s 3 nt 8  cl'koi'Io^ei'ie: k. ^ä3iu, 1. Iluuius, 0. 1-esnsl, .1.-1!. Osrsst,

341 llerret-HIeinnncl. 4. 6irarä, 4. Nonnerkit, 4. Mnilnvon, 4'. Rotiert, 4. 11enieerie8: Luelnvnläer, 6 oulon, 4rev8nrcl. 8tiÄii1, Viette. 4oret8: «iinumont, OcLuäret, Llal-Oote, Nonterr;', 4loeli68, Vnttaine. kai'oiWtz üe OvurttzinLielitz. 4iudrn886 eil outre 4ure, 6ourelinvou. <7omm?M6 Äs 6 iSn-Äs»r«re/tö. I4nditnnt8 564. LaclÄ8tr6 tr. 2,040,660. 4,6 villnAe pnroi 88 ial 68 t 8 itU 6 !>  Muelie cle l'^llaine, L 6  Irin äe Rorrentru)', 7 V 2  cle Delle 6 t 88^/2  cle Lerne. 4e villLAe äo Ourti« Nietin ÜAure clsM äkui8 un note <1e 1'nu 866, inai8 1'6AÜ86 U6 äntnit Pio <16 1627. 4,'6Z1i86 netuelle, 8t-4iwotli66 6t 8t-8;iniiliori6ii, initroii8, a ete eon- 8L6I'66 16 4 mal 1856. ZorcrASMS. Ornrantts, Ltisnns, Laivre, Dalkuoliet, Datlisrnt, Drels-t, 4u6in, 4g.utsilig.c;Ii, Dißvre, Nnillarot, LlsAn^. 4'ure: 4 . Lueliivnlcler. — Llieuliet, eure retreite. ^Inire: 4. Daleueliet. — Leole: Orelier, Duelkit. Oliet cle Mre: 4. 1611er. — ^.ul>6rA68: Louronne, Union. Olinpelle äe 8 t- 8 vini>liori 6 ii, pro« clu villnAe. 4oi'6t8: 6linnäelkit8, Lotelat8, Norinont, I1ou^ie8, 4etre. (7om»?rrt».6 Äs Ä7«rs. I1ei,it!nN8 611. Onän8tro tr. 2,312,690. VillnAe, ä 4 Ion äe Oourteinlueiie 6t n 6 cle Lorrentruv. On trouv 6  n Lore cl 68  olirriere 8  cle pierro lilnnelie, c>ui 86  äureit j,roinj>t 6 inent L 1 'nir. Vienire: 4o8.-^,uZ. Lo;e — Leole: Duelat, 4,6 4nrncli8. Llateuu 8 ur in wontaMe. 4or6t8: LoiZernt, NnnZe, Lonänt, Lourneau. 6 on»nrms Äs dorcrs/mr-o». Lnliitant 8  335. Oriän 8 tre tr. 1,293,642. 46 villoZe, VoZt 8 liiirZ 6 >i ccllennmä, 68 t 8 itue n 2V» Irin äs Oourto- innielie 6 t u 4'/z äo I'orininiruv. 4n 1349, il v nvnli n Oourelinvon une eliniielle cle 8t-4enn-4vnnjreli8te, eriZee en i)aroi886 en 1618.

342 Da nonvslte 68li86, 60N8trlllte eil 1844, A oonte tr. 30,000, 168 doi8 non eomiiri^. Ds l'Äneienne 6Kli8e, il ns re8te c^ue la tour et 1e siinetisre isole«. ^7ourAöors. Dstsodir, Doolrstadl, Voll, Oosuäsvs^, Doinont, Driat, Dusräat, Dninsns, Hots, 8g,l2Asdsr, 8odnI1sr, 8tooDins.r. Oure: Ladet. — Nairs: 8tooDinar. — Dools: Dovon. ^.uderAs: Droi 8 -Doi 880 N 8 . Norinont, a 2 !>drsiix, l'eAli8o-iusre äo 1'^.jole, äeäiee anx Lt-Lerreol et I'srjeux, a ste rseonsäruits et evilsaerse 1s 22 äseemdro 1867, 8lir 1s8 p1rlil8 äs 51. Denrv, rezent, all eoüt äe tr. 48,721. Durs: 6sls8tii> Dorne. — Loole: L. Vnltier. Doret8: Laune, Odair äe Dornt, Nods, Voivrs. domnrune äe Desnre. Ladltant8 715. Oaäa8trs tr. 3,008,605. 60 vlllaze 68t 8itns li 454 in ä'altituäe, a 2*/? lnn äo Dainpdi'eux et 4^/i äs Lorrentru). D'ezli8e äe Ooenve, ,dreiix et 7D2 äs Lorreiltruv,

343 8<>Imior uaitaut8 328. Oadasdro tr. 819,635. Oe villazo paroi88ia! 68t 8ituo 4 1'extröiuo troutiere du dRtriet, a 12Vs Ion de korreutrux ot 75 du Lerne. L'eKii8o de vamvaut, 8t-dermaiu, patrou, a eto oou8aoreo lo 8 juiu 1785. Oure: OIi8. Lrauu. — 4Ioritx, eure retraito. Reolo: L8. dudlard. — Ou8tav6 Riat, vedorluaire. ? 08 te 8 : Daiuvaut-draudtoutaiuo-Lorreutrux. Rorot8: LoR du Veau, Omudret. (7oin»^m6 de L!eÄ6re. I1a1utaut8 348. 0ada8tre tr. 906,252. 4,6 villuZe 80  trouvo a 2^/s I0 d6 kerroutruv. Ou a rooeiuiueut doeouvert, pre8 de Reolero, uue ^rotto: Lalerie. d68 4Iervoi11o8, ciui 68t tai>i886o do 8talaotito8 iuaWiüque8, de i>ierro8 d'uuo koauto rare et de 1doe8 ori8ta1Ii868 d'uu oelat 8pleudide. I/dxlise de Reviere (8t-6ervai8 et St-Rrotliai«, pslron«) a reiui»Iaeo, ou 1866, uue odapello autieluo. O'uro: Lued^aldor. — Roole: Lnurdiu, O'oIIiat. Roret8: ?>vi8 do la Oute, Ontav. I'aroi880 de R<»» 1 euai 8 avee Lre88auoourt. .I1aditaut8 1116. Oada8tre tr. 2,274,253. 6o vdluM 68t au 8ud do Rorreutruv, au i»iod cl68 ooIIiu68 «>ui 8'6ta^out ju8ssu'aux o1iuo8 d«8 ( luubuoiuu Voi'8 1740, deau-Rran^oi8-Xi6«Ia8 Räder, medsoiu do 1'6vö«>uo do Laie, 8o eon8trui8ait -1 Routeuai8 uu olulteau. 8a. tillo, 41'°° vouvo Lidieux-Rader, a i>ourvu a l'outretieu d'uue iua!tr688o d'oeolo ä Routeuai8 et a ii>8tituo 1o8 ^,auvr<>8 868 deritioiv de 8U ^raude tortune.

344 4ai 1869, veuvs Nariiui8 16AU6 tu. 6000 ä 1'6Kli86 äs 6outouai8, clout 8t-?ieri'6 68t lo iiatron. -öoM'Aöors. Lsäat, Lsurst, Oliaiuiat, Ooullsr^, Orsokai-ä, Urarä, l^roiäsvaux, OÜAOii, Iloriistsiii, 4aoiuat, Oaxalrs, Oivvrs, NauAsat, Narciuis, NsrKiüii, kruäat, Ros8s, Tlsmolat, Voillat, Voisarä. Ouro: ^.Iki'oä Leui'kt. — Nairo: 1^oh'eai'ii6 6ou1Io.iv. Lools: 4. Lticiue, eai88i6i äu Oi'öäit iuutii6l. Loullei-)' 1i6i68. Ililiiuiuo il'Iioi-IoMi'io. 0 61iall6t 6t 868 til8. loilulljuo 4'L1)AU6li68 ä'uu i'6iiiontoii 8p6eial. Vairiu, kadiiai 168 ki6U68 I'nulat 6t loau-llieliaial Oapaiio. 06l68till 8 oi'I 18 t 6 il 1 , äoputü. Iiivoiitioii cl6 1a 8t-6io1x. Oliapollo 60li8truito 611 1445. tzuoic>U6 I'68taui66 611  1849, a 1)680111 Ü6 UVUV6I168 i'6iiaiatioii8. 6aladrv. Nütaiilo ä 3^/2 Iiiu 8ud äo I7oiit6iiai8. il <1U61<1U6 äi8taii66 86 ti'vuvo 11116 eaV61'I16 4aii8 lac^uollo 168 6aux <1o 1a inoiitaAiio 8 ' 6 ii 80 ii 11 'i'oiit 6t c1i8i»ai'ai886iit. 17i'6t6iix. Llotaiiis, au ä688U8 äo 8t-6ioix. koi' 6 t 8 : Oot 68  Ü 6  Uiovo, 61iaiiiioii8, Lluztolat, 6 ota)', ^loiitvacliol-. Ooiwuruttö Äs Üa1)itaiit8 492. 6aäa8ti6 ki. 1,672,574. 6o villaAo 68t 8itii6 a 520 iU6ti'68 ä'altituäs, L 4 Icui 8ii(1-oii68t äo 6 oMoiiai^ 6t 5 cl6 Ooiioiitiii)'. I/6AÜ86 paiait aneioimo 6t a 8t-Lti6iiiio P 0111 ' i>ati' 0 ii. Lu 1832, Li'688auooui't a ou 23 mai 80 ii 8  iii66iu1i668. Lu 1855, 4c>86ii1i vaueoui't, aiieiiu iuaii'6, a kouclo uii6 eai88o (168 pauvi'68, äot66 cls tr. 50,000. Hoiiri Oointo, inoil 6ii 1857, v a ajouto ti. 8000. 4?o?6iix.

345 kaivi886 üe <4rsiilIkoutii!»6 avne 1'aliv, Loelin ä'Or, Roeourt. <7ommrt«6 Äs 6-'K?r^o/rta,M6. 8akitaut8 446. 0aäa8ti'6 11. 1,411,755. 6o viIIaA6 i)g.rvi88is.1 68t 8itu6 k 549 wötrs8 «1'a1titut6, L 11 ^/s Iriu ou68t äö koi'i'öliti'uv, 8 ä6 Llaiuout, 80 cls Lsriw. I)auu6iuari6, villagu äo brauen, 68t a 2'/s Ii'oe1l6 clo la 11onti6>-6 11aii^ai86, -> 2^/s Icw «I«; di'aiulioiitaiu«; 6t 9 Ü6 17naxn>trnv. L» 1177, il ^ avait «IHa uun e1lap6ll6 8t-?i6ia-6 a Hall)'. 61lap6lain: LuZ6ii6 Ivui). — Leolo: 68. Lni-at. 6oi'6t8: Lois lui'6, Nanoo. (7o»rrw?M6 Äs Aoo/tö F«0/'. 1Iaditaut8 110. 0aäa.8ti-6 11. 337,090. 6o villa^u 86 trouvn a uun altitnän cl6 930 M6ti'68, a 7^/s km cln 6i'auc11ontain6 6t 12  cl6 koi-rnntiuv. — Levl6. II )' avait L LooIi6 ä'Oi-, 6ulä6ut1l8 6ii allniuainl, un manoir clnmoli 6ii 1595. ^I6taii'i68: VaeIl6l-i6-I)688U8, 1a Vaux. 6or6t8: 6otti6i'68, 1a 4oux, 68 ^1oiii68. (7oMMmr6 cks /locort-1. Ha1)itant8 250. 0a«1a8tr6 11. 816,471. VillaM ä 1 Vs Ion clo Uraiult'outaiiw, 10 «In I'oi'i'nnliuv. 6a NOUV 6 II 0  6^1186 «In Ilneourt (8t-6rau^oi8-Xavi6l', Iiatrou) a 6t6 katin 6ii 1857, 8Ui' I'niuplaenmnut ä'uns vinlln edapnlln. Oui-6: 4. I4'oicl6vaux. — Leoln: 4u1>iu, ?Iuiu6)-. 6oi'6t8: dl -08808  klane1i68, LIariuai1l6, Il'Olleliat. I'aioi886 ütz U!6e«urt (Ni68e6c1oi'1) LV66 XI16. <7o»r»rrt-r6 c^6 4/r66o?t-'0 11a1,jtai>t8 444. 6aäa8ti-6 11. 1,926,331. 6n viI1aA6 pai'oi88ia1 86 trouvn au doi'ä «>6 1'X1Iaiu6, a 497 iv6ti'68 <1'altituä6, 6ilti'6 XI16 6t 61iai'inoiIl6, 4 8 Irm tl6 korrnuti-uv 6t 82^ «In L6IU6.

346 4,6 olnitenu äs LIiseoiii't niiMi'tisut 11  In kninills äs Zpseläinoli, äoiit Is iism 86 troiivs äsM änii8 un titi'y äii 24 ^'niii 823. 4n lisn 6t plnos äs l'nuoisiiiio eliniiello on soii8ti'iii8it I'sZIiss nstii- slls 611  4781, äsäiss 11  In Xntivits äs In 8t-Visi'A6. Aor^i/öorsLoüolint, OIinlonäsL, Drots, Hlonolis, DstiAnkit, klisulpin, Koliiniät, äs spsolilmoli. Oui-s: Drs8. DUisnuä. — Deols: ii. Osti^iint. ^.uksi-zs äii 8o1siI: k. 8eliiiiiät, niaii-e. iliidsi'M äs In OiMAiis: 6Iiniini8, Iioi'IvKsi'is. 8l8Si'6^-Oo88i18, IVOillill. Doi'st8: Illnuslio-Dsi'i's, 1s 8oiit, Älissi'sx. CourmiMe c^s 8/^6. 8nliitnnt8 1167. Onän8ti's 14. 3,456,098. Os villnAS 68t 8itiis 11  463 Iiisti'68 ä'nltitiiäo, 11  3^/2 Irin äs 8isosiii't st ii 4^/4 äs ?oi'i'siiti-u)'. IVnIIo 68t äsjil msiitioniis ämi8 im nets äs 797. 4'68li86 ä'^IIs n 8t-äen,i I'Dvni>^sIi8ts iioni' iinti'on. 4?ort>A60r.8. Lillisiix, Onillst, Olinrikitts, Oomranii, Oourts-t, Onnoonrt, Dsrins, Dlsur^, Hutilsr, Älnmiö, LlsrAiiin, Lls^sr, knülln, kürint, kstiANnt, krnäon, t^nslo^, Rnoooräon, Lnvkil, Rint, kossö, kotli, 8nnsr, Voslin. Lurs: 8. Doi'i'isi'. — Dosis: Oi-niichsnii, Rnvnl tliäisi'Ass: OIisvnI läniis, Ilosut. Diiieiso: 6i'Si»i>iii. — IIoiiInii»'oi'8: Dnillst, Diililsi-. Dorst8: iVinimiit, 0Imiiint8, D88si'tioI, Dti'im^Ini8, 6otiI1s8, Di'niiä- I1oi8, Vn8s1Is, Vniiiiineoii. ?iiisi88s äs 8t-Di'8niiiltz. Diiii>i'H88s SI1 nuti's ^lsiitsiiol, )lsiitiiislsii, 8ontvois, Oeoill't, 8s1siits. 8nliitniit8 764. (4iäs8ti's Ii'. 2,168,803. Ostts jistits vills, noi'snlilsinsiit 8itiiso nu Iisi'ä äu I)oiäi8 st ii 450 msti'68 un äs88ii8 äs In msr, 8S troiivs ii 10 Inii 8iiä-s8t äs koiisiitinv, 1714 äs Dslsmoiit, 20 äs 8iiiZiisIsßii6i' st 76 äs lisi'ns. Vsi'8 In tiii äii 6°" 8isels 8t-0sluiiilinii, im äs8 pi'siiiisi'8 ni>sti'68 äii 0tii'i8tjn»i8iii6 611 8iN886, st 8NI1 äi8eii>Is I1i'8ieiiiii8 ni'i'ivnisiit 8111' 168 Iioi'ä8 äii O 011 I 18  st v Iiiltii'siit sii8iiits uns SKli8s äsäiss 11  8t-kisi'i's.

347 I.n villtz äs 8t-47i'8nililtz, I4i'8it/ sn nllviliiiilä, 68t i,ittoi'tz8(ilitzilitziit datitz n mi eontom' än OoiiI)8. 6otttz elttz n ooii8tzi'Vtz äo8 ilim'8 ä'tziietziilttz tzt ätz8 tom'8 äomiil668 11 , 1 . 1 ' Itz8 11111168  ä'mi ellnttznil, <1111  Ini äomitziit 1111 6 . 61 'tiiu onelitzt ä'niiticiulttz. 4,6 oom'8 äll I)ouI)8 tz8t NVNIltN8tzll86IIItz1lt lltilintz n 8t-4l'8N1lI1tz 1)0111' 1,1 Mtzlliltzl'itz, ätz8 8tziei'itz8 tzt Niitl'tz8 liiäii8ti'itz8. Lll 1VNW0I1, ätz ?0I'l'6Iltl'11)i 11 8t-17l'8nmltz, 011 tl'NVtzl'8tz 1111 tmilltzl ätz 3 V 2  kill ätz loilA'lltzill'. 7^.11 ätzllOlltzlltz äll tmilltzl, 011 n 8t-4Il'8NIlIltz 11  868 1>itzä8 tzt I'oil 6 Ml)I'k 1886 tont Itz eoiltoiil'8 äll Oou1>8; 1 ) 1118 , eoiitiiimmt 811  l'oiittz V6l'8 Iltzltzilioilt, 011 1111886 1111  I1011V61111 tmilltzl ätz 2 kill ätz loilZlltzlli', tziltl'tz ^loiitilltzloil tzt dloVtzlitzl'. 4lott>'i/6or8. Lssmioon, Loill'ciilnrä, Ooiissoil, Loilvisr, Olisvillnt, Dssboeilt, 4smls, Osrstsi', (Hirnräln, 6-rnt, (llrillon, äsnimsrnt, Nnitrs, Unrolinml, HliM, Nussllsinilsi-, l?i«iiisr 62 , Lolinlkiisi', Loliolsr, Isoknmi, Vsränt. Oiil'tz: 4. Olitzvi'tz, äo^'tzil. — Otzillittz: 4n1tz8 4iitttzt. ^Itzätzein: ,1. lätzi'i's Viil'tz. — VtztLl'ilinil'6: Hi. Ilovioi'. kliniinneitz tzt äi'og'iitzi'is: 8viii6ii8kv. 4o8ttz8 tzt ttz1tztzi'ili>1itz: (4ill>tzi't 4tzilil6. 4eoltz8 i>i'iiiiiiil'68: )Itzi'ttziiilt, Viiiioliiii'; 6ki'i8t, Oliitzlnt. Hottzl äil Ilotziit'. — i4iiI>tzl'A68: Oom-oiiiitz, Lliovii! lämitz, 01068. Diiietzi'itz, iiltzi'tztzi'itz: 4. Ilmolitzit, .1. Ilitzti')» 4ilitzil66, Vtzi'i'tzi'itz: 4l:ii'tz>limä. — 4toli'tz8: 6. 4VtziI1tzl'. LoiiIiiilAtzi'itz: ,4. ktziiiltz. — l!oi8: ,4 IIom-Ktzoin. Hoi'loMi'itz: 4i'«;8. 4Iin'6l»u>ä, 4oIiiii 1118. 4. Oi'tziloiiilltzt. 8nllotoi'itz ilitzeniiiiiiitz; 8i,6tzinlit» äv 8tzillo1Itz8 ätz Mloc.lltz8. 8oitzi'itz8: Loiivitzl' L Ois., 4liltz8 k'nltot, 61ii'>8ttz. Viii8 eil Zi' 08 : ^Illort läuliltzi', 4nltz8 Ilmlilitzi't. Ollst äo Aill-o: Okonlnt. Hutivt ätz In tzomiin^ilitz. — 14» loiiA vinäue tl'NVtzI'86 In vnlltztz, 11  lllltz A'l'NIlätz IlNllttzlll'. ( Iinjitzlltz I). ätz Imi'tztttz, nv«'6 eiiiitztltzl'tz. ^loiiliil äv8 4nvoii'8. 4>tluii' kiisiitzi'»/, ilioiittziii' äo 1)o1to8. 4oi'tzt8: IItzIoi86nii, Itoiellitzi'tz, Ooi'kitzi'tz, Oielioiix, Oli'jpiioiix, 4n4oiix, Utzetlniiiltz, Muvs-Vio, ?o»tiii.8, lioodo«, Lvvnzi. äs ä/miiMoO IInI»tr>ilt8 89. . 6nän8ti'6 I'i'. 324,068. 4o villnZtz 86 ti'oiivo nii etzilti'tz ä'mi iilnttziiii tzlov«, tziitom'tz pni' Itz I)oi>1)8, n 3 kill 8liä ätz 8t-I4i'8nmi6. — klooltz. ^?ort-N6oi.8. Olsro, äsniiiisrnt, Vsrnisi'. 4oi'6t8: Loiivnrä, (.'Iitztolnv, 44'ovm.

348 (7o»r»rr«-r6 äs ä/o-rO-reücor. H8dit8ut8 216. 08än8ti'6 1r. 1,185,217. 6s villnM 68t tusu 8itus änim uns 8U86, au 8otsil st n I'abi'i äs« vsut« du uovä, k 3si's iem äs 8t-17i'88uus. 27oM'A6c>rs. Oüsvillst, Oiraräin, Naltrs, Llsttbss, 8togust, 5^arin. Leols: 0. Linker. ^.udsi'As äu Osiä: äcwepü Oiisvälnt, propiästnivs. Outi'siuont. Hsiusnu, nu uovä äs 8t-Ov88uus. Rnvins. äuls8 Oliunuu, lunins. I^oi'6t8: I1o8iiisl-, Oiäoulst, Nnloots, Ooiuiusi'8t8. (7o--r»rtt»6 ä'Oecnt-'k. 88dit8ut8 228. OnänZtrs t7. 844,237. VillsM au dvi-ä äu Ooui)8, L 6^/r lem äs 8t-Ov88nns. Leols: Nnrsst Voillnt. In: Llotts. LZIiss n 2 V 2  üm ä'Oooui-t st IO /2  äs 8t-17i'8nnns. Oontin, nnsisn ours äs8 Lvsulsux. älontui1>8n. Unmsnu, 8 2 Vs liiu 0 U 68 t ä'Ooourt. (7o-tt»rrt»6 äs ä/o-äsors. Il8dit8ut8 35. Onä-mtrs 17. 200,991. Os villnZs, 8 4'/s km ä'Oooui't, toueüs n 1a tvontisvo äs läniies. Vnldsvt. Nniusnu sutrs Ooouvt st Oalntu')'. Oo»r->r«-rs äs Ksisuks. H8dil8ut8 113. 08ä88tre t7. 644,365. Imtmlits 8 5 I<7U OU68t äs 8t-0l'88UU6, 11 äs Ooi'l'SUtl'UV. ä-ou-T/SE. Lourgnarä, Orsnonillst, äsannotat, tilsrotianä, Zlstttws, Ltogust, Ulmg-iiu, Varin. Lcols: Liuuo Lsuslmt. — ^udsi'M: Luikarä. läoimat. 5I«'t8u1s, 8 2H7 lein uorä äs 8slsuts. 10>i'st8: 1»«u1s8, Olsiiuout, Oods, Ornvisus, äouratts, Onvnl, ?arou, Rooiis«. Amtsbenrk Haanen. Einwohner 5102. Schätzung Fr. 11,837,260. Dieser Amtsbezirk umfaßt die Kirchgemeinden Abländschcn, Gsteig, Panenen, Saanen. Gerichtspräsident: Gabriel von Grnnigcn. — Regierungsstatthalter: Joh. Gottl. Aellen. — Amtsschaffner: Würsten, Amtsschreiber.

Kirchgemeiude Abländschen. Einwohner 140. Schatznng Fr. 443,000. Dieses Dorf, 1305 Meter über Meer, ist von hohen Bergen rings eingeschlossen. Affleutschen war ehemals der Kirche von Saaucn zugetheilt, wurde aber im Jahre 1704 wegen des vielen Schnee's im Winter und wegen der schwierigen Verbindung mit andern Ortschaften zur eigenen Pfarrei erhoben. Abländschen ist von Sannen und von Völligen je 12^2 K., von Jaun 5, von Bern 72^2 K. entfernt. Der Jannbach entspringt im Thälchen von Abländschen. Abländschen bildet mit Saanen eine Burgcrgcmeinde. Pfarrer: (Vakant). — Schule: A. Jenni. — Eidg. Kreuz, Gasthaus. Birrenmatte, 2 K. von Abländschen. — Rnbersgut, unter dem Thalweg. Bei dem Wirthshaus. Häuser in der Mitte des Thälchens. Hundsrückcu. Berg, 2057 Nieter hoch, welcher das That von Abländschen von: Obersimmenthal trennt. Gastlose, 2004 Nieter hoch, und Wandfluh, 2138 Meter hoch, Grenzen gegen Freiburg. . Rudersbergfluh (Deut äo Rutil), 2208 Nieter hoch. Hier grenzen Bern, Freiburg und Waadt aneinander. Kirchgemeinde Gsteig lOimteiot). Einwohner 767. Schätzung Fr. 1,842,610. Dieses Bergdörfchen, 1200 Nieter über Meer, liegt am Fuße des Sanctsch. Von hier aus führt der Sanetschpaß nach Sitten und die Pillonstraße nach Aigle. Die Kirche zu Gsteig wurde anno 1454 eingeweiht. Das frühere hölzerne Pfarrhaus wurde 1836—1838 neu in Stein erbaut. Von Gsteig nach Saanen 13 K., nach Bern 90 K. Burgergeschlechter:  Annen, Brand, Fleuti, Graa, Haldi, Hauswirth, Hänggi, Jaggi, Kohli, Kübel, Kropfli, Kübli, Linder, Matti, Müllcner, Reichenbach, Reller, Romang, Rnsi, Rufst, Schöpfer, Seewer, Sumi, Topfet, Uelliger. Pfarrer: A. Jungen. — Schule: Joh. 5bopf. Zum Bären, Gasthof. — Gsteig-Saanen, Postknrs. Feutersoey. Zerstreute Häuser, 3H4 5b. von Gsteig. — Sch. Saali, nördlich von Gsteig. — Leugmatten, östlich von Gsteig. Grund, südlich von Gsteig, an der Pillonstraße. — Sch. Rausch, südlich von Gsteig, an der Pillonstraße.

350 Kirchgemeinde Lauenen. Einlvohner 602. Schätzung Fr. 1,551,250. Dieses einsame Dorf, 1260 Meter über Meer, liegt im gleichnamigen Thale, 10 K. südlich von Saauen und 90 von Bern. Die Kirche wurde anno 1518 gebaut. B n r g e r g es ch l e ch t e r: Annen, Brand, Frntschi, Gäder, Gehret, Gonseth, Haldi, Häuser, Hauswirth, Jaggi, Marmel, Nigst, Oehrli, Perreten, Reichenbach, Schöpfer, Schwitzgebel, Würsten, Zingrc. Pfarrer: Gottlieb Hublcr. — Schule: Schwitzgebel. Zum Hirschen, Gasthof. — Hauswirth, Amtsrichter. Safranvorsaß. Die höchsten Wintcrwohnungen. Rohr. Am Bergpfade nach Gsteig. Brand und Buchten, 8 K. südlich von Leinenen. Bühl. Jenseits des Lanenenseeleins. Kirchgemeinde Sannen ((le^^eunv). Einwohner 3643. Schätzung Fr. 8,000,400. Dieser gutgebaute Flecken, 1023 Bieter übe^Mecr, liegt an der Bandstraße zwischen Oesch und Thun. Bon Sannen (Amtssitz) nach Sesch (ORntonu ck'Osx) 11 Vs K., nach Zwcisümneu 14 und nach Bern 80 K. Die Kirche von Saauen wurde anno 1447 neu erbaut nno der Thurm im Jahre 1596. B nr g e r g es ch le ch t er: Aellen, Annen, Bach, Barben, Baumer, Blum, Bohren, Bor, Brand, Christeter, Falkener, Fleuti, Frautschi, Flück, Gander, Gehret, Gonseth, Grundisch / von Grünigen, Gyger, Haldi, Hauswirth, Hutzli, Jaggi, Jaguillard, Keller, Kohli, Küdli, Linder, Matti, Äeezenen, Mösching, Mühlener, -Rörther, Perreten, Poschung, Raaflaub, Reichenbach, Retter, Rcuteler, Reyren, Rusi, Russi, Schmotzi, Schöpfer, Schwcndi, Schwenter, Schwitzgebel, Seewer, von Siebenthal, Steffen, Steiner, Strähl, Sumi, Tanninger, Triller, Ueltschi, Umbeer, Walker, Weber, Wehren, Wetter, Würsten, Wyß, Zingrc, Zumstein, Zwahlen. Pfarrer: Robert Lauterbnrg. — Großrath: Joh. Gottl. von Grünigen, Oeotar. Fürsprecher: Joh. Russi. — Arzt: Ernst Tenscher. Thierarzt: Ed. von Grünigen. — Postbnrcan, Telegraph. Saanen-Thun, 54^/s K. Tägliche Postknrse. „ Bulle, 40 „ Gsteig, 13 „ Täglicher Postkurs. Sekundärschule: Richard, Aellen. — Primärschule: Mösching, Wehren. Gasthöfe: Großes Landhaus, Kleines Landhaus.

351 Krämer: Ulr. Haldi, Bischof. — Eisen: Hürlimann. Spezerei: Reinhard, Schafroth. — Papeterie: Oesch. Ebnit. E. Würsten, Großrath. — A. Würsten, Thierarzt. Gstaad. K. Reichenbach, Großrath und Regotiant. Gasthof znm Rößli. — Krämer: I. v. Siebenthal. Meyelsgrund. An dem Bergpfade nach Elivaz. Trom. An der Straße nach Lauenen. Zerstreute Schulen: Bissen, Ebnit, Gstaad, Gruben, Hohenegg, Kalberhöni, Schonried, Tnrbach. Alpen: Eggli, Frischeuwert, Niayel, Oldenberg. Waldungen: Halten, Rothcnberg, Riitti, Saaneuwald. Amtsbesirk Schwar^entnlrg. Einwohner 10,946. Schätzung Fr. 16,984,070. Hierzu gehören die Kirchgemeinden Albligen, Gnggisberg, Rüschegg, Wählern. Oäerichtspräsideut: Albert Flückiger. Regiernngsstatthalter: Jvh. Karl Kohlt. Amtsschaffner: Aiaibach, Amtsschreiber. Kirch gemeinde Albligen. Einwohner 694. Schätzung Fr. 2,360,920. Das Dorf befindet sich, 932 Bieter über Meer, oberhalb der Enune; 6 K. von Marbach im Kanton Lnzern, 12 K. von der Station Wiggen HPostkursef, 20 K. von Langnan nnd 40 von Bern. Schangnan war ehemals nach Trnb kirchgenöfsig und wurde dann 1094 zu einer eigenen Kirchgemeinde erhoben. B ur g er g esch le ch t e r: Bieri, Gerber, Reber, Siegcnthalcr. Pfarrer: Vakant. — Zum Löwen, Gasthaus. — Schule: W. Marti. Chr. Sicgcnthaler, Gemeindefchreiber nnd Amtsrichter. Chr. Tiegenthaler, Tuch-, Kolonial- und Kurzwaaren. Bumbach. Schule. 4 K. östlich von Schangnan. Leu, bestehend aus einigen Häusern, 3 K. östlich von Schangnan. Bürkclihubcl, 1426 Bieter h., füd-östlich von Schangnan. Widderfeld, 207l Meter hoch, süd-vstlich von Schangnan. Hohgant, 2190 Bieter hoch, fnd-östlich von Schangnan. Kennneriboden-Bad, 8 K. östlich von Schangnan. Alpen: Bocken, Hirschberg, Jurten, Keinen, Seltcnbach. Kirchgemeinde Signau. Einwohner 2843. Schätzung Fr. 4,835,080. Dieses Dorf, 687 Bieter über Meer, liegt in einem fruchtbaren und breiten Thalgrnnde, 5 K. südlich von Langnan und 25 K. von Bern. Signau hat sehr stark besuchte Jahrmärkte. Es standen zwei Burgen auf den gegenüberstehenden Hügeln, zwischen welchen die Eisenbahn im Thäte durchführt. Signau ist die Heimath der berühmten Mechaniker Christian und Ulrich Schenk und des gegenwärtigen Bundesrathes I)v. Karl Schenk. 24

370 B ur g er g e sch le ch t er: Führer, Gehrig, Haldimann, Hermann, Jenny, Kipfer, Krähenbühl, Liechti, Lirgg, 2üthi, Mosiinann, Neuenschwander, Nyssenegger, Pfäffli, Ramseyer, Rupp, Rychener, Salzmann, Schallenberger, Schenk, Schneider, Schlatter, Steiner, Wermnth. Pfarrer: Pud. Wildbolz. — Großräthe: Schüpbach, Werinuth. Notar: Fcrd. Allhaus. — Arzt: Max. Brügger. Prünarschulinspektor: Mosimanu. — Sekundärschule: Friedrich, Fischer. Post, Telegraph, Station. (Signau-Röthenbach, 15 K. Postkurse.) Gasthöfe: Zum Bären, zum Thurm, Jm-Hof. Joh. Scheut, Droguen, Dünger, Sameu, Uolonialicn. F. F. Stettler, Hatblcin- und Zwillichweberei, Tuch- und Spezcreihandlung. pchinann ch Cie., Halblein- und Zwillichweberei. Staldcr-Biafer, Tuch, Garn und Spezerei. Peter Habcgger, Näsehandlung. — Fritz Röthlisberger, Schuhwaareuhandluug. Eichenberger, Hutmacher. — Röthlisberger, Buchbinder. Hähleschwaud. Dörfchen, nördlich von Signau. lMuttcn. Weiler, östlich von Signau. Sch. Schüpbach. Dörfchen, 2 K. nördlich von Signau. Steinen. Güter und Säge, südlich von Signau. Waldungen: Hundschüpsen, Pfrund, Schüpbach. Kirchgemeinde Trüb. Einwohner 2574. Schätzung Fr. 4,761,850. Das Dorf, 815 Meter über Meer, liegt am Fuße des 'Napf und ist von der Station Trnbschacheu 4 U., von pangnau 6 und von Bern 39 Ä. entfernt. Der Trubbach entspringt am Napf 11408 Meter über Meer» und ergießt sich in die Jlsis. Das ehemalige Benediktinerkloster zu Trüb wurde um's Jahr 1130 gestiftet. Die Uirche wurde 1642 und das Pfarrhaus 175«» neu erbaut. B u rg erg es ch l e ch ter:  Baumgartner, Beer, Funkhäuser, Habegger, Siegcn- thaler, Wüthrich. Pfarrer: A. Malthys. — Schule: (9. Pärli. Gasthäuser: tzöwen, Sternen. — 'Notar: Zaugg, Ulrich. Brandösch. Höfe, nördlich von Trüb. Sch. Fanthaus. Höfe, nördlich von Trüb. Sch. Niftknrort 'Napf, 1408 'Meter über Meer, der Rigi des Emmcnthals. Wundervolle Fern- und Rmidsicht auf Gletscher und Berge. Bade-Eiurichtnugcu und 'Mineralwasser zu Trinkkuren. Für Uurgäsle Pension und Zimmer zu Fr. 5—6 per Tag. Saison vom 20. 'Mai bis 30. September. N. Hügli, Eigenthümer.

371 Helferei Trubschachen. Einwohner 753. Diese Häusergruppe, 730 Meter über Meer, befindet sich am Einfluß des Trubbaches in die Jlfis, an der Eisenbahnlinie von Langnau in's Entlebuch. Die im Jahr 1720 errichtete Helferei Trubschachen wurde 1874 zur Pfarrei erhoben, besitzt aber noch keine Kirche, sondern nur einen Betsaal im Pfarrhausc. Bur g er g es ch lech te r: Beutler, Brechbühl, Führer, Grimm, Pfister, Rothenbühler, Schallenberg, Schär, Schenk, Schwarz, Siegenthaler, Wingeyer, Zürcher. Pfarrer: Th. v. tzerbcr. — Schule: Schüpbach. Gasthäuser: Hirschen, Bären. — Station, Telegraph, Post. Buchenenhaus, Alp. — Gummen, Höfe. Hämelbach. Zerstreute Gütchen, dem Bach entlang gelegen. Hauenen. Höhe auf dem Bergpfad nach Schangnan. Klapperstadt, Gütchen. — Steinbach. Schute. Kröschenbrunncn. Dorf, an der Grenze des Kantons kürzern, iU/e K. von Trubschachen. Gehrig, Gerber. — Schule: Mosimann, Wüthrich, Zaugg, Müller. Stärcncgg, Gütchen. — Twären. Schule. Alpen: Altengrat, Bärloch, Blapbach, Enzi, Honegg, Hcgcnalp, 2lapf, Palmegg, Rifisegg, Schindctegg. Waldungen: Bachgnt, Heugral, Klosterwald, Blühliftatt, Psrundwald. Amtsbem'l! LUederllmmenthal. Einwohner 0900. Schätzung Fr. 20,222,470. Hierzu gehören die Kirchgemeindcn Därstetten, Diemtigen, Erlenbach, Ober- wvl, Reutigen, Spie;, Wiumüs. Regiernngsstatthälter: Schmid-Zysset in Wimmis. Oicrichtspräsident: Fritz Thonen. Amtsschaffner: Trösch, Amtsschreiber. Kirchgemeinde Därstetten. Einwohner 051. Schätzung Fr. 3,102,080. Dieses Pfarrdorf liegt am rechten Ufer der Simme, 754 M. über Äreer, 10 K. von Wimmis, 47^2 von Bern entfernt. B urg erg es ch lech ter:  Abbühl, Aescher, Anneler, Anken, Batzli, Bieri, Bühler, Herren, Jutzeler, Knutti, Lehnherr, Messerli, Ntüller, Regez, Ruchti, Schallenberg, Seiler, Streun, Teuscher, Ueltschi.

Pfarrer: R. Moser. — Großrath: Jakob Ueltschi. Civilstandsamt: S. Aescher. — Schule: I. Treulhardt. Am Kloster. Zunächst an Darstellen. Galgenhubel. Wirthschaft zum Bären. Berg. Wirthschaft zum Sternen. Reichenbach. An der Straße Wimmis-Boltigen. Wylcr. Dörfchen, an der Straße Wimmis-Boltigen. Nitfluh. Dörfchen, am Berge Stöcken. Gereichtem. Häuser am Berge Stöcken. Stöcken. Berg, 1953 M. über Meer, am Abhang des Stockhorn. Weißenburg. Dieses Dorf, 441>nm (.'»Nimm in den alten Urkunden, liegt am linken llfer der Simmc; 13 K. von Wimmis, von Bockigen, 22Ps von Thun und 51 von Bern. Hotel und Pension Weißeuburg, geleitet durch Herrn I. Thönen, zunächst au der Post und Telegraph und 20 Minuten von: Kurort Bad Weißeuburg im Timmenthal. Pferde und Wagen im Hotel. Zugeggberg. Alp, nördlich von Darstellen. Waldungen: Aspi, Bochten, Korbwald. Kirchgemeinde Diemtigen. Einwohner 1989. Schätzung Fr. 6,46-1,600. Das Dorf, 870 M. über Meer, liegt 6 K. von Wimmis und 43 von Bern entfernt. Anno 1314 stand schon eine Kapelle zu Diemtigen, welche im Jahr 1527 zu einer eigenen Pfarrei erhoben wurde. Pfarrer Kopp. — Großralh: Kloßner, Major. — Schule: Ammeter. Wirthschaft zum Hirschen. — Knnz, Bäcker und Spezerei. — Risler, Spezerej. Oen. Dorf am rechten Ufer der Timme. — Post und Telegraph: Urwyler. Schule: Joneli. Hr. Christian Knutti, Architekt, hat auf seinem pandgnt zu Sey im Jahr 1881 eine Grube schwarzen Marmors entdeckt. Diemtigenthal. Dasselbe dehnt sich gegen Süden hinauf. Bächlcn. Dörfchen, gegenüber von Diemtigen. Horden. Zerstreute Häuser. Rothbad bei Diemtigen, 1035 M. über Meer. Stärkste schweizerische Eisenquelle für Bad- und Trinkkuren. Gegen Blntarmnt, Nervenschwäche, Scro- phulosen, Magenkatarrh rc. Idyllische, geschützte Vage. Mäßige Preise. Eröffnet von 2. Juni au. C. Stucki-Böhlen. Zerstreute Schulen: Bächlen, Herben, Entschwyl, Niedern, Schwenden.

3?:; Alpen: Bodenflnh, Grimiberg, Kilep, Kohlersalp, Tschipperellen. Waldungen: Bochtenwald, Brand, Egg, Gfinstcr, Hcllersberg, Hcngcrich, Kehrenwald, Kratzenmatt, üieinan, Säumer, Sonuenhalb, Telliwald, Wyleran. Kirchgemeinde Erlenbach. Einwohner 1373. Schätzung Fr. 3,806,640. Dieses große Dorf, 707 M. über Nicer, liegt 7 K. von Wimmis, 4^Z von Voltigen, 16 von Thun und 45 von Bern entfernt. Erlenbach hat große Rindvieh- und Pferdeniärkle. U>n den Marktplatz weiter auszudehnen und um die verschiedenen Racen gehörig absondern zu können, hat die Ortschaft neulich eine Summe von Fr. 20,000 angewendet. Bur g er g esch l e ch t er: Aegler, Anderist, Bähler, Blum, Boß, Bühler, Flogerzi, Grnnenwald, Hadorn, Henggi, Hölzer, Jmobersteg, Jutzeler, Karlen, Kaufmann, Mannet, Mining, Müller, Reber, Regez, Rohrbach, Schläppi, Schneiter, Strisfeler, Stucki, Teuscherk Tritten, Tschabold, Turian, Türler, Uettschi, Walthardt, Weidet, Weiß, Zenger, Zum Wald. Pfarrer: Ernst Brügger. — Gemeindepräsident: Wampfler. Gemeindeschreiber: Wütherich, Civilstandsamt. iliationalrath: Rebmann. — streiskommandant: Zinn Wald. Arzt und Wundarzt: Anton Portmann. — Schule: Gottlieb Abbühl, Oberlehrer. Post und Telegraph: D. Mani. Hotel zur Krone. Zunächst der Post und Telegraph. Christian Hofer, Besitzer. Mitglied der Heerdebuchgesellschast und Zuchtviehlieferant der reinen Siinmen- thalcrrace (verkaufte neulich einen Zuchtstier um Fr. 1400). I. I. Wütherich, Spezerei- und Kolonialwaaren. Wittwe Spadino, Tuch-, Glas- und Eisenhandlung. Gaslhof zum Vöwen. — Zum Wald, Gerber. Mngoldingcn. Dörfchen, 2 K. süd-westlich von Erlenbach. Balzcuberg. Dörfchen, 21/s K. südwestlich von Erlenbach. Moosthal. Oberhalb Erlenbach. Allmenden. Dörfchen, 2 K. nordöstlich von Erlenbach. Latlerbach. Hadorn, Amtsnotar. — Schule: Joh. Hadorn. I. Weiß, Uhrenmacher. Stöcken, 19,54 M. über Aieer. Nördlich von Erlenbach. Stockhorn, 2193 M. über Meer. Nördlich von Erlenbach. Waldungen: Aeschlen, Allmenden, Balzenberg, Gelberg, Korb, Krüschereu, Vanpersberg, Steiniwald, Thalwald, Tschuggen.

374 Kirchgemeinde Oberwyl. Einwohner 1207. Schätzung Fr. 3,471,620. Das Dorf, 864 Meter über Meer, liegt 44/s K. von Voltigen, 12sts von Wimmis und 52 Vs von Bern entfernt. Die Kirche zu Oberwyl kommt anno 1228 unter dem Namen öoi^cvvl vor. Burgergeschl echter:  Abbühl, Aegerter, Andrist, Ast, Bringold, Bronner, Eschler, Heimberg, Kratzer, Lörtscher, Matti, Müller, Pfund, Regez, Rohrbach, Roschi, Scheiben, Schmid, Tüller, Ueltschi, Wyßmüller. Pfarrer: Fritz Ruetschi. — Civilstandsaint: Bronner. Gemeindepräsident: Rege;. — Gemeindeschreiber: Matti. Schule: Müller, Oberlehrer. — Wirthshaus zum Hirschen. Weißenbach. Weiler, 1 K. nördlich von Oberwyl. Bunschen. Dörfchen, 2 K. nördlich von Oberwyl. Schule: Adelina Wächli. Bad und Kurort Weißenburg, 890 Meter über Nlcer. Liegt windgcschützt am Bunschenbach. Bequeme Fahrstraße, in täglicher Postverbindung mit der nächsten Eisenbahnstation Thun, vorzügliches und kräftigendes Alpenklima. Die altbcrühmte Therme, deren Ouellengewölbe die Jahreszahl 1604 trägt, enthält meistens Kalk- und Magnesiasulphat, 25,5 bis 26 " Temperatur an der Quelle und 22 bis 22,» " am Brunnen des Kurhauses. Die Weißenburgknr wirkt antikatarrhalisch, leicht antiphlogistisch und bringt speziell pneumonische Infiltrate und pleuritischc Ergüsse zur Resorption; bildet somit ein äußerst wichtiges Glied in der Kette antiphtisischer Maßnahmen. Weißenbnrg besitzt daher einen altbewährten Ruf gegen Krankheiten der Athmnngsorgane und empfiehlt sich: 1) Bei chronischen Katarrhen des Kehlkopses und Pharynx. 2) „ Lnngencmphyscm und Asthma. 3) „ entzündlichen Prozessen in der Lunge. 4) „ Lungenschwindsucht und Kehlkopfgeschwüre. 5) „ Ausschwitznugen des Brustfelles und Herzbeutels. 6) „ Leberanschoppnngen und Hämorrhoidalbeschw'erden. 7) „ Katarrhen der iliierenbecken und Harnblase. Weißenbnrg steht unter der ärztlichen Leitung der Herren Or. Hugucnin und I>r. Enderlin. Zweckmäßige Badeinrichtungen und Trinkhallen. Natürliche und künstliche Lungengymnastik. Das Hintere Kurhaus, das älteste Gebäude, wurde 1887—88 gänzlich abgetragen und allen Anforderungen der Neuzeit entsprechend neu aufgebaut.

c>iO Das vordere Kurhaus ist ebenso komfortabel ausgestattet, mit Telegraphen- bureau und Fahrstuhl. Jeden Sonntag Bormittag französisch- und deutsch- reformirter und römisch-katholischer Gottesdienst. Es gibt in Weißenbnrg verschiedene Spaziergänge, welche durch Tannen- nnd Fichtenwaldungeu zu überraschenden, an Wasserfallen reichen Aussichts- nnd Rnhepunkten führen. Ein schöner Bergpfad führt über die Morgeten, den Gantrisch und Seelibnhl nach dem Gnrnigelbad, welche Strecke man sogar in einem Tage hin und zurück kann. Im Hotel Weißenburg stehen immer Sanmthiere und Privatwagen mit zuverlässigen Führern und Kutschern zur Berfügnng. Depots von Mineralwasser von Weißenbnrg befinden sich in allen größer» Städten der Schweiz. Die Veitnng des Etablissements wird durch die Gebr. Häuser besorgt. Silberbühl. Schule: D. Andrist. Psaffenried. Dörfchen, 2 K. südlich von Obcrwyl. Steinst, Wirthschaft. — Heidenwcidli, Wirthschaft. In der Enge. An der Abzweigung der alten und neuen Straße. Zum stöwen, Wirthschaft. — Wüstenbach, fließt in die Simme. Alpen: Bonfall, Morgeten, Nencnberg, Ripprecht, Pychers, Schaafharnischbcrg. Waldungen: Alpgraben, Bahnwald, beugen, bienegg, Pngwald, Wanncmvald. Kirchgemeinde heutigen. Diese Gemeinde umfaßt noch Niederstockeu und Dberstockeu. Gemeinde Reutigen. Einwohner 77t.  Schätzung Fr. 2,2st7,47>0. Das Pfarrdorf, t,st'4 Meter über After, liegt st K. lvcstlich von Wimmis, 8 von Thun und st2Vs von Bern. Anno 14l2  stiftete Ulrich in Hosen eine Kaplanei, welche 44BO zu einer eigenen Kirchgemeinde erhoben wurde. Bur g e r g es ch l e ch t er: Bütschi, Kernen, Krebs, Maurer, Rupp, Simon, Spring, Thonen, Thurian. Pfarrer: b. Aftihlemann. — Schule: G- Spring. Gasthäuser: Hirschen, Tell. — S. Thönen, Tabaksabrikant. Düng, Spezerei. — Tanner, Bleiche. Gemeinde iederstocke  n. Einwohner Schätzung Fr. ölü>,«>40. Dieses Dorf liegt am Fuße des Swckhorns, 4t .> K. westlich von Mutigen und 8 von Wimmis.

376 Der Feißibach fließt vom Stockhorn herab und vereinigt sich mit dem Gtütschbach. B urg er g e s ch le ch t er: Berger, Dubach, Eggen, Fritz, Gfeller, Renen- schwander, Schwendimann, Straubhaar, Theilkäs, Zehr. Schule: Chr. Mani. Gemeinde  S b e r st o ck e u. Einwohner 192. Schätzung Fr. 409,740. Das Dorf liegt am Fuße des Stockhorus, 6sts K. ivestlich von Reutigeu und 10 von Wimmis. B ur g erg e sch lech t er: Bruni, Messerli, Strauß, Zenger. Schule: Friedrich Kernen. Alpen: Aelpitalberg, Günzeneu, Heiti, Sohlegg. Waldnngen: Bürgli, Pinferen, Schwand, Trinkgeld. Kirchgemeinde Spiez. Einwohner 2048. Schätzung Fr. 6,674,500. Das Schloß und Städtchen sind herrlich auf einer Landzunge am Thunersec gelegen. Spiez liegt 7» Ä. von Wimmis, 10 von Thun, 20 von Jnterlaken und 35 K. von Bern entfernt. Es sind Eisenbahnprojekte in Aussicht genommen von Thun über Spiez nach Därligen nnd von Spiez nach Wimmis. Die Kirche von 8p6oi68 bestund schon anno 662 und das Schloß kommt in Urkunden vom Jahre 1289 vor. Im Jahre 147«) gehörte das Schloß zu Spie; dein Schultheißen Adrian von Bubenberg, einem der Helden der Schlacht von Murtcn, kam dann in den Besitz der Familie von Erlach und ist nun Eigenthum des Freiherr» von Wilke, Legationsrath, Berlin. Pfarrer: Friedrich Trechsel.— Gemeindepräsident: Regcz.—  Sekretär: Jtten. Zivilstandsbeamter: Friedrich von Gnuten. Amtsnotar: Unmmer. — Fürsprecher: A. Mützenberg. R'egez-Berger, Weinhandlung. — Spezerei: von Gunten, Ttalder rc. Hotel und Pension Spiczerhof. Wunderschön am Thunersec gelegen, zunächst an der Dampsschiffländte nnd am Eingänge in's Kander- und Simmeuthal. Etablissement I. Ranges. Post und Telegraph im Hotel. Pensionspreise bei längerem Aufenthalt. Warme Bäder im Hause. Seebäder. F. Baßler, Besitzer. Lattrigen. Einzelne Häuser westlich von Spiez. Spiezwyler, 2st4 K. südlich von Spiez. Schule: Ost. Streit.

377 Gasthof zum Bären. Barbeu-Bischofs, Besitzer. Spiezmoos. Schule: von Guuten. — Faulensee. Schule: Thcilkäs. Houdrich. Dorf, 20s K. östlich von Spiez. Schule: I. Lehnherr. Kurhaus Schonegg, 760 Nieter über Aieer (200 Nieter über dein Thuuersee). Luftkurort in herrlichster, geschützter Lage. Saison vom 1. Mai bis 15. Oktober. Ferd. Mützenberg, Besitzer. Villa Mariahalden. Itr. Niiitzenbcrg-Escher, Kurarzt. Villa Hubertula. C. Risold, Oberförster. Bad Faulensee, am Thuuersee (800 Nieter über Meer). Vorzüglich bekannter Wasser- und Luftkurort. Eisenhaltige Mineralquelle. Saison vom 15. Mai bis Oktober. Das Etablissement ist gänzlich reuovirt. Großer Garten mit anstoßendem Waldpark. Ruhige Lage, prachtvolle Aussicht. Mäßige Preise. Bäder und Telegraphenbureau im Hause. Kurarzt: Dr. Michel aus Bern. Gerant: A. Ziugg. Einigen. Dörfchen, 4 K. westlich von Spiez. Waldungen: Bürg, Gcsigau, Houdrich, Kandergrien, Rustwald, Seeholz, Wvlerschachen. Kirchgemeinde Wimmis. Einwohner 1242. Schätzung Fr. 2,020,540. Diese Ortschaft, Amtssitz, «134 Meter über Meer, liegt am Fuße der Burgfluh und des Riesen, oberhalb des Zusammenflusses der Simme und der Kauder. Von Wimmis nach Thun 8 K., Völligen 21 Hs, Bern 37 M K. Wimmis, auuo 005 Vinciemw genannt, war ehemals ein Städtchen, dessen Kirche im byzantinischen Styl erbaut ist. Pfarrer: p. Hürner. — Zivilstandsbeamter: Trösch. — Rotar: I. Jost. Thierarzt: Kummer. — Aerzte und Wundärzte: Schund, Zysset. Sekundärschule und Primärschulen. Spar- und Leihkasse Riedersimmcnthal. Verwalter und Kassier: Thonen. Post und Telegraph. I. Lörtsehcr. — Wimmis-Spiez, 5 K., Pvstknrs. Hotel und Pension Löwen. H. Seherler, Eigenthümer. Zunächst an der Post und Telegraph. Sammelplatz der Riesenbesncher. Scherler, Buchbinder und Coiffeur. — Ackermann, Bäcker. Zum Bären, Wirthschaft. Wittwe Stucki, Besitzerin. F. Därendinger, Spezerei, Mercerie, Ouincaillerie. Brodhünsi, westlich von Wimmis, jenseits der Simme. Hotel zum Hirschen. Schöne Aussicht auf den Riesen und Umgebung. Eigenthümer: Aug. Karlen, Zündwaarenfabrikant.

Niesen, 2366 Nieter hoch, südlich von Wimmis. Niesen-Hotel, prachtvolle Aussicht. Stalden-Alp, am Alpbach, zu oberst am Nicsenbergpfade. Hasli. Häusergruppe, östlich von Wimmis. Waldungen: Bleichewald, Bnrgsluh, Gauchheil, Haberweng, Hütten, Kien- berg, Schwendiboden, Seitcnwald, Simnienwald, Spiezberg, Tägerstein, Weimatt. Anüsbesirk Oberstmmenthal. Einwohner 7301. Schätzung Fr. 17,621,780. Dieser Amtsbezirk umfaßt die Kirchgemeinden Boltigen, Lenk, St. Stephan, Zweisimmen. Kirchgemeinde Boltigen. Einwohner 1951. Schätzung Fr. 4,980,000. Schönes und großes Pfarrdors (837 Nieter über Meer) am Fuße der Niittagflnh, 11 K. nördlich von Blankenbnrg, 21'/g K. von Wimmis, 39 K. von Bulle und 07^0 K. von Bern entfernt. Die Kirche und das Pfarrhaus zu Boltigen wurden am 19. Juli 1840 ein Raub der Flammen. Bon Boltigen nach Jauu führte ein 3^ Stunden langer Bergpfad durch Klns und Wallalp. In den Jahren 1872—1870 wurde sodann eine neue strategische Straße errichtet, welche das Simmenthal mit Bulle verbindet. Am Brnchbcrg befindet sich der höchste Punkt der Straße (1008 Nieter über Meer), wo mau die gute Wirthschaft „Zur Alpenrose" antrifft, mit einfachen aber reinlichen Zimmern und schöner Lage an einem kleinen See. Blatt, Wirth. Am 30. Januar 1890 brannten bei heftigem Nordwind 11 Wohnhäuser ab. Burgergcschlechter:  Aegerter, Beßler, Jmobcrsteg, Karlen, Matti, Müller, Zelter. Pfarrer: Max Billeter..— Amtsrichter: Ein. Zelter. Amtsnotar: Fritz Matti. — Thierarzt: Jakob Hirschi. Primarschulinspektor: Joh. Zangg. Schule: Mining, Oberlehrer; Michel, Lehrerin. Post und Telegraph: Anna Spadino. Gasthos zum Bären. Zunächst an Post und Telegraph. Pferde und Wagen im Hotel zur Berfügung. D. Ueltschi, Mitglied der Heerdebuchgesellschaft und Zuchtviehliefcrant der reinen Simmcnthaler-Nace. Hotel Jmobersteg. — Stockn-, Ellenwaaren. Spadino, Spezerci. — Matti, Spengler.

379 Adleinsried. Dörfchen, nördlich von Völligen. — Eichstalden, Weiler. Reidenbach. Dörfchen, 840 Meter über Meer. — Joh. Aegerter, Großrath. R. Würsten, Lehrer. — Andrist, Spezerci. — Karlen, Schmied. Schwarzmatt. Müller, Lehrer; Matti, Lehrerin. Aeschi. Dörfchen, südlich von Voltigen. Weißenbach. Dorf, südlich von Voltigen. — Jakob Maurer, Lehrer; Elise Matti, Lehrerin. Littisbach. Dörfchen, südlich von Voltigen. Garstatt. Weiler, 862 Nieter über Meer. — Maurer, Lehrer. I. Abbühl, Wirthschaft. — H. 'Kurzen, Fabrik von Zündholzdraht. Spitzhorn, 1886 Meter hoch, südöstlich von Voltigen. Von hier aus fließt der Goldbach in die Simme. Alpen: Bulschncrcn, Kaisereck, Luglen, Nencnberg, Schlniidi, Wallalp. Waldungen: Bäderegg, Baur, Blatti, Brechen, Daubenthal, Dürschemnühle, Eschi, Feuerstein, Flühwald, Goleten, Grid, Gschwend, Halten, Hohenlaaß, Kapf, Lanbegg, Leitri, Pfrnndwald, Ritz, Schaafflnh, Schwarzrvald, Sceivald, Senggi, Stierenberg, Waldersmoos. Kirchgemeinde Lenk. Einwohner 1997. Schätzung Fr. 4,377,520. Dieser viel besuchte Kurort, 1105 Meter über Meer, liegt in einer Prächtigen Gcbirgsnatnr, 11 Ä. südlich von Blankenburg und 85 von Bern. Von Lenk nach Adelbodcn (3ft4 Stunden) führt ein Bergpfad über das Hahnenmoos. Von Lenk nach Lauenen 3H4 Stunden. Rawylpaß, 2415 Nieter über Meer, führt von Venk nach Sitten. Die Kirche zu Lenk, welche anno 1504 gebaut wurde, brannte 187!-! ab. B ur g er g e s ch l e ch t er: Allemann, Bächler, Beetschen, Bertha, Bohren, Bratschi, Buchs, Wühler, Christcller, Dnbi, Fahrni, Freidig, Griessen, Höhlen, Jaggi, Kammacher, Kohli, Kronegg, Ludi, Viarggi, Marmel, Martig, von Mühlenen, Perrolaz, Pfund, Rieben, Nieder, Schlappt, Schmid, Siegfried, Stalder, Sulliger, Tauß, Trachsel, Tritten, Wälti, Wampfer, Zahler, Zbiiren, Zelter, Zürcher. Pfarrer: H. Jörg. — Großrath: Joh. Nieder. Wampfler, Amtsrichter und Geineindeschreibcr. Martig, Notar. — Jaggi, Wildhüter. — Schule: Bnhler, Christellcr, Jaggi. Post und Telegraph. Lent-Zweisimmen, 12^2 51. Hotel und Pension zum Sternen. Altbekanntes und sehr renomirtes Haus. -Komfortable und wohleingcricbtete' Zimmer. Gute .Küche, sorgfältige Bedienung. Mäßige Preise. Zum Bären: Depcndenzen vorn Hotel zürn Sternen. S. Allemann, Besitzer.

380 Zürcher-Bühler, Spezerei, Tuch, stNcrcerie, Drogucrie, Lstuincaillerie. Hotel und Pension zur Krone. In der Nähe der Post- und Telegraphen- bureanx. Gute Verpflegung zu mäßigen Preisen. Die Benutzung der berühmten Schwefel- und Eisenquellen und der Bäder liegt im Belieben der Kurgäste. Zürcher-Bühler, Besitzer. Zoh. Gottlieb Christele:-, Wirthschaft, feine Weine. Spezerei, Duincaillcrie und Papeterie. Boden, an der Straße nach Zwcisimmcn. F. Reber. Brunnen. Die sieben Brunnen entspringen am Fuße des Rätzligletschers und fließen in die Simme. Bühlberg. Sennhütten zwischen Lenk und Hahnenmoos. Zffigen. Berggelände am Rawylpaß, 1731 Meter über Meer. Metsch. Häuser südöstlich von Lenk. Wallbacb, fließt bei Lenk in die Simme. Die Schwefelbäder und der Kurort au der Lenk (Berner Dberland). Das Bad und der Luftkurort Lenk liegt in dem südlichen Theile des Berner Dberlandes, I lOö M. über Meer, am Endpunkte eines von hoher Felswand eingeschlossenen und vor den rauhen Winden geschützten Thales. Das Klima ist daher außerordentlich mild, so daß die mittlere Wärme von Anfang Juni bis Ende September 15,s " C. beträgt. Das Lenkcrbad besitzt zwei Schwefelquellen und eine Eisenquelle, welche als Bad und als Trinkkur benutzt werden. Sie wirken energisch gegen: 1) Krankheiten der Athmungsorgane, des Kehlkopfes, der Nase, des Rachens, der Bronchien, der Lungen, Lungen- und Kelstkopfschwindsucht in den ersten Stadien, scrophulos-lympathischc Katarrhe bei Kindern. 2) -Krankheiten des Gehörorganes, Entzündungen, Eiterungen, Katarrhe und Ansschläge desselben. 3) Magxn- nnd Darmkatarrhe, chronische Diarrhöe. 4) Anämie und allgemeine Nervosität, Bleichsucht. 0) Hautkrankheiten, Ekzem, besonders der nässenden Formen, Akne leichtern Grades, Fnrnnkelbildung, Beingeschwüre. 0> Chronische Gliedersncht. 7) Entznndungsznstände des Urogcnikalapparalcs. Für die Bäder sind leicht ventilirbare Badezimmer mit cmaillirten eisernen und Fayence-Badewannen eingerichtet. Das Scbwefelwasscr wird durch Dampf erwärmt. — Die Douchen und Inhalationen sind neuesten Systems. Schließlich bildet der große Zcrstäubungssaal einen wesentlichen Zuwachs der Knrmittel nnd die Trinkhalle bietet eine angenehme Wandelbahn.

381 Das in vorzüglich gewählter Lage erbaute Kurhaus besteht aus zwei nicht hohen und durch einen geschlossenen Gang verbundenen Gebäuden. Die theilweise heizbaren Wohnzimmer sind sür die verschiedensten Ansprüche eingerichtet. Im äußersten Flügel des Badehauscs besindet sich eine geräumige, geschlossene Halle. Das Kutscherhaus endlich, mit Auswahl an Wagen und Pferden zu Ausflügen ins Thal und Reitübungen im Gebirge, schließt den Cyclus der Gebäude. Die Reise in die Lenk führt man bequem von zwei Richtungen aus: 1) von Norden her über die Endstation der Eisenbahn Thun; 2) von der Westschweiz aus, über die Endstation Btille, welche zwischen Lausanne und Freibnrg liegt. An den genannten Stationen kann man auch von den Kutschen des Bades abgeholt werden. Von Thun aus dauert die Wagenfahrt 6 Stunden und von Bulle aus 8 Stunden. Aus dem Waadtland kann man über Ormont8-I)vxmm, den Pillonpaß und Saanen hingelangen. Die dritte, seltner benutzte Hanptrichtnng nach der Lenk ist diejenige von Süden her, aus dem Wallis, auf dem breiten Reitweg über den hohen Rawylpaß; von Sitten aus zu Fuß in 12 Stunden. Die Lenk hat eine große Auswahl von schönen Tpaziergängcn, welche. Dank dem stärkenden und belebenden Einfluß der Alpcnlnft zur Vermehrung des Appetits und der Blntbildung der Kurgäste energisch mitwirken. Für Alpenklnbisten findet sich eine reiche Auswahl von Hochgebirgs- tonren: GifscrShorn 2547, Albristhorn 2767, Rohrbachstein 29:54, Wildstrubel 3266, Wildhorn 3268 Bieter über Meer. Die Saison der Bad- und Kuranstalt Lenk, das stärkste Schwefelwasser in Europa nebst einer erdigen Mineral- und Eisenquelle, dauert vom 10. Juni bis 15.—30. September. Kurarzt: 1>r. I. Jonquiäre aus Bern. Pächter und Leiter: P. Vcrnier. Zerstreute Schulen: Ärgerten, Brand, Gutenbrunnen, Oberricd, Pöschenricd. Alpen: Ahorni, Ammerten, Bettelberg, Bühlberg, Dohlen, Flösch, Grischibcrg, Guggerncll, Gummeli, Hahuenmoos, Haslcbcrg, Jffig, Kastlansberg, Laubberg, Laufbvden, Lavop, Lochberg, Metsch, Pommeren, Pörisbcrg, Rätzli, Ritzli, Rusi, Rüthi, Schatthorn, Seewlen, Stcigelberg, Sticrcniffig, Walliscrdohlen, Weißen- berg, die Weng. Kirchgemeinde St. Stephan. Einwohner 1413. Schätzung Fr. 3,25.5,080. Das Pfarrdors liegt an der Sinnne, 900 Nieter über Meer, 2hd K. südlich von Blankenbnrg, 4'/2 von Zweisimmen, 8 von Lenk und 77 von Bern.

382 Die Kirche zu St. Stephan wäre die älteste des Simmenthals. Pfarrer: A. Will). Hiirner. — Schule: G. Derren. Amtsrichter: Allemann. — Amtsnotar: Jmobersteg. Post und Telegraph: Zweisimmen-Lcnk 12sts K. Gasthof zum Falken: Taumel Baumann, Krämer. Wirthschaft zum Stockst — Fcrmel. Schule: D. Spori. Grodoei. Rieben, Großrath. — Häusern. Schule: P. Bringold. Akatzeuried. Weiler. — Matten. Schule: P. Bratschi. Obersteg. Bergdörfcheu. — Steinmatten. Schule: I. Zahler. Alpen: Blättlig, Dürrenbcrg, Dürrenwald, Fcrmelberg, Gautlaueueu, Okes- leren, Reulis, Würtenbüht. Waldungen: Biderschen, Erlen, Gandboden, Hanglis, Hohewald, Kaps, Mnhlern, illußbanm, Schlegel, Schinitzmatieu, Senggi, Sperbers, Stocken. Kirchgemeinde Zweisimmen. Einwohuer 1040. Schätzung Fr. 5,144,420. Dieses schöne Dorf, 080 Meter über Meer, liegt unweit des Zusammenflusses der größer» und der kleinen Simme. Die größere Simme kommt Uom Wildstrubel, Rätzligletscher und von der Lenk herab, die kleinere Simme entspringt aus den Saaueumöösern. Die Simme durchstießt das Simmen- oder Siebeuthal, bildet unterwegs mehrere schöne Wasserfalle und vereinigt sich mit der Kander unterhalb Wimmis. Von Zweisimmen nach Blankenburg IstZ, Voltigen Osts, Lenk 120^, Sannen 14, Thun 40, Bern 05 K. In Laubeckstutz bei Zweisinuncn wurden einige Landslente, welche sich den erobernden Franzosen, im Jahr 1708, widersetzten, grausam niedergemetzelt. Im Dezember 1802 brannten 21 Häuser ab. Am 7. Dezember 1873 fand in Zweisimmeu unter den Borsitzenden, Herren Reichenbach, Regiernugsstatthaltcr, lind Zürcher, Bczirksingeuieur in Thun, zur Berathung des Baues einer Eisenbahnlinie durch das Simmen- und Taaueu- thal, eine große Versammlung statt. Heute tritt die Frage der Errichtung einer Eisenbahnlinie Thun - Zwei- simmen-Bulle-Bevey immer mehr in den Vordergrund. Die Strecke ist IlOsts K. lang und die Kosten sind auf Fr. 10,000,000 veranschlagt. Die Stationen dieser Linie würden folgende sein: Thun, Gwatt, Reutigen, Wimmis, Latterbach, Erleubach, Weißcnburg, Voltigen, Wcißenbach, Zweisimmen, Saanenmööscr, Saaneu, Iloupinnout, Oimteau ck'Oex, 1ko88iniäro8, 5Imit- 1>ovon, ^»wuvo, ViIlai^-80U8-^1ont, Luuov, (Ivnxevos, linkst, Vnnstn/, 8oiu8nst8, Oknltok-Vovov. Bei ^lonttzovou tBnbenberg) würde wahrscheinlich eine Abzweigung durch einen Jamau-Tuunel direkt nach Montreux hinabführen.

38:; B urg er g es ch lech t er: Anken, Bach, Bergmann, Bettler, Bühler, Bur- gener, Derre»:, Eggen, Ginggen, Grunenwald, Jmobersteg, Knüri, Kühnen, Markig, Matti, Maurer, Biüller, Mützenberg, Pfund, Schläppi, Schletti, Schmid, Schumacher, Stocker, Streun, Studer, Tochtermann, Treuthardt, Tüller, Ubert, Ueltschi, Werren, Zeller, Ziörjen, Zulliger, Zumbrunnen, Zysset. Die Kirche zu Zweisimmen besitzt uralte Glasgemälde. Pfarrer: E. Kocher. — Zwilstandsbeamter: G. Treuthardt. Amtsuotare: E. Jmobersteg, E. Matti. -— Kreisförster: I. Müller. Aerzte: Allemaun, Schwenker. — Sekundärschule: Gempelcr, Welten. Post und Telegraph: Mützenberg, Amtsrichter. Postkurse nach Saaneu, stcuk, Thun. Hotel und Pension Simmenthal. H. Wesiger, Besitzer. Zunächst Post und Telegraph. Fuhrwerke im Hotel. S. G. Burgeuer, Handelsmann und tzandwirth. Spczerei- und Ellenwaarcn. Gasthaus zum Bären. I. Jmobersteg, Besitzer. Buchdruckern Friedr. Schneider. Druck und Verlag des „Simmeuthaler". «Zweimal per Woche). Gasthof zur Krone. I. Matti, Eigenthümer. Gute Bedienung und schöne Zimmer. Billige Preise. Krämer: I. Spadino, A. Treuthardt. Mosimann, Spezicrer. — Frappolti, Bäcker. Tüll, Dbegg, Oberricd, nördlich von Zweisimmen. Maunried. Schule. stiördlich von Zweisimmen. Grubeuwald, Dorf. stiördiich von Zweisimmen. Bettelried. Schule. Oestlich von Zweisimmen. Blankenburg. Schloß und Amtssitz, 1126 Nieter über Meer, von Zweisimmen 11C K., von Bockigen und 2 enk 11 K., von Saanen 1ö K., von Wimmis 32^/2 und von Bern 66^2  K. entfernt. Das Dorf zu J1l,o Ln^kvo brannte im Jahre 1767 ab und wurde dann wieder aufgebaut. Die Biehmürklc von Blankenburg werden sehr stark besucht. Regiernngsstatthalter: I. Jmobersteg. — Gerichtspräsident: Fritz Matti. Gerichtsschreiber: Christian Matti. Moscuried, Dörfchen, 1 K. südlich von Zweisimmen. stieichenstein. Schule. I. Rud. Bichsel. Niündung des „Schlündibach" in die Kleine Simmc. Alpen: Ahorni, Barwangen, Erbetlob, Frohmalt, Gammerschall, Gefielen, Saanerloch, Schlündi, Schmitzenried, Schwarzenberg, Schwarzensceberg, Wahlen- boden.

Waldungen: Allment-Flühnen, Bahnwald, Fahrkehlen, Graden, Holder- seiten, Äiengraben, Laas, Mannried, Milchkehlen, Moosried, Obegg, ^chattwald, Schcinlaub, Schlegel, Speiskorbweid, Tteini, Toggelisgraben. Amtsbezirk Thun. Einwohner 40,494. Schätzung Fr. «i9,778,020. Dieser Amtsbezirk umfaßt die Kirchgemeinden Amsoldingen, Blumeuitein, Buchholterbcrg, Hilierfingen, Schwarzenegg, Tigriswyl, Stesfisburg, Thier- achern, Thun. Gerichtspräsident: Alfred Kläy. — Regiernngsstatthaltcr: Friedrich Tschau;. Am'lsschaffner: Jmhof, Salzsaktor. — Bezirksingenieur: I. Zürcher. Kreiskommandant: Brnuner, Alajor. Kirchgcmeinde Amsoldingen. Diese Kirchgemeinde umfaßt noch die Gemeinden Forst, Höfen, Längenbühl, Zwieselberg. G emeinde A. msoldi  n g e n. Einwohner 512. Schätzung Fr. 1,464,080. Dieses Pfarrdorf, 644 Nieter über Meer, ist 6 K. südlich von Thun und 270,4 K. von Bern entfernt. Die Kirche zu Amsoldingen wurde anno 944 von der Königin Bertha gestiftet und brannte 17>76 samntt den Glocken ab. Pfarrer: E. Pfotenhauer. — Großralh: 1>v. 0. v. Tscharncr. Amtsnotar: Chr. Hirsig. — Schule: Jakob Müller. Schloßgnt: Frau von Nian. G e m ciude For  st. Einwohner 294. Schätzung Fr. 411,180. Diese Ortschaft befindet sich 7> K. westlich von Amsoldingen und H K. von Thun. Schule: Joh. Ellenberger. » Landgüter: Acgerten, Brnmracker, Fischacker, Hirsbach, Krommen, Leen, Scnkenried. Gemeinde Höfen. Einwohner 464. Schätzung Fr. 1,199,890. Die hauptsächlichsten Landgüter dieser Gemeinde sind: Auf dem Berg, im Boden, auf der Burg, im Farm, im Häuslimaad, Kistlercn, Mettenbiihl, am Rain, Riederen, Seebühl, in der Speck, in der Schindleren. Schule:  Wenger, Gottlieb, Wenger geb. Schindler.

385 Gemeinde 8 ä u genb ü h l. Einwohner 240. Schätzung Fr. <>71,910. Dazu gehören: Dittlingen (tzängenbnhlsee), Weiler. Ferner die Landgüter: Bützacker, iin Eggen, Hallen, tzeimeren, Reitweg, Schlupf, Seematt. Schule: David Bähler, Wenger geb. Pfister. 0) c ineinde Z w ieselber  g. Einwohner 202. Schätzung Fr. 723,050. Die zerstreuten Häuser und Güter dieser Gemeinde liegen meistens am Glütschbach und an der Timmenthalstraße; es sind Auf der Egg, Unter der Fluh, An der Glütseb, Gassen, Krenzgaß, Rcntigut, Schleife, Stollägerte, Weidli. Schute:  I. Fried. Streun, Zwahlcn geb. Pfund. Waldungen: Bürgst, Kandcrgrund, Längenbühl, Waldhnbel. Kirchgemeinde Blumenstein. Einwohner 858. Schätzung Fr. 2,071,860. Das Dorf steht oberhalb der Straße Reutigen-Thnrneu, 12 K. süd-westlich von Thun und 2765 von Bern. B nr g e r g es ch l e ch ter:  Bähler, Heger, Jscher, Kißling, Mettlcr, Messerli, Meyer, Niergard, Rothachcr, Reuter, Rusener, Schütz, Stalder, Stucki, Wenger, Winkler. Pfarrer: I. F. Bula. — Schule: Blichel, Wyßen. Bad- und Kuranstalt Blumenstein, 655 Bieter über Meer. Diese Bäder und deren eisenhaltige Duelle sind malerisch am Fuße der Stockhornkctte in sehr gesundem Klima gelegen, 10 K. westlich von Thun. Die Blnmensteinbäder sind sehr wirksam gegen Blntarmnth, Chlorvse, allgemeine Körperschwäche, Rheumatismen und deren herleitende Krankheiten, wie Gliedercrstarren, Rervenkontraktionen und Paralysie, ferner gegen Akagen- und Nervenkrankheiten, Frauenkrankheiten u. s. w. Die Bäder von Blnmcnstein können auch als Uebcrgaugsstation dienen, vor oder nach einer Kur im Gnrnigelbad. Das Hauptgebäude ist neulich gänzlich und komfortabel restaurirt worden und steht zunächst am Badgebände. Pensionspreis von Fr. 3. 50 bis Fr. 8. Täglicher Postverkehr mit Thun. Äurarzt: Iin. Bögest. 2k. Hänni, Besitzer. Einzelne Häuser und Höfe: Allmendecken, Außcr-Bühl, Bodenzingcn, Eschli, Gasse, 2Rühle, Üieckenbiihl, Scheitermatt, Tannenbiihl, Wäscmli. Alpen: Blattcnheid, Hohmaad, Wirthneren. Waldung: Blnmcnsteinwald.

386 Kirchgemeiilde Buchholterberg mil Wachseldorn. Gemeinde Buchholterber  g. Einwohner 1613. Schätzung Fr. 2,9«)1,930. Dos Psarrdorf Heimenschwand, 1003 Vieler über LReer, liegt 31» U. östlich von Buden, 11h 2  von Thun und 23 von Bern. Die Gemeinden Buchholterberg und Wachseldorn wurden im Jahre 18-33, von der Äirchgcmeinde Dießbach getrennt, um einen Helsercibezirk zu bilden, welcher im Jahre 1860 zur Pfarrei erhoben wurde. Bur g er g es ch l e ch ter:  Bachmann, Bähler, Balli, Bauer, Berger, Bentler, Bieri, Büchler, Dumermuth, Eicher, Fahren, Gugger, Hofstetter, Jmhof, Jöhr, Küenzi, Kupferschmid, Lasier, Lehmann, Liechti, Losenegger, Moser, Müller, Obmann, Oppliger, Roschi, Roth, Rüegsegger, Schenk, Schneider, Schwarz, Stähr, Stncki, Tschanz, Uimuel, Wettach, Wenger, Wiedmcr, Wgß, Zimmermann. Pfarrer: W. Steiger. — Großrath: Jakob Bentler. Müller, Orgelbauer. — Badhans. Schule: Christian Graf, Fried. Wittwcr. Bälterich. Häufer östlich von Heimenschwand. Buchholterberg, 21» K. südlich von Heimenschwand. Jbach. Dörfchen, 4 Brnchenbiihl, 2 „ „ „ „ Sch. Einzelne Giiter und Hünsergrnppen: Bühl, Hecrmoos, Heimenegg, Marpach, Viühlematt, Rohrismoos (Bad>, Rothachenmühle, Schaubhans, Tiefenbach. G e meindc W a ch seld 0  r n. Einwohner 233. Schätzung Fr. 391,400. Die zerstreuten Häuser dieser Gemeinde liegen meistens westlich von Heimenschwand. Schule: Joh. Müller und Elise Zimmermann. Gützischwendi: Zerstreute Häuser. — Snderen: Wirthshaus und Mühle. Kirchgemeinde Hilterfingcn. Diese Gemeinde umfaßt noch Heiligcnschwendi, Oberhofcn, Teufsenthal. Gemeinde Hilterfingen. Einwohner 6.33. Schätzung Fr. 2,.340,000. Dieses Psarrdorf ist schön und mild am rechten Ufer des Thnnersee's gelegen, 3H » Ü. nordöstlich von Thun und 28h 2  von Bern. Die Ucberreste, welche im See bei Hiltersingen aufgefunden wurden, sind dahin erklärt worden, daß hier in der Vorzeit eine Änsiedlnng gewesen sei, welche durch einen Erdstnrz von unbekanntem Datum zerstört wurde.

387 Hiltcrfingen hat unstreitig ein hohes Alterthum, und die Kirche soll als ciue Stiftung des burguudischeu Königs Rudolf II. vou Strättligen, aus dem Jahre 033 herrühren. Die Kirche zu Hiltofiugeu war dem heil. Andreas geweiht. In derselben ' sind noch mehrere schöne Glasgemälde vorhanden, B. von Scharnachthal, von Erlach, Tillier, Sinner, Wild, Bücher, von Wattenwyl. B ur g er g es ch l e ch t er: Aerni, Baue, Berger, Franz, Jbach, Krebs, Ritschard, Roschi, Röthlisberger, Rupp, Stähli, Winkler, Wolf. Pfarrer: H. Haller. — Geineiudepräsideut: Rupp. Schule: Chr. Gilgen, Rofina Milchmann. Bächignt (Olnu'tvormtz). von Rougemont. — Eichbiilch. Baron von Bonftelteu. Schloß Hünegg. .von Parpart. — Klein-Eichbühl. von Zehender. llnter-Eichbühl. ^I°" Rournier ans Paris. Secgarten. Hoberccker, Frau Ebbinghaus. Gemeinde Oberhofe  n. Einwohner 784. Schätzung Fr. 2,471,770. Au einer Bucht des rechten Thunersceufcrs liegt das uralte Sberhofeu, das laut der Chronik durch die Ruithonen im Jahre 428 erbaut wurde. Oberhofen liegt I K. östlich von Hilterfingen und 6 von Thun. Am 26. Juni 1864 brannten 36 Häuser ab. B ur g er g e s ch l c ch tcr:  Baue, Biitschi, Frutigcr, Hertig, Immer, IRüller, Sswald, Ttziger, Ritschard, Stähli, Zumbach. Post, Telegraph, Dampsschisfländte. — Großrath: Frntiger, Bamneister. Zum Bären, Gasthos. Karl Akügcli, Eigenthümer. Gute Fremdeupension, prächtige Aussicht auf den See und die Alpen. I'ensiou l>Ic»x, nu liorci nnx n vni»enr vt tolä^rupito. Vuo innAnitigne ^nr lo Ine et lo^ 1'rix reiluit^ nn ;iriuteint»8 et en nntomns. Onverte tonte I'nnnee. Ili1)IiotIie«in<> nnKlnme. I'. ^Iniiint, >,roj»rietnire. ^ Krankenhaus von Pourtales. Diakonissen. — Dr. weck. 2udw. tlciehus, Arzt. Post und Telegraph. — Schule: Streun. — Zimmcrmaun, Restaurant. - Aerni, Spezerei. — I. Frntiger, Tuch. — Sswald, Spezerei. Wirthschaften: Zum weißen Kren;, zu Reblentcn. Altes Schloß: Gräfin von Pourtales. Neues Schloß: Graf von Simeon, alt-Gesandtschaftssekretär. Aeußeres Schloßgnt: von Wattcuwyl-von Giugins. Burghalden. Ruine am Bergabhang. Väugenschacheu. Häuser östlich von Oberhofcn.

388 Gemeinde Heiligen s ch w endi. Einwohner 596. Schätzung Fr. 1,098,000. Diese Ortschaft liegt in einem Thäte nördlich von Hilterfingen, zwischen Thun und der Blume. » Bur g erg es ch te ch t er: Bürger, Dennler, Fnrer, Kling, iiieuhaus, Reußer, Äinteregg, Zysset. Gemeindeschreiber: I. Stähli. — Schule: Fried. Wyß. Hünibach, Dörfchen. Schule: I. Stähli. — Burgherr, mechanische Werkstättc. Schwendi. Weiler, nördlich von Hilterfingen. Andere Weiler: Eichholz, Halden. Gemeinde Tenffenlhal. Einwohner 222. Schätzung Fr. 481,890. Die Häuser dieser Gemeinde liegen zerstreut in dem kleinen Thäte gleichen Namens und jenseits der Blume. Burgergeschlechter:  Bützer, Fneß, Kröpf, Marti, Meyer, Rupp, Stausfer, Wyß. Schule: Joh. Jakob Tschantre. Zerstreute Häuser: Auf der Fluh, auf dem Steig u. s. w. Waldungen hin der Kirchgcmeinde Hilterfingen): Bächiholz, Baucheren, Blöcheren, Bruch, Brnggli, Burach, Dachsenlöcher, Eichholz, Fliihnen, Goldbach, Hüniboden, Kohlgraben, Laueli, Längenschachen, Schlüsselacker, Stadelwald, Tannen- bühl, Weißenflnh. Kirchgemeinde Schwarzenegg. Diese Kirchgcmeinde umfaßt noch Eriz, Horreubach, Ober- und Unter- langenegg. Gemeinde Eriz. Einwohner 638. Schätzung Fr. 1,160,720. Die Weiler dieser Gemeinde liegen zerstreut am rechten Ufer der Zulg, welch letztere sich in die Aare ergießt. . Schulen: Bühl, Änden, Gysenbühl. G e in e in d e H o rr en ba ch. Einwohner 360. Schätzung Fr. 1,153,000. Schulen: Buchen, Horreubach, Schmiedsegg. Burst. Berg, 1970 Bieter hoch, zwischen Thun und Jnterlaken. Schörizegg. Berg, 1520 Nieter hoch, östlich von Schwarzenegg.

389 Gemeinde  O b e r l a n g e u e g g. Einwohner 619. Schätzung Fr. 1,790,400. Diese Ortschaft liegt östlich von Schwarzencgg. Schule: Rudolf und Maria Schenk. Linden. Zerstreute Berghänser. — Schule: I. Jtten. Gemeinde Unterlangenegg. Einwohner 1056. Schätzung Fr. 1,687,830. Diese Ortschaft liegt westlich von Schwarzencgg. Schule: Blatter, Eymanu; Hofsmann, Jordi. Schwarzenegg. Pfarrdorf, 10 51. von Thun und 30 K. von Bern entfernt. Anno 1692 von Steffisburg getrennt. Pfarrer: E. Blumensteiu. — Großrath: S. Gerber. Post und Telegraph. — Aase on S- Gerber. Aebnit, zum Bach, Häuser, an der Straße nach Thun. Alpen: Im Fahl, Fattcnstutz, Grünenberg, Honegg, Hungerschwand, Kalt- hültti, Knnbcl, Maurcrschwendi, Aioos, ilicumatt, Oberbeyeli, Rothmoos, Rufenen, Sanrenhüttli, Scheibe, Scheyzann, Schon;, Trüschhubel, Zaugschwand. Waldungen: Arnegg, Bahn, Buchschacheu, Erizbahn, Heimenegg, Hochwald, Hubel, Lindbach, Wühri. Kirchgemeinde Sigriswyl. Einwohner 3044. Schätzung Fr. 5,790,010. Das Dorf, 800 Bieter über Meer, liegt am rechten Ufer des Thuncrsee 10 K. von Thun, 20 von Jnterlaken und 35 von Bern. Die Berggemeinde besteht aus zahlreichen Dörfchen, deren Bewohner sich vorzugsweise mit Weinbau und Alpenwirthschaft beschäftigen. Die Kirche zu Sigriswyl wurde im Jahr 11171 ein Raub der Flammen. Auf Veranlassung des Pfarrers Lehman» wurde im Jahre 1822 eine Orgel zum Preise von Fr. 5631 angeschafft. B ur g erg es ch l e ch t e r: Ambühl, Amstutz, Boß, Brunner, Bühler, Dietrich, Feller, Fischer, Gräber, Horn, Jmhof, Kämpf, Müller, Oppliger, Racheter, Rufener, Santschi, Saurer, Sauser, Sigrist, Spieler, Stauffer, Tschau, Tschanz, v. Gunten, Willener, Zelter. Pfarrer: A. Straßer. — Großrath: Ambühl, Amtsrichter. Gcmeindcschreiber: A.-Müller. — Schule: Dällcnbach, Mining. Zum Bären, Wirthschaft: Egli, Post und Telegraph. — Ehr. Boß, Wildhüter. Endorf, Wvler. Dörfer, östlich von Sigriswyl.

390 Merligen. Dorf am rechten Ufer des Thnnersee. Hotel IIent::8 am Landungsplatz und zunächst der Drahtseilbahn St. Beatenberg. Klimatisch-milde Station. Reizende und gesunde Lage mit schattigen: Lorbeerpark und vielfältigen Promenaden. Stets lebende Bachforellen. Sommer- und Wintersaison. Arrangements für längeren Aufenthalt. A. Schteuniger-Müller. Zur Rose, Wirthschaft. -— Schule: F. Dppligcr. Rüstigen. Der Sage nach soll hier die Stadt Roll gestanden haben und durch einen Bergsturz verschüttet worden sein. Justusthal. Zwischen dem Rothhorn und Niedcrhorn. Hintersberg. Bad, am Fuße der Burst. Grünbach. Entspringt an der Burst. Pfannenbach. Wasserfall an der Straße nach Thun. Gunten am Thnnersee. — Schule: G. Tschau. Großrath: H. v. Groß-Marcuard. Hotel und Pension Hirschen au: Landungsplatz. Gute Bedienung und billige Preise. C. Graber-Amstntz, Eigenthümer. kenmoi: «in Tue ü bunten llme ste Tlwuno), n pnoxstnite ste8 dntenux ü vnpeur, po8to st tele^i'niiste. ko.mtion ti'68 nliuitee, vue innKni- tnzue 8::r Ie Ine 6t Iss alpo». Ouverte touts I'nnnee. krix:nost6i'68. 6üntl:6i'-1'^el:nni:, propiüetnuw. Schöuberg. Post und Telegraph. — Zum Kreuz, Wirthschaft. I'eumon 8el:cLi:l)6i'A 8ur bunten (n 10 miauten), n imoxiinitst st68 stntenux n vnpour 6t st:: teleArnpIm. (blinise n porteur n sti 8 i> 08 itiou). 1'ro- mennst68 ti'68 VNIÜ668. ?nr 8N 8itunt:on nu ste88U8 st 6 bunten, In ken8ion 8elicri:l>6i'A instrite neollmnent 80 i: nom, ei: oststant une v::o 8>,Ienstisto 8::i' le Ine ste Tlioune ei 168 Allmiei-8 stOIierlnnst. I>6 >>1u8, I'nir V 68t ste8 I»>U8 PUI'8 6t st68 pl::8 8nin8, NV60 tou8 Ie8 nM'6:::6nt8 ste In enwpnAne et ste Iienueoup st'o:nIu'NM8. l,n :nni 80 i: 68t dien sti8p0866 1>0UU V i'666V0:r (168 p6N8lonunire8 to::t6 I'annste. Vie ste tnniille et prix ste peimion n jinrtir ste tr. 4. iO"" stlüstle- mnnu-stnt/!, ziroprietnire. §)ertli. Zwischen Gunten und Oberhofen. Zerstreute Schulen: Aeschlen, Meiersmaad, Reust, Ringoldswyl, Schwanden, Tschingcl. Alpen: Alpiglen, Bergli, Blmne, Bodnü, Flühlanenen, Grath, Hörnli, Dkcscher, Schweifst, Zettenalp. Waldungen: Verrichten, Bramberg, Herzogenwald, Horuegg, Hübet, Lamm, Lauterschwand, Brisest, Rüeggerswald, Weißenthal, Wolfgrubcu.

391 Kirchgemeinde Steffisbmg. Diese Kirchgemeinde umfaßt noch die Gemeinden Fahrni, Heimbcrg und Homberg. Gcinciude Steffisbur  g. Einwohner 3889. Schätzung Fr. 7,592,380. Dieses wohlhabende und schöne Dorf, 589 Meter über Meer, liegt am Ausgang des Znlgthales und ist 2ch7 K. westlich von Thun und 25 K. von Bern entfernt. B urg er g es ch l e ch t er: Asper, Bacher, Dumermuth, Eyer, Fahrni, Franck, Frey, Gerber, Hodel, Joder, Jung, Kaufmann, Kolb, Kupfer, Lehmann, Linder, Müder, Megerl, Meyer, Moser, Mosimann, Pfister, Renßer, Reust, Schlapbach, Schüpbach, Spring, Schweizer, Waltert, Wyttenbach, Zeller, Zimmermann. Die alte Kirche zu Steffisbnrg wurde im Jahr 1682 abgerissen und an den Thurm eine neue gebaut. Bom Kirchhof aus genießt man eine prächtige Aussicht auf die umliegende Landschaft und auf das Hochgebirge. Pfarrer: E. v. Bütte. — Großräthe: Gerber, Spring. Gemeindepräsident: I. Müller. — Zivilstaudsbeamter: F. Schenk. Gemeindeschreiber: C. Senn, Amtsnotar, Geschäftsbureau. Fürsprecher: F. Begert. — Spar- und Leihkasse. Sekundärschule: B. Bach, A. Renteler. — Primärschule. Post: F. Schenk. — Telegraph: Megert. Stcffisbnrg-Thun: Tägliche (4) Postkurse. Zum Landhaus, Gasthof: Samuel Schenk. Wirthschaften: Bären, Hirschen. — Rnd. Küenzi, Spezerei. — Liidi, Seiler. Knpferschmid, Schmied. — Graf, Coiffeur. Reust, Spezerei, Bkercerie, Duincailleric. Knnchel, Spezerei und Baumwollenwaaren. Bachmann, Tnchhandlung. — F. Fritz, Schneider. E. Schönholzer, Fabrikation von Tabak, Cigarren und Kaffee-Essenz. Spezerei und Kolonialwaaren. Grimm, Müller. — Zimmermann, Schuhmacher. Bachmann, Tabakfabrikation und Spezcreihandlung. Chr. Rücgsegger, Amtsuotar. — Gebrüder Schrämli, Ziegelfabrikation. Gebrüder Schüpbach im Dberdorf, Brauerei. Jakob Maler, Richter. — Jakob Lau;, Arzt. Kncchtenhoser Cie., Wollenspinnerei und Tuchfabrik. L. Stncki, Raturbleiche, Wollenspinnerei und.Tuchfabrik. S. Schüpbach, Brauerei und Essigfabrikation.

392 Jak. Müller, Spezcrei und Tuchwaaren. — I. Spring, Weiuhandluug. In der Au. Häuser, an beiden Ufern der Zulg gelegen. Erlen. Dorf, östlich von Steffisburg. Schwandenbad, 20 Minuten von Thun, Saison von 15. April bis 30. Oktober. Täglich kalte und warme Bäder. I. Reichen-Bheud, Besitzer. Glockenthal. Landsitz: Baronin von Jnd. Glockcnthal. Brauerei: I. Meyer. Bad Schnittweyer, 2 K. nördlich von Stcffisburg. Dasselbe liegt in einem idyllisch abgeschlossenen Thälchen, von üppigen Tannenwäldern umgeben mit freier Aussicht nach Südosten. Erdige Stahlquelle mit reichem Gehalt au Bittersalzen. Besondere Wirksamkeit gegen Anaemie und Chlorose, Brust- krankheiten, akuten Rheumatismus, Nervenkrankheiten. Zudem eigner sich das Schnittweyerbad vortrefflich für Rckonvateszenten, als Uebergangs- station zu Höhenkurorten; als Borknr für solche, die zu Hämoptoö iBlut- speieui disponirt sind; sowie für solche, denen eine "Nachkur verordnet wird, bevor sie wieder in ihre Heimath zurückkehren. Schließlich zeichnet sich Schnittwyer speziell durch die Mannigfaltigkeit seiner Spaziergänge aus. Neue Bad- und Douche-Einrichtnng, Soolbüder, Inhalationen, nebst einer großartigen Trinkhalle. Preis für Logis und Pension je nach Lage und Beschaffenheit der Zimmer. Für Ninder, je nach Alter und Bedürfnissen entsprechende Preisrednktion. Nurarzt: I>v. I. Lanz. Eigenthümer: Schmid-Gerber. Gemeinde Fahrui. Einwohner 702. Schätzung Fr. 1,010,180. Diese Ortschaft liegt 4 N. nördlich von Steffisbnrg. — Schule. Lneg, Dörfchen. — Tebittid, Bäcker, Spezcrei. Beim Bach. Häuser zwischen Fahrni und Schwarzcnegg. Gemeinde Heimbcrg. Einwohner 110N Schätzung Fr. 1,«>«i0,2>!0. Die Häuser dieser Gemeinde, deren Bewohner sieb vorwiegend mit der öpferei beschäftigen, stehen zerstreut an der Straße von Tönn nach Bern. ZeichnungSschnle: Ehr. Rotli, Direktor. Großrath: Stegmauu. — Post und Telegraph. Wirthschaften: Bären, Rößli, Dornhalden. Ortbühl. An der Straße von Thun nach Bern. Landsitze: Zwablen, v. Man-v. Wagner, v. Fischer. Beuuberg, Dörfchen, 7» N. östlich von SieffiSbnrg. Thuugschneit, Häuser, 6 N. westlich von Steffisburg.

393 Gemeinde Ho  m b e r g. Einwohner 480. Schätzung Fr. 1,079,840. Diese Ortschaft liegt ö K. nordöstlich von Stcffisburg. Moosacker. Schule, 4 K. von Steffisburg entfernt. Euzenbnlst. Schule, 6 K. von Steffisbnrg entfernt. Waldungen: Dorfhalten, stngwald, Pstirihubel, Rothenberg, Spitals-Heim- bergwald, Winterhalden, Wolfhaag, Znldrain. Kirchgemeinde Thierachern. Diese kirchgemeinde umfaßt noch die Gemeinden Pvhlern, Uebeschi und Uetendorf. G emeinde Thier  a ch e r u. Einwohner 791. Schätzung Fr. 2,139,390. Das Pfarrdorf, 7ü1t> Meter über Meer, ist ö st. westlich von Tbnn und 27> st. von Bern entfernt. Pfarrer: Hirsbrnnner. — Notar: Joh. Bosch. Amtsrichter: Chr. Hünui, Geineindeschreiber. Schule: Mnlstethaler, Walthcr. — Telegraph. Auf der Egg, Gasthaus. — Wahlen, Dörfchen. Geineinde Pohlern. Einwohner 240. Schätzung Fr. 1,000,870. Die Dorfschaft Polstern befindet sich zwischen Rentigen und Watteuwnl. Gemeindeschreiber: Lchwendimann. — Schule:  stipfcr. Iin Schlößli: Wenger. Gemeinde Uebeschi. Einwohner 473. Schätzung Fr. 1,471,«160. Das Dorf liegt 264 st. südlich von Thierachern. Am Uebeschi-Iec stand ehemals eine Burg. Gemeindeschreiber: Prysi, 9ehrer. - Kärselen, Dörfchen. Gemeinde Uetendorf. . . Einwohner 1678. Schätzung Fr. 2,940,630. Das Dorf liegt 26 2  st. westlich von Thierachern. B ur g e r g e s ch l e ch t e r: Bilang, Bühlmann, Graf, Gusfet, Jcnni, Mcsserli, Nafzger, Rollt, Schneider, Wenger. Gemeindeschrciber: Messerli. — Schule: Simon, Stnmp. Eicbberg. Ed. v. Fischer. — Gieblitz, Dörfchen. Ülosinlirain. Frl. Mooser. — Uetendorfberg, Bergdörfchen. Waldungen: Bnchholz, Bülschenbühl, Haslewald, Tohlcgg.

394 Kirchgemeinde Thun. Diese Kirchgemeinde umfaßt noch die Gemeinden Goldiwyl, Schwendibach und Strättligen. Gemeinde Thun. Einwohner 5507. Schätzung Fr. 19,017>,ö20. Die Stadt Thun, welche gleichsam den Schlüssel zum Berner Oberlande bildet, liegt am Ausflusse der Aare aus dem Thunersee und wird von derselben in zwei Arme getheilt. Die dadurch gebildete Insel heißt „Bälliz." Die Stadt Thun liegt l K. nördlich vom Ufer des See's und 25 K. von Bern, mit welchem sie durch eine Eisenbahnlinie verbunden ist. Mit der Eisenbahn korrespondiren die regelmäßigen Fahrten der Dampfschiffe auf dein See. Thun scheint sehr alt zu sein, denn der Name Dunrun ist rein keltisch und mag dieser Name wohl einen Hügel oder eine Anhöhe bedeuten. Rudolf II., König von Burgund, wird für den Stifter der dem heiligen Mauritius geweihten Kirche zu Thun im Jahr 933 gehalten. Den Ban des Schlosses veranstaltete Berchtold V., Herzog von Zähringen, und wahrscheiickich hat auch derselbe die Stadt mit Ringmauern versehen oder sonst zum Aufblühen derselben wesentlich beigetragen. Die reizende stage der Stadt Thun, sowie ihre schöne Umgebung machen diesen Ort zu einem lebhaften und vielbesuchten Fremdenplatz. Sehenswerth ist die in alterthümlicher Bauart angelegte Hauptgassc der Stadt, sowie das Schloß und die Kirche, welche hoch über der Stadt aus einem prächtigen Aussichtspunkte stehen, von wo aus mau eine ausgedehnte Fernsicht auf das Stockhorn, den Niesen, die Blümlisalp und die Gletscher des Oberlandes genießt. In näherer Umgebung befinden sich das Schloß Schadau, das Bächigut mit der Chartrcuse, die Hünegg, der aussichtsreiche Jakobshügel und die malerische Kohlern-Schlncht. Anerkennenswert!) sind die in den letzten Jahren gemachten Anstrengungen der Gemeinde Thun zur Verschönerung der Stadt, nur damit den Fremdenverkehr immer mehr zu heben. Neulich wurde eine Wasserleitung vom Niesen nach Thun ausgeführt. Bürge rgeschlechter:  Aeberli, Aeberhard, Amsler, Anneler, Bader, Bähler, Bandi, Baumann, Beck, Berner, Beutler, Bischofs, Blum, Born, Buch- hoser, Bühlmann, Cotlier, Curta, Dahrmann, Dapples, Dezi, Dös, Dünz, Egg, Eggemann, Engel, Engemann, Fuchser, Gartemann, Gaffer, Häuselmann, Hefti, Herzog, Hoser, Hölzer, Hops, Hügli, Hummel, Jmhoos, Immer, Jndermühle, Karlen, Kaufmann, Knechtenhofer, I'anzrein, Liebi, Maurer, Mögli, Moser, Müller, Neuhaus, Ausser, Nysfencgger, Paust, Ranz, Reber, v. Rougemont, Rubin, Rüfcnacht, Schutzmann, Schärer, Schenker, Schund, Schmidt, Schrämst

395 Schüpbach, Schütz, Schweizer, Seegers, Seipel, Senn, Siegenthaler, Soldan, Spring, Stähli, Stauffer, Studer, Stüßi, Teuscher, Trächsel, Trog, Tschaggeny, Tschanz, Vogel, Völkli, Walter, Wälti, Wehrli, Wenger, Werder, Wcrthmnller, Wolf, Wunderlin, Znberbühler, Zürcher, Zwahlen, Zyro. Präsident der Burgergemeinde: stiebi-Knechtenhofer. Sekretär der Burgergemeinde: G. Schmid. Pfarrer: A. v. Wcrdt. — Bezirkshelfer: Dir Dicffenbacher. Gemeindepräsident: Ritschard, Fürsprech und Großrath. Kreisförster: P. Bandi. Stadtförster: Ulr. Mathys. Progymnasium. Vorsteher: Rudolf Scheuuer. Sekundärschule. Vorsteher: Joh. Karl 9ämmliu. Schloß Thun. Historische Sammlung. Sekretär: Spring-Zürcher. R athh a uspl  a tz. E. Stämpfli, Buchdruckerei, Buch- und Papeteriehandluug, Verlag des „Ge- schäftsblatt" für den obern Theil des Kantons Bern, wöchentlich zweimal erscheinend, mit dein „Unterhaltnngsblatt" als Beilage. Zur Krone. Gasthos, im Centrum der Stadt. E. Mclins. Knechtenhofer L Cic., Wollenspinncrei, Tuchfabrik, Färberei und Walke, Fabrikation von Landgnttnch, Halblein :c., Strickgarne aus reiner Schafwolle. Rob. pcuenberger, Amtsnotar. — F. Segesscnmann, Drnnck Dnxar. Zu Metzgern, Gasthaus. — Gfellcr, Samuel, Sattler. Obere H auptgasse — - n«e. C. Trog, Apotheke, nunlvson aliimitjnvs. — E. Immer, Spengler. Urfer, Buchbinder. — Widmer, Graveur. ^— Hirschel, Tuchhandlnng. Seitz, Confisenr. — Baumann, Tapezierer. S. Friedrich, Notar, Verwaltungsbnreau. Th. Hopf, Apotheke, Allopathie und Homöopathie, Mineralwasser, Fleischeptrakte und diverse Spezialitäten. Buchhandlung I. I. Christen, Thun und Jnterlaken mv C. Herzog. Krebs, Coiffcur. — Born-Trachsel, Chaussures. Dnsser-Jmobersteg, Spezerei und Droguerie. G. Boß, Amtsnotar und Amtsrichter, Notariats- und Verwaltungsbureau. Weber, Spezerei. — Born, Konfektion. Büchler-Hofer, Uhrcnmacher. — E. Büchler, Broderie. Hofer, Gottlieb, Garn- und Spezereiwaaren.

39« > S ch attscitc. Leopold Born, Oimnci Un^nr cle Pstouuo. A. Siegrist, Coiffeur und Chirurg. Th. Bauer-Wyder, Draperie, Nouveaulös, Konfektion. Fr. Engel, Goldschmied und Juvelier. Antiquitäten. Oskar Mees, Cigarren-Lager. )iiklausDürrenmatt,Bnchdrnckerei und Papeterie, Verlag der „Schweizer-Chronik", Organ für die Interessen der Heimath und für die Schweizer in der Fremde. Hans Bolz, Optiker und Mechaniker, Brillen, Istnoo-ns/!, Fernrohre, Fern- stecher, stoupen, Einrichtung elektrischer Sonnerien, Bandagen, Caontchonk- Artikel. A. Kocher, Apotheke. — A. Schmid, Uhreumaclier. Günter ch Sohn, 'R'vtariatsgeschäft. — A. stohner, Eisen- und Stahlhandlung. Geschwister Bürger, Sonn- und Regenschirmfabrik, Tuchwaaren, Rähmaschineu, Velocipödcs. G. Kaufmann, Arzt. — Ch. Dapples, Droguerie. Frln. Friedrich, wocie^. — Tollbergcr, Consiseur. I. Gaffner, Marchand-Tailleur, Draperie und Rouveautes, Undillsmonk^ ^ur momiro ot Oontdokioiino^. C. Bkani, Fürsprecher. — F. Soder, Biesserschmied. I. N. Bahler, Porzellan, Steingut und Kristall, Hohl- und Fensterglashandlnng. Gräub, Schuhmacher. — Schmid, Biercerie. I. Santschi, Äolonialwaaren und Samenhandlung. F. Zangg, Gold- und Silberarbeiter. G. Banmann, Kupferschmied, Eisenhandluug. I>r. Ran, Arzt. — A. Stansfer, Hntmacher. Banmgartner, Buchbinder. — Bnchhofer, Charcuterie. Untere H anplg assc. Ad. Wunderlich, Sohn, Lcderhandlnng. — Zum Ochsen, Herberge. A. Widmer, Eiscuhandlung. — Hölzer, Spengler. — Friedrich, Spezerei. S. Stncki, Wollenspinnerei, Weberei, sstaturbleiche, Garnbauche, Walke, Färberei. Schweizer, Spezerei. — Streit, Bäcker. — U. Christen, Gürtler und Gelbgießer. Casimiro Jnlin, Spanische Weine, Zr«,8 «>k cketnil. P o st g a s s e. Amtsersparnißkasse Thun. Verwalter: C. Oesch. Buchhalter: Ttudcr. S. Holzer-Elles, Spezerei, Weine und Bqnenrs. Hotel Freienhos, am pandnngsplatze der Dampfschiffe, Post im Gebäude und dem Telegraph gegenüber, Gartenanlagen mir gedeckter Halle. G. R. Eugemaun.

Post in Thun. Verwalter: A. Geling. Thun-Steffisburg, 2^/r K. Tägliche Postknrsc. Thun-Blumcnstein, 12 K. „ „ Thuu-Saaneu, öTsts K. „ „ Telegraph: I. Probst. Bahnhof: Ruch. Fritz Wunderlich, Geschirr- und Glaswaarcn. Ernst Elles, Comestibles und Delikatessen. C. Zellweger, Papeterie, Bureau- und Schulfonrnitnren, Bisitkarten, Drucksachen, Vcder- und Galanteriewaaren. — E. jedermann, Zahnarzt. 2N arktga  s s e. I. Schweizer, Kolonialwaaren, Getreide, Feldsamen, Zuem st ckstnii. Zum Bären, Gasthaus. — A. Bischofs, Uhrcnmacher. D b e r - B ä l l i;. blütol cio In Eioix iiinimiio (Gasthof zum Weißen Kreuz). )Inmon li'nneionns ronommsv. In der Nähe des Post- und Telegraphengebändes, an der Aare gelegen, mit prächtiger Aussicht auf die Alpen. Sorgfältige Bedienung, gute Küche und billige Preise. N. Jaußi-Trachsel, pnoimiätnii'o. F. Krebs, Buch- und Schreibwaaren. — Adele Hiirner, mocksx. Wühler, Tnchhandlnng. — Schwarz, Sattler. Gasfabrik. Direktor: R. Wälti. Hotel Falken: Central an der Aare gelegen, den Reisenden bestens empfohlen. I. Matti, Eigenthümer. (Mtol >tuv 68  on I1018. 8ot«?I st l'oiminu LnuiNAurtoii. ^rnnäi et v68tnuv6 n noul. I>lüi 80 n cis ttunillo. ,1. 8. Iloilielv-Ltnläoi', iinoiirietniiw. 5. ^Ivogiö. ntalion äv i>kiotnAwn;,iiio. 4. IVaumnimsd. inMnionr. 8n1»ri>>uo (in l'otcrio 8ni88». 8. 1!orn-8trnuI), nuti v y l. Dieses schöne Dorf liegt 700 Meter hoch zwischen Hnttwyl nnd Wasen, 1212 K. nördlich von Trachsclwald und 47, von Bern. B urg erg esch l ech ter:  Adam, Franchiger, Heiniger/Hiltbrnnner, Jordi, Niederhanser, Tanner, Wirth, Zangg. Pfarrer: Chr. Roth. — Großrarh: Joh. Hiltbrnnuer. Schule: Eggimann, ONarti, Üi'user, Adam, Bieri. Post und Telegraph. — Eriswyl-Huttwyl 4 K., Postknrse. tzeimvandfabrik: I. U. Gygli. — Joh. Schneider- Strickwaarenfabrik: Wirz-Kieser L Coinp. Tuch, Kolonialien und Wnincaillerie: Ulr. Sommer. Vangcnstein, Üsninc am Grüneuberg. Waldungen: Aenigeu, Ahorn, Alpwald, Althaus, Vülschencck, 'Metllen, Sber- wald, Rönnlcn, Siglis. Geineinde Wy ß a ch engrabcn. Einwohner 197,6. Schätzung Fr. 2,637,760. Die Häuser dieser Gemeinde befinden sich zerstreut von Süden nach Norden. Großrath: Zangg. — Amtsnotar: Joh. Stauffer. Dürrenbühl, westlich von Eriswyl. — Kängweid, südlich von Eriswyl. Schulen: Wyßachengraben, Egg, Neuligen, Schwendi. Kirchgemeinde Hnttwyl. Einwohner 37,82. Schätzung Fr. 7>,097,410. Dieses Städtchen liegt an der lnzernischcn Grenze, 642 Meter über Meer; 20 K. nördlich von Trachselwald nnd 40 von Bern. 26

402 Huttwyl (Dutrstvilnro) existirle schon anno <894 als ein festes Städtchen. Es ward im Jahr 1340 von den Bernern zerstört. Im großen Bauernkriege vom Jahr 1653 wurde auf der Huttwyl-Allniend eine Volksversammlung abgehalten. Huttwyl brannte 1340 und dann 1537 wieder ab. Am 8-/9. Juni 1834 äscherte der Blitz 44 Gebäude ein, worunter Kirche und Pfarrhaus. Im Jahr 1871 wurden bei 520 intcrnirle Franzosen aufgenommen und verpflegt. An: 31. Oktober 1889 feierte Huttwyl die Eröffnung der Eisenbahnlinie stangenthal-Hnttwyl (14 K.), welche später nach Willisau-Wohlhusen forgesetzt und in die Pinie Bern-stnzern einmünden soll. B u r g e r g es ch l c ch t e r: Blau, Braun, Brcchbnhler, Burkhard, Flückigcr, Gräber, Gerber, Grädel, Haas, Herrmann, Hetz, Hotz, Jenzer, Jordi, Käser, stanz, steuenberger, Meyer, Minder, Mors, Moser, Nyffeler, Nyffenegger, Ryser, Schär, Schärer, Scheidegger, Staub, Steffen, Uhlmann, Vetter, Waldspurger, Weyermann, Wnrgler, 'Zedi. Pfarrer: Bl. Lautcrburg. — Gemeindepräsident: A. Scheidegger. Sekundärschule: Müller, lllli, Gräub geb. sten. Post und Telegraph. Hutlwyl-Eriswvl, 4 K., Postkurse. „ Willisan, 1412 ., „ Sumiswald, 151-2 „ Zum Mohren, Gafthvf. Joh. Schürch, Besitzer. stenenberger-Eggimann, Kaffee-Essenzfabrik. Kolonial-, Spezerei- und Tuch- handlung. Glas, Geschirr und Bctlfedern. Flückigcr st Eie., Manufaklurwaareu E. Blinder, Eisen und Kolonialstil. >laffee-Essen;fabrikalion. I. Znmsleg, Kolonialien, Glas und Steingut. A. Flückigcr, Schnhwaaren. — S. Scheidegger, Spengler. I. Grädel, Amtsnotar und N'echtsagcnt. A. Dreyfnß, Tuchwaaren. — I. Nüfenacht, Acesserschmied. I. Nüfenacht, Kurz- und Spielwaaren. Gottfr. Scheidegger (vormals Scheidegger st Söhne), steinwandfabrik, Manufaktur- waaren mi »ro^. I. Gerber, Amtsnvlar. — 1>r. stüthi, Arzt. Ost Schalter, Bäcker. — I. U. Vetter, Schuhmacher. I. Moor, Möbel und Noßhaar. — I. U. Burkard, Hntmacber. Max Wagner, Apotheke. — Dr. Batzer, Arzt. G. Ztimsrein, Buchbinderei und Cartonnage. Papeterie und Schnlanikel.

A. Jenzer, Handelsmann. — I. Jenzer, kKotar. Stadthans, Wirthschaft. — Jordi, Thierarzl. Joh. Minder, Großrath. Bierbrauerei. Joh. Schiirch, Buchdruckerei. Verlag des „ Unter-EmmeuthalerU „Anzeiger des Amtes Trachsclwatd". Znr Krone, Gasthaus. — Joh. Held, Filz- und Strohhülc. Schiirch L Söhne, Säge, Hokzhandlnng. Allmend. Dorf, dem Städtchen Huttwyl anhängend. Fiechten. Dörfchen, 20^ K. westlich von Hnltwlst. Gommeu. Häuser, 2 (T K. südlich von Huttwyl. Häbernbad, Bad. Ulrich Schär. Jttishänsern. Dörfchen, 2 Vs K. nördlich von Huttwyl. Nyffcl. Dorf und Schule, 2h4 K. östlich von Huttwyl. Nyffenegg. Häuser, ö K. östlich von Huttwyl. Schwarzenbach. Dörfchen, 2'/^ K. westlich von Huttwyl. Sch. Waldungen: Aelmegg, Blattenberg, Dünkel, Feylemoos, Hübcli, Kammern, Bkänni, Bkeyerthnm, Rothmoos, Schultheißen, Stieren, Thütboden, Tschäppel, Weißenbruunen, Zicgcuwald. Kirchgemeinde Liitzelflüh. Einwohner .4412. Schätzung Fr. ii,45)2,öl>0. Das Dorf, Mir Bieter über Nkeer, liegt an der Eisenbahnlinie Burgdorst Langnan, i> K. westlich von Trachselwald, 8  von Bnrgdorf, k 0 von Langnan und 20 von Bern. Lützelflnh war langjähriger Aufenthaltsort des Bolksschriftstellers Jeremias Gotthelf (Pfarrer Bitzius, 7  18Ö4P Es wurde demselben am 22. September 1889 ein Denkmal gesetzt. Pfarrer: Ernst Lanterbnrg. — Amtsrichter: I. Althans. Amtsnotar: E. Aebersold. — Sekundärschule: A. Aeschbacher, W. Gerber. Priinarschnle. — Joh. Geißbühler, Bleiche. Lützelflüh-Goldbach. Post und Telegraph. Goldbachschachcn. Joh. Bichsel, Thierarzl. Grünenmatt. Dörfchen, östlich von Liitzelflüh. — Schule: Stuckcr, Stuck. Thierarzt: Nenenschwander. — A'ahnflüh. Dorf, 5 U. von Liitzelflüh. Schule: Frutiger. — Gcisbühlcr-Bvsiger, Wcinhandlung. Ramsei. Eisenbahnstation, Post und Telegraph. Schulen: Lautcrbach, Oberried, Bied. Waldungen: Grünenmalt, üi'ahnflüh, Schloßberg.

404 Kirchgemeinde Rüegsau. Einwohner 2439. Schätzung Fr. 3,940,160. Dieses Pfarrdorf, 080 Meter über Meer, liegt 7 K. westlich von Trachscl- wald, <8 von Burgdorf und 2714 von Bern. In Rüegsau befanden sich zwei Benediktinerkloster, welche 1500—1530 aufgehoben wurden. Die Straße Rüegsau-Affoltern wurde 1852—1854 gebaut. B n r g er g es ch le ch t er: Aeschlimann, Bannwart, Christen, Flückiger, Gaffer, Hager, Jost, Kiener, Leibundgut, Mahnt, Pärli, Ramseyer, Stalder, Wegmüller, Zuber. Pfarrer: F. Lüthardt. — Amtsnotar: Aeberfold. — Schule: Pfister. Andere Schulen: Aeugsteln, 'Neuegg, Rüegsbach. Meister L Cie., Gurten-, Seiden- und Baumwolleufabrik. Gebr. Bärtschi, Käfehaudlnng e» Ano^. Gebr. Liechti, Gerber. — Widnier, Tuch und Spezerei. Britterneumatt. Kuranstalt Scherten leib. Schachen. Joh. Egginiann, Amtsnotar. — Großrath: Jakob Liechti, Gerber. Arzt und Wundarzt: Peter Lnthi. Waldungen: Häusern, Johannisberg, Kenn. Kirchgemeinde Sumiswald. Einwohner 5298. Schätzung Fr. 7,929,320. Dieses bedeutende Dorf, 732 Bieter über Meer, liegt auf einer Anhöhe, von welcher aus mau eine schöne Aussicht hat in das Thal der Grünen. Sumiswald liegt 2h 2  K. nordwestlich von Trachselwald, 5 von der Bahnstation Ramsei und 2712 von Bern. Sumiswald hat seinen Namen vom lateinischen 8nminn-VnIIm, der höchste Theil des Thales, erhalten. Die Burg lag hinter Sumiswald, aus einem von der Grüne bespülten Nagelsluh-Hügel. Sie wurde später in ein modernes Schloß und 1812 in ein Armenhaus umgebaut, in welchem 1871 500 Franzosen von der Bourbaki-Armee untergebracht und verpflegt wurden. Die Grüne entspringt am Napf, nimmt den Gricsbach und den Dürrbach auf und ergießt sich bei Ramsei in die Einme. B ur g er g es ch l e ch t er: Burkhalter, Burkhard, Hirsbrnnuer, Köhler, Marti, Meister, Scheidegger, Schütz, Sommer, Utz. Pfarrer: H. Retlig. — Fürsprecher: A. Röthlisberger. Amlsnotare: Friedr. Hcrrmann, Alb. Bleister. Kreisförster: G. Zürcher. — Kreiskommando: Bichsel, Major.

405 Aerzte: Dr. Müller, C. v. Sury. — Thierarzt: F. Hirsbrmmer. Sekundärschule: Wyß, Linder, Magd. Schär. — Primärschule. Post und Telegraph. Sumiswald-Ramsey (Station) 5 K. Postknrse. „ „ „ „ -Wasen 5 K. Postkurse. „ „ „ „ -Huttwyl (Station) 15 K. Postkurse. Zum Bären, Gasthaus. Dessen unter der Dorfstraße befindlicher Keller bildet ein merkwürdiges Labyrinth, voll von Fässern. Lcuenberger L Sohn, Uhreufabrikation, Spezialität in Wand- und Thurmuhren. R. Schürch, Buchdruckern. — Marti L Comp., Manufakturwaaren. I. Gottfr. Hirsbrunner, Buchbinderei. I. Hirsbrunner L Söhne, Käseexport. Jakob Hirsbrunner, Eisen-, Eisenwaaren- und Glashandlung. I. B. Bichscl, Droguerie-, Farben-, Spezerei- und Eilenwaarenhandlung. C. Jörg, Tuch-, Schuhwaaren- und Spezereihandlung. I. Frauchiger, Rud. Weber, Tuchhandlungen. Fritz Hirsbrunner, Fabrikation von Blechmusik-Instrumenten, Lager in Holzblas-, Streich- und Schlag-Instrumenten. Reparaturen. Gegründet 1847. Griesbach. Säge: Jakob Lüthi, Sohn. Grünen, am Abhang v. S. — Zur Mauer, Mühle. Schulen: Fritzeuhans, Kleinegg, Schonegg. Waldungen:  Arnbach, Doppwald, Flnhgommen, Keßlertoch, Kohlgraben, iliiedseiten, Schörez, Trog, Wannenthal. Kirchgemeinde Trachselwald. Einwohner 1565. Schätzung Fr. 2,551,400. Das Pfarrdorf und Schloß (Amtssitz) liegen 640 M. iibcr Meer; 10 K. nördlich von Langnau, 12 von Burgdorf, 17 von Huttwyl und 2D/s von Bern. Der 'Raine Trachselwald dürfte von: lateinischen: VnIIm li'uimvMN, Quer- thal, herrühren. Die Kirche und das Dorf brannten 1574 ganz ab. Burg ergesch lechter:  Aeschbacher, Brand, Großenbacher, Steiner. Pfarrer: Joh. Sulser. — Großrath: Chr. Röthlisbergcr. Amtsnotare: Joh. Schneider, E. W. Stalder. Post. — Zur Tanne, Gasthaus. I. Schneider, Schneider, Tuch-, Spezerei-, Garn- und Kappenhandluug. Auf dem Doset, stand früher eine St. Oswald's-Kapellc. Hopsern. Dörfchen, 7 K. von der Kirche. Kramershaus. Schule. Fr. Stalder, Krämer.

406 Laternen, Leimboden. Oestlich von Trachselwald. Rothenbühl, Schwarzeuegg. Oestlich von Trachselwald. Sparrenberg. Häuser, üiordöstlich von Trachselwald. Thal. Dörfchen und Mühle. Nordöstlich von Trachselwald. — Schule. Waldungen: Bachhoch, Felde», Lichtgnt, Loch. Kirchgemeinde Walterswyl. Einwohner 828. Schätzung Fr. 1,638,780. Das Dorf liegt 5) K. südlich von Kleindietwyl, 15 von Trachselwald und 40 von Beru. Walterswyl ist urkundlich schon anno 1139 erwähnt. Die Kirche wurde 1745 neu gebaut. Pfarrer: S. Gustav König. — Schule: Johann und Margaretha Schär. Post. Walterswyl-Kleindietwyl. Postkurse. Mussachen. Zwischen Dürrenroth und Asfoltern. Schmiedigen. Dörfchen, 6 K. südlich von Walterswyl. Gassen. Schule: Joh. Jörg, A. M. Flückiger. Waldungen: Birkenholz, Kirchboden, Regelten, Rvthberg, Schmiedigen. Kirchgemeinde Wasen. Einwohner 440. Schätzung Fr. 748.320. Dieses gewerbreiche Pfarrdors liegt an der Einmündung des Kurzeneigraben in die Grüne, 754 M. hoch; 5 K. nördlich von Trachselwald, 10 von Huttwyl und 3I4/s von Bern. Wasen bildete seit dem Jahr 1862 eine Helserei, wurde aber 1880 zu einer selbstständigen Kirchgemeinde erhoben. Burgerges chlechter:  Köhler, Loosli, Meister, Mosimann, Reist, Schärer, Schütz, Sommer, Trüffel, Netz. Pfarrer: R. Wyß. -- Großrath: Jakob Sommer. Sekundärschule: I. Mühlemann. — Schule. — P. T. Jakob Schärer: Tuch- und Spezereiwaareuhandlung. I. Schütz L Söhne, Leinwandfabrik. H. Wiedmer, Tabak- und Essenzfabrik. F. Eggimann, Thierarzt. — Joh. Locher, Gerber. Bärhegen. Anhöhe, 990 M. über Meer, nördlich von Wasen. Haselbach, Häusergruppe, 2 K. südlich von Wasen. Hornbach. Häusergruppe, 2 K. nördlich von Wasen. Kurzeueigraben. Schule. — Knttlenbad, östlich von Wasen. Riedbad. Zwischen der Scheidegg und der Süeßegg.

407 ^ Alpen: Arm, Fahrnli, Geißgrat, Kohlschwand, Kräyenbühl, Prestcnegg, Sattel. Waldungen: Bisegg, Hochstalden, Knltlengraben, Saucrgraben, Wytten- bachwald. Amtsbesirk Mangen. Einwohner 17,206. Schätzung Fr. 42,896,200. Umfaßt die Kirchgcmeinden Herzogenbuchsee, Niederbipp, Oberbipp, Seeberg, Ursenbach und Wangen. Gerichtspräsident: Joh. Tschumi. — Regierungsstatthalter: Joh. Bösiger. — Amtsschaffner: Karl Jordi in Herzogenbuchsee. Kirchgemeinde Herzogenbuchsee. Samint Berkeu, Bettenhausen, Bollodingen, Graben, Heimenhanseu, Hermis- wyl, Jnkwyl, Niederönz, Oberönz, Qchlenbcrg, Röthenbach, Thörigen, Wanzwyl; größte Kirchgemeinde des Kantons. G e m eind e Her;  o g e u b u ch s e e. Einwohner 214 6. Schätzung Fr. 5,146,630. Das Pfarrdorf liegt an der großen Eisenbahnlinie Olten-Bcrn, mit der Ab;weigung nach Solothurn-Biel. Herzogenbuchsee, eines der wohlhabensten Dörfer des Kantons, liegt 470 M. über Meer; 6 K. östlich von Wangen, 7 von stangenthal, 12 von Solothurn, l5 von Burgdorf und 35 von Bern. In alten Urkunden vorn Jahr 886 schon, existirte Herzogenbuchsee unter dem Namen Unlmn, im Bolksmund kurzweg Bnchsce. Da es ein Besitzthnm der Herzoge von Zähringen war, fügte man den Namen „Herzogen" bei, zum Unterschied von Münchenbnchsee. Es scheint, daß sich aus dein sanft ansteigenden Kirchhügel die Römer angesiedelt hatten; denn als 1728 die alte Kirche abgebrochen wnrbe, entdeckte man ein prachtvolles UnviiitmUnm tc^ointmm. In den Jahren 1810 und 1826 fand mau noch andere Mosaikwerke. In neuerer Zeit ist in Herzogenbuchsee, das sich einer blühenden Industrie und günstiger Berkehrsverhäitnisse erfreut, gegen den Bahnhof hin ein neues, schönes Quartier entstanden. B ur g erg es ch l ech t er: Christen, Jngold, Kaufmann, Maser, Sollberger, Steiner, Strand, Wyßmann. Pfarrer: I. G. Joß. II. G. studwig. — Großrath: Dürrenmatt. Fürsprecher: Karl Moser, Wilhelm stanz.

408 Amlsnotare: G. Aerni, G. Spreng, I. F. Vögeli. Aerzte: I)v. Krebs, I. Kupfer, E. Roth. Apotheke: F. Kupfer. — Thierarzt: G. Pärli. Sekundärschule: Wyß, Freivogel, Gabi, Ban;, Bcnhlemann. Post und Telegraph. Postkurse: Herzogenbuchsee-Bleienbach, 6 V 2  K. „ „ -Wiedlisbach, 9^/4  Ä. „ „ -Koppigen, 10 K. Zur Souue, Gasthof, Wittwe S. Hähni, Weiuhaudlung. Zum Kreuz, Gasthaus. Alfred Born, Draperie-, Mcrcerie- und Woltcuwaarcuhandlung. H. Boru-Hofer, Akerceriewaareusabrikation. Hoffmann-Howald, Garn- und Wollenwaarenhaudlung. t>i. Ranz, Schneider. — Friedrich Heß, Eifcnwaareuhaudlung. Ulrich Dürremuatt, Buchdruckerci und Buchhandlung, Verlag der „Beruer Volkszeitung" tBuchsi Zeitung). Moser ch 9enenberger, Buchdruckerei. Druck des „Beruer RrndboteuU Seidenbaudweberei. Einil Moser, Direktor. I. Christen, Bierbrauer. — G. Pärli, Thicrarzt. I. Kilcheumaun, jünger, Spezerei- und Kolouiatwaareuhaudtuug. A. Stauffiger, Buchbinder. — Amiuon, Barbier. F. Kupfer, Apotheker, Droguerie- und Farbwaarenhandlnng. S. Tschurni-Marti, Glas-, Porzellan- und Steinguthaudlung. Köhler L Spahr, Eifenbaudlung, «ck ckätnii. Ernst Bösiger, Tuch- und Spczereihaudlnng. Bioser-Blarti, Blodegcschäft. — G. Kühn, Spengler. Adolf Grauer, Samenhandlung. — I. Christen, Uhremnacher. R. Kummer, Zuckerbäcker. — G. Tauner, Coiffeur. I. Schär-Aleyer, Tuch- und Bcttwaarenhandluug. G. Kupfer, Drognisl. — R. Gabi, Haudclsgürtner. Bucbser, Buchbinder. — Wyß, Schuhmacher. — Ioh. Hofsletter, Tuchhandtuug. Röthlisberger L Comp., Emmenthaler-Käsehandluug. Jcuzer L Wyß, Einmenthaler-Käsehaudluug. Bioser ch Comp., Bkauufakturwaareuhaudlung. Geschw. Bernhard L Comp., Hots! cko In (luve, ain Bahnhof. BezirkSkraukeu - Anstalt (1887 47 Verpflegte). Vermächiniß von Fakob Okngax Fr. 40,000 im Iahe 1888. Katberwcidli, Wyßhölzli, südöstlich von der Kirche. Heidenmoos, südlich. Löhti, westlich. — Trubersbruunen, Badwirtysebaft.

-S 409 Gemeinde Berten. Einwohner 68. Schätzung 366,700. Diese Ortschaft befindet sich 5 K. nördlich von Herzogenbuchsee. Ober-Berken, westlich von Meder-Bcrkcn. Berkemveid, südlich von Meder-Berkcn. Gemeinde  B e tt enh aus en. Einwohner 420. Schätzung Fr. 783,640. Das Dörfchen liegt 2 K. südlich von Herzogenbuchsee. — Schule. Gygax, Gerber. — I. F. Gygax, Kupferschmied, s. Hofer, Spezercihandlung und Cigarrenfabrikatiou. Im Holz, Häusergruppe, westlich vom Dorfe. Gemeinde Bollodingeu. Einwohner 238. Schätzung Fr. 77,6,47,0. Dieses Dorf liegt 2sts K1 südlich von Herzogenbuchsee an der alten Bern- Zürich-Straße. Schule: Jakob Knuz. — Möschlcr, Tuch- und Spczcreihandlung. Hegen. Mühle am Oenzbach. G e m eiude  G r a b e n. Einwohner 305. Schätzung Fr. 962,170. Die Ortschaften dieser Gemeinde sind meistens zerstreut nördlich von Her zogenbuchsee. Schule: Böschung, Burkhard. Burrach. Im Mittelpunkt der Gemeinde. Baumgartcn. Am rechten Oenznfer. — Kleinholz. Am rechten Oenzufer. G emeindc Hei  m e n h a u s e n. Einwohner 415. Schätzung Fr. 947,,360. Dieses Dorf liegt 264 K. nördlich von Herzogenbuchsee. — Sch. Schwärze, die obere, südlich von: Dorfe. „ die untere, südöstlich vom Dorfe. Gemeinde H ermisw  y l. Einwohner 140. Schätzung Fr. 296,760. Diese Ortschaft befindet sich 5 K. südlich von Herzogenbuchsee. I. Schneeberger, Primarschnlinspektvr. Gemeinde Jnkwyl. Einwohner 465. Schätzung Fr. 1,130,390. Das Dörfchen liegt 204 K. westlich von Herzogenbuchsee. Schule: Büttigkofer, Steiger.

410 Gemeinde Niederön z. Einwohner 463. Schätzung Fr. 1,118,500. Das Dorf liegt 2 K. westlich von Herzogenbuchsee. Seebach. An der Straße nach Solothurn. Gemeinde Oberönz. Einwohner 320. Schätzung Fr. 1,092,180. Das Dorf befindet sich 2 K. westlich von Herzogenbuchsee. Schule: Huber, Schaad, Barbara Graf. R. Hofer, Großrath. — I. Jngold, Thierarzt. U. Leuenberger, Amtsnotar. 0) emeinde Schleuder  g. Einwohner 1015. Schätzung Fr. 2,290,860. Große, zerstreute Berggemcinde. Der Hauplort liegt ll K. östlich von Herzogenbuchsee. Neuhaus. Schule, 2 K. östlich von Ochlenberg. Oschwand. Schule, 2 K. südwestlich von Ochlenberg. Tpych. I. Bögst, Amtsrichter. — Wnlchli, Großrath. Gemeinde R öthenba  ch. Einwohner 349. Schätzung Fr. 740,260. Das Dorf liegt 3 K. nördlich von Herzogenbuchsee. Schule: Blinder und Wagner. Gemeinde Thörigen. Einwohner 739. Schätzung Fr. 1,632,660. Die Ortschaft befindet sich 2 K. östlich von Herzogenbuchsee. I. I. Tschumi, Amtsnotar. — Schule: Bnhlcr. Mältenberg, liegt in einem Thälchen, südlich von Thörigen. Gemeinde Wanzwyl. Einwohner l44. Schätzung Fr. 313,510. Das Dörfchen liegt 2 K. nördlich von Herzogenbuchsee. Hier wurde im Jahr 1872 die erste schweizerische Gesellschaft zum Schutze der nützlichen Bögel gegründet. Waldungen in der Kirchgemeinde Herzogenbuchsee. Baumgarten, Berten, Bützberg, Einschlag, Gänsenhürnlcin, Graben, Mtheubacb, Schörlishänsern, Sulzberg.

411 Kirchgemeinde Niederbipp sammt Walliswyl-Bipp. Gemeinde Niederbipp. Einwohner 2117. Schätzung Fr. 5,479,560. Das wohlhabende Bauerndorf, 467 Meter über Meer, liegt an der Gäu- bahn, 6 K. nördlich von Wangen und 45 K. von Bern. Burg er g e s ch l e ch ter:  Arn, Blumenstein, Born, Felder, Freudiger, Hau- denschild, Herbst, Hügi, Jaißli, Jost, Käser, Kellerhals, Klötzli, Körber, Kummer, Meier, Müller, Rastorfer, Räß, Reber, Roth, Ryf, Schaad, Schmid, Schönemann, Seiler, Simon, Steiger, Stooß, Weibel, Zingg, Znrlinden. Pfarrer: P. Flückiger. — Gemeindepräsident: I. Müller. Spar- und Leihkasse. Berwalter: I. Müller. Großrath: Dr. Reber. Notar: I. Tschumi. Schule: Born, Brand, Handenschild, Käser, Wagner. Post und Telegraph. — Zum Löwen, Gasthaus. I. Kellerhals, Spezercihaudlung und Tabakfabrikation. E. Jaißli, G. Müller L Cie., Uhrenfabrikatiou. Tuch und Spezcreiwaaren: Flaig, Kopp, Stausfer. Beim Bahnhof. Brennereigenossenschaft (450 Hektoliter). Dürrmühle. An der Solothnrn-Aarau-Straßc. Lehn. Dörfchen, 2 K. nördlich von Niederbipp. Waiden. Dörfchen, 21-4 K. nördlich von Niederbipp. Gemeinde Walliswyl - Bipp. Einwohner 211. Schätzung Fr. 410,550. Die Ortschaft befindet sich am linken User der Aare, 4 K. von Niederbipp und 21 2  K. von Wangen. — Schule. Güschel. Häuser, östlich von Walliswyl. Waldungen: Berg, Lengwald, Martisacker, Mattenbahn, Unterberg. Kirchgemeinde Oberbipp. Diese Kirchgemeinde umfaßt noch die Gemeinden Attiswyl, Farmern, Rnmis- berg, Wicdlisbach, Wolsisbcrg. Gemeinde Oberbi  p p. Einwohner 875. Schätzung Fr. 2,535,430. Das Pfarrdorf, 508 Nieter über Meer, liegt links an der Straße Tolo- thurn-Okten, 3Hz K. nördlich von Wangen und 42'Z K. von Bern. Die Kirche zu Oberbipp ist eine der ältesten dortiger Gegend, denn eine im Thurme sich befindliche Glocke trägt die Jahrzahl 814.

Der größere Theil der Herrschaft Bipp ging 1463 an den Stand Bern über, während Solothurn die Herrschaft Bechburg erhielt. Bnrgergeschlechter:  Anderegg, Känzig, von Ins, Leist, Mägli, Obi, Schaad. Pfarrer: Th. Kopp. — Thierarzt: I. von Ins. Schule: I. Hügi, I. Zurlinden, E. Schaad. Knabenanstalt Oberbipp. 1887 27a Zöglinge. Vermögen Fr. 24,532. Staatsbeitrag Fr. 1885. Gasthäuser: Bären, Rößli. — Spezerei: I. Born. — Säge: Stnder. Schloß Bipp. Familie Stählin aus Basel. Reben. Gütchen, nördlich von Oberbipp. Gemeinde AttiswNl. Einwohner 931. Schätzung Fr. 2,137,430. Das Dorf liegt 4 K. westlich von Wiedlisbach. Schule: Köhler, Schorer. — Thierarzt: I. Pieper. Gasthäuser: 9öwen, Bären. Bnrgergeschlechter:  Gngelmann, Hohl, Lcisi, vemp, Meyer, Ryf, Zurlinden. Tenffelen. Bergweide, nordwestlich vom Dorfe. Gemeinde Farnern. Einwohner 245. Schätzung Fr. 519,740. Das Dörfchen liegt 4 K. westlich von Oberbipp. — Schule. Bnrgergeschlechter:  Allemann, Egger. Rinderberg. Weide, nordwestlich von Farnern. Schmiedematt. Alp, nordwestlich von Farnern. Gemeinde R u misber  g. Einwohner 435. Schätzung Fr. 873,210. Die Ortschaft befindet sich 4 K. westlich von Oberbipp. Bnrgergeschlechter:  Anderegg, Bösiger, Brudermann, Felder, Jschi, Ryt, Stampfli. Schule: R. Maurer, tzuise Köhler. Hinlereck. Weiden, 4 5t. nordwestlich von Oberbipp. Gemeinde Wiedlisbach. Einwohner 904. Schätzung Fr. 2,549,330. Das Städtchen liegt an der Solothurn-Olteu-Straße, 2 K. nordwestlich von Wangen, 9^/4 von Herzogenbnchsee und Aarwangen, 10 von Solothurn und 41 von Bern entfernt.

Bur g er g esch l e ch t er: Allemann, Aminann, Amweg, Bohner, Bösiger, Jngold, Kobel, Kopp, Lanz, Lerch, Magli, Binhler, Abrecht, Schmid, Schncebli, Wagner, Weber, Zurlinden. Gemeindepräsident: Mägli, Kreiskommaudant. Gemeindeschreiber: Jngold, Amtsrichter. Notciriatsburcan: Trangott Schneider, Amtsnotar. Hülfs- und Sparkasse des Bipperamtes. Verwalter: S. Schneider. Sekundärschule: A. Aiencr, G. Pulver. — Primärschule. Post. Wiedlisbach-Herzogenbuchsee, Postkurse. Gasthäuser: Krone, Schlüssel. Bohner, Buchbinderei und Schreibmaterialienhandlnng. Spezerciwaaren: Bohner-Dbrecht, Knnchel, Aiägli. Tnchwaaren: Schueiter. — Walznnihle: Lanz. Dettenbühl. Dörfchen, ivcstlich von Wiedlisbach. Moos, Häuser, östlich von Wiedlisbach. Waldungen: Allmeud, Attisholz, Bnrach,. Galgen, Hintereck, Hochbühl, 2engwald, Reckeuackerberg, Neutenen, Sahlcn, Stierenwcid, Teuffeleuberg. Gemeinde Wolfisberg. Einwohner 207. Schätzung Fr. 2k>7,670. Drtschaft, 681 Bieter über Meer, 2 K. nördlich von Dberbipp. — Schule. Bnr g er g esch le ch t e r: Schnrch, Tschmni. Bachmatt. Bergwcide, nordwestlich von Wolfisberg. Schnrchhubcl. Häuser, nördlich von Wolfisberg. Kirchgemeinde Seeberft. Einwohner 1801. Schätzung Fr. 4,243,450. Das Dorf, 534 Bieter über Meer, liegt 3 K. westlich von der Station Medtwnl, 6 von Herzogenbuchsee, 12H4 von Wangen und 29 von Bern. Die Kirche und das Pfarrhaus stehen auf einer steilen Anhöhe, letzteres wurde 1780 neu erbaut. Pfarrer: Alfred Frikart. — Großralh: I. R. Weber. Schule: I. Bioser. — Thierarzt: R. Biorgenthaler. Brennerei (1«>5 Hektoliter> : Mathys. Üiieder-Graßwyl. S. Fischer, Notar. — Schule. Ober-Graßwyl. I. Wirth, Amtsrichter und 2iegotiant. Bittwyl. Höfe, südwestlich von Sber-Gras;wyl. Spiegclberg. Häuser, südlich von Dbcr-Oiraßwyl. Medtwvl. Station zwischen Herzogenbuchsee und Bnrgdorf. Fürsprecher: V. Afsolter, Amtsnotar.

414 schule: I. Schneeberger, Emma Gränicher. I. Häuselmann, Gießer. — L. Gygax, Biühle. Juchten. Zerstreute Häuser, südlich von Seebcrg. Hölzli. Am Steiuenberg, östlich von Leeberg. Waldungen: Dappersholz, Goldisberg, Großhol;, Hiukcrhot;, Psruudwald, Steiuenberg, Unterholz. Kirchgemeinde Ursenbach.^) Einwohner 145«l. Schätzung Fr. 2,«100,320. Das Psarrdors, 596 Meter über Meer, liegt in einem engen, aber wohl bebauten Thale, 2 K. südlich von der Stalion Dictwyl, 19 von Wangen und 35 von Bern. B ur g er g es ch l e ch t er: Brand, Friedli, Güdel, Leuenberger, Minder, Morgenthaler, Schütz, Wirth, Soom. Pfarrer: F. Hosfmann. — Schule: Ammann, Benz, Jäggi. Post und Telegraph. — Gasthäuser: Krone, Araber. Scheidegger, Spezerei. — Flückiger, Gerber. Hirseren. Dörfchen, westlich von Nrsenbach. Hosen. Dörfchen, südlich von Ursenbach. Seschenbach. Dorf, 314 K. südlich von Ursenbach. — Schule. Zulligen. Weiler. . Waldungen: Stntzweid, Ursiberg. Kirchgemeinde Wangen. Diese Kirchgemeinde umfaßt noch die Gemeinden Walliswyl-Wangcn und Wangcnried. Gemeinde Wangen. Einwohner 1162. Schätzung Fr. 2,535,340. Das Städtchen, Amtssitz, 423 Bieter über Meer, liegt an der Aar» und an der Gäubahn, 5 K. westlich von Herzogenbnchsee, 10 von Sololhurn und 39 von Bern entfernt. Die zu einem modernen Schloß umgebaute Burg Wangen dürfte ursprünglich von den Römern als Flußkastell angelegt worden sein. Sonntag den 24. Mai 1874 ertranken in der Aare, indem sie mittelst der Fähre nach Walliswyl-Bipp hinüber fahren wollten, 8 Personen, nämlich: der Müller Schenk, dessen Knecht Blaser, Frau Reinmann und deren Söhne, ferner Tschnmi, Grüner und der Schisfmann. *) Diese ttirchgemeinde ist laut Berjiignng des Großen Rathes vom Amtsbezirk Wangen abgetrennt und dem Amtsbezirk Aarwangen zugetheilt worden.

415 B ur g erg es ch l ech  ter:  Anderegg, Baumann, Klaus, Rikli, Roth, Schorrer, Schweizer, Straßer. Pfarrer: A. Walther. — Gemeindepräsident: I. Roth. Großräthe: A. Rorh, Oberst, F. Roth, Negotiaut. Zum weißen Rößli, Gasthaus: Schwander, Eigenthümer. Zur Krone, Gasthaus: Thomi, Eigenthümer. E. Funkhäuser, Spczerei- und Eisenhandlung. — Ls. Baumaun, Buchbinder. E. Hersperger, Schuhmacher. — 8. Pfister-Brisson, Eisen, Glas und Spezcrei. H. Fischer, Amtsnotar. — I. I. Kurt, Spczerei- und Tuchhandtnng. Äietzger: Jaggi, R. Klaus. Amtscrsparnißkasse. Kassier: H. Anderegg, Notar. Zinsrodelverwalter: S. Obrecht. Buchhalter: Christen, Rotar. Ilu. Karl Schwander, Arzt. — Post und Telegraph. — A. Andcregg, Spengler. Am Bahnhof. Kaffee-Restaurant. Sekundärschule: Stucki, Heimann, stkosina Straßer. Primärschule: Bandst Dick, Heimann, Schwarz. F. Roth-Bösiger, Garn und Kolonialwaareu. R. Rickli Cie., Türkischroth - Garnfärberei, gegründet 1818. Silberne Medaille an der Weltausstellung in Paris. Diplom der schweizerischen Landesausstellung in Zürich. Silberne Medaille. Friedr. Obrecht, Blousen- und Hemdenfabrikation. Rnd. Schweizer, F. Straßer-Egger, „ Bürstensabrikation: Ast Bogcl-Brandt, Jakob Anderegg. Jakob Roth, Pferdehaarspinnerei. — Jean Psister, Seilerei. Schachenhof. Zlintsarmen-Erziehungsanstalt. Hochfuhren. Dörfchen, 2 K. westlich von Wangen. Gemeinde Walliswyl. Einwohner 5:18. Schätzung Fr. 751,050. Das Dorf liegt am rechten Ufer der Aare, 2 H 2  K. südöstlich von Wangen. — Schule: Ehr. Gottl. Dreyer, Haas geb. Bützbergcr. Hnmberg. Dörfchen, südwestlich von Walliswyl. Gemeinde Wangenried. Einwohner 808. Schätzung Fr. 805,800. Diese Ortschaft liegt 2 K. südlich von Wangen. — Schule:  R. Ryser. Waldungen in der Kirchgemeinde Wangen: Allmeud, Einschlag, Galgen, Gemsbcrg, Heurain, Lcngwald, Stocken, Studen, Tägclmoos, Wangcnricd, Winkel. Ilue cmizno, nnti«zum Ilsrinnmi^ Iloiiuldlion' (Inminntio.

416 Synoptische Tabelle. Amtsbezirke. Bevölkerung i 1888. ^ Zucharten 1876. Katasterschatzung , Gebäude u. Boden. Aarberg. 16,849 27,241 50,071,060 ! Aarwangen. 26,825 26,199 49,512,450 Bern. 72,964 41,377 190,016,390 ! Viel . 18,633 2,229 33,338,005 ! Bären . 9,746 14,554 29,890,573 ^ Burgdorf . 29,62 l 33,243 72,147,040 E Courtslnr^ . 27,153 50,939 57,089,205 Dtzlömonl ....... 13,979 48,381 41,745,398 j Erlach. 6,546 16,408 23,408,250 Fraubrunnen. 13,057 22,128 -50,759,640 IT'nue1w8-5IoutufiM'8 - . - 10,817 38,278 25,699,603 j Frutigen. 10,775 17,188 21,911,630 ! Jnterlaken. 24,103 20,883 55,465,900 Konolfiugen. 25,878 40,478 62,424,750 ? Vanfen. 5,995 12,836 16,945,560 ! Vanpen.- . 8,981 14,«141 28,753,620 j 5lontior. ' . 15,978 51,251 35,57-5,782 ! X6UV6ViI>6. 4,474 10,598 13,480,926 ^ 20dau. 14,902 16,457 39,823,470 ^berhaslc. 7,175 9,929 12,793,410 ! I'oi-uoutuu^. 25,508 59,159 75,902,985 ? Launen. 5,102 9,212 11,837,260 Schwarzenbnrg. 10,946 15,324 16,984,070 ! Leftigen. 19,459 34,435 44,537,260 ^ Liguau. 24,896 27,185 41,073,740 ! 2ttcdersinunenthal. 9,999 15,200 29,222,470 tTbersimmenthal. 7,301 18,234 17,621.780 ! Thun. 30,393 32,384 69,778,020 ^ Trachselwald. 24,047 29,141 ^ 37,495,630 Wangen. 17,206 23,623 42,896,200 Total 539,305 779,135 l 1,298,202,077

417 McheninlM und Bevölkerung der XXII Kantone. Volkszählung vorn 1. Dezember 1888. Kantone. Inhalt in ^-Kil. Bevölkerung Hauptstädte. Eintritt in den Bund. 1. Zürich.... 1,724 ' 339,014 Zürich. 1351 ! 2. Bern .... 0,889 539,305 Bern. 1353 ^ 3. siuzcrn.... 1,500» 135,780 Äizern. 1332 i 4. Uri. 1,070 17,284 Altorf. 1307 5. Schwy; . . . 908 7)0,390 Schwy; .... „ ^ 6. Unterwaldcn o.-sil. 474 s 15,032 Samen .... „ mffl. 290» 12,524 Stanz. „ 7. Glarns . . . 091 2 33,800 Glarus .... 1352 8. Zug .... 239 2 23,120 Zug. „ 9. lOlbourS'. . . 1,069 119,502 lOiOmii'K.... 1481 ^ 10. Solothurn . . 783 « 85,720 Solothurn . . . „ 11. Basel-Stadt . . Zö 8 74,247 Basel. 1501 Basel-9and . . 421 ° 62,133 Äestal. „ 12. Schaffhausen . . 294 s 37,870 Schaffhansen . . . ,, 13. Appenzell A./Rh. 200 6 54,200 Hcrisau .... Trogen .... 1513 J./Nh. 159 12,900 Appenzell .... „ ^ 14. St. Galle» . . 2,019 229,441 St. Gallen . . . 1803 15. Graubüudeu . . 7,184 8 90,291 Chnr. 10. Aargau . . . 1,404 193,834 Aarau. „ 17. Thurgau . . . 988 105,091 Fraucnfeld . . . Bellinzona . . . 18. Dessin . . . . 2,818 4 127,148 Locarno .... Vugauo .... 19. Vuuä .... 3,222 8 251,296 Imrumuuu . . . 20. Valuta . . . 5,247 i 101,837 8io». 1815 !21. Xeuetulta! . . 807 8 109,037 !7oua1u1t<4 . . . 22. sleuuva . . . 279 4 41,38!« 8 100,738 2,933,012 tlvuova .... 27

418 Chronologische Tafel der Hauptereignisse. Im Jahre 58 vor Christus versuchten die Helvctier nach Gallien auszuwandern. Damit Niemand gelüste, wieder zurückzukehren, verbrannten sie zuvor ihre Städte und Dörfer. Sie wurden aber von den Römern wieder in ihre alte Heimath zurückgeschlagen, woselbst sie ihre Wohnungen wieder aufbauten. Anno 304 nach Christus zerstörten die Allemaneu das Nrnd Helvetieus, dessen westlicher Theil damals zum Königreich Burgund gehörte. 1191 Gründung der Stadt Bern durch Berchtold V. von Zähringen. 1308 Grütli-Schwur, Gründung der Eidgenossenschaft. 1405 Großer Brand in Bern. 1536 Eroberung der Waadt. — Reformation. 1555 Zertheilung der Grafschaft Greyer; (Bern und Freiburg). 1803 Die Schweiz besteht aus 19 Kantonen. 1815 „ „ „ „ 22 l 830 Staatsumwälzungen. 1847 Sonderbnndskrieg. 1857 Eröffnung des Bnndespalastes. 1861 Brand von Glarns, 10. Mai. 1865 Brand in Bnrgdorf, 21. Juli <50 Gebäude). 1870 Krieg zwischen Frankreich und Deutschland. 1881 Berschültnng von Elm durch einen Bergsturz. 1886 Einweihung des Bnndesgerichtspalastes in Vausannc. 1887 Katastrophe in Zug. Eine Anzahl Häuser versanken im See. 1 888 Das Schloß Thiele steht nun, in Folge einer Aarekorrektion, aus dem Gebiet des Kantons Bern. 1891 Die Stadt Bern wird die 700jährige Gründungsfeier abballen. Berichtigungen — Abänderungen — Crgänmngcn. sieciisiontions — !VItiinii8 muinnäis üäjvnctions. Seite Zeile 74 10 Jura-Timplcm. Hr. Meyer, Ingenieur on eliol ckn 4. 8. (Bauwesen). „ Enenoä, Dbcr-Jngenienr (Bahndicnst). „ lluUoux, inMiiionr prineitinl (Bahndicnst). „ liockieux, Dber-Jngenienr (Zugbeförderung). „ Weyermann, Dber-Jngenicnr (Werkstätten und Rollmaterial).

419 Seite Zeile 97 10 Der Amtsbezirk Bern zählt 72,901 Einwohner statt 71,025. 104 10 Bern, Aarbergergasse 41 : Gasthof znm Wildenmann (üokol du 8 nnvnM), tonn pni- 11 . tstorbor, propristkniro. In der sttähe des Bahnhofes, der Post und Telegraph. Gute, prompte Bedienung und billige Preise. 104 42 " AmthauZgassc 18 : M. und G. Gcrfter, Notariats- und Sachwaltergcfchäft. 100 18 " Außer-Krankenhaus: Arzt und Direktor Dr. A. von Ins. Sekonoin Dällenbach, sttotar. 109 1 " Bnndesgasse 14: Pfister L Streit (vormals Hermann ist Pfister), mathematisch-physikalische Werkstätte. 112 10 " Erlachstraße 7 : G. Kupferschmid, Wagenmaler. Sorgfältig und prompt ausgeführte Arbeiten. 114 14 " Gerechtigkcitsgasse 54 : Apotheke und Drognerie zn stieblenteu, von Emil Heim (vormals Fueter'sche Apotheke.) 114 28 " Gcsellschaftsstraße 22 : G. Winter, Spezerei und Drognerie. Farben, Glas 6 » 115 7 " Gurtengassc 4 : I. Hirter, Spedition, Camionnage, Lagerhaus. Verkauf von Steinkohlen. 121 24 „ stramgasse 49 : I. Mallct, Schirmfabrikant. 121 50 „ „ 50 : F. Güdcr, Zahnarzt (alstrni'ssien-dontmto). 122 14 „ 70: Emil Jenni /Nachfolger von Ad. Jcnnii, Handelsansknnftsbnrean. Generalagent der Uitfallver- sichcrnngsgescllschaft « 80 I 01 I» in Paris. 124 12 pänggaßstraße 25: Arthur Tnrler, Annst- und Handels- gärlner. Blnmenbinderei und Spezialität in Ldbstban- knltur (Telephonf. 127, 21 Plarktgasse 7 : Fran Aeschbachcr-Wvß.. Blumen-, Federn- nud Bandhandlnng. 141 44 „ Ätnristraße 29—41 tEgelmoos), Teich: Rnd. Thormann. 144 40 „ sttcnfeldstraße 20. Schule: Flückiger, Sberlchrer. 144 22 Pavillonweg 1 : Herr F. G. Schaffroth, Pfarrer. 144 29 Schanzcneckstraßc 27: Villn b'nvm'it,'. N'. Brvnnimann, Handclsgärtncr. 14X 40 " ,st>H. Omnnr und G>IoiiiI>, Mitglieder der Znra-Simplon- Direktion, in Vanfanne. 140 21 „ Waifeichansplalz 4 : I. Scheidegger. 8>>öein1iko äo (,'Inui^^nn^ ilo nn>iitn»in>.

420 Seite Zeile 147 140 140 1ÖO Iril 17.1 17)2 17)0 17>0 17)0 17>0 17)7 17)7 158 17)8 17)0 100 170 170 184 184 17 10 04 20 9 10 28 12 14 14 17 0 37 ) 25 20 3 14 -) 8 4 10 Bern, Waiseuhausstraße 10: Bürger L Heimlicher Hieben dem Kunstmuseum). I1v6ic1tztl68, bvoielW cck trveielem Gencralagentur von Lnvim«, Plioirmr, L Oio., Oovontr^. Reparaturen und Utensilien. Preiscourant gratis. „ Zähringerstraße lHntmacherweg) 27 : Joh. Gasser, Stroh- hutfabrikation und -Wäscherei. „ Beim Zeitglocken 7 : Apotheke W. Bolz (vormals Schobert). Allopathie und Homeopathie. In- und ausländische Spezialitäten, als ächter und feinster Wachholdergeist (Rckholder) rc. „ Zeughausgasse 20 : Frau Suter-v. Anw. Zpeeinlitö« ponr ontnnt8. Undillkinsnt clo eont'oetion ot 8ur mo8uro. Tnv6tt08, tl'0U886NUX eOMI>l6t8. „ Zenghansgasse 27 : G. Wcrthmüller. Banmaterialgeschäst. Lager in ^ und Eisenbalkeu. Cement und alle übrigen Bauartikel. „ Zähringerhos. Äontrole der Telegraphendirektion, Kontrolenr: I. I. Heer. Eidgenössisches Bersicherungsamt. kOimmer, Direktor. Handelsstaitstik des Zolldepartements. Chef: Dr. Geering. Völligen. Zur Hcimath, Waisenasyl für Mädchen. Köntz. Winterfeld, Notar und Zivilstandsbeamter. „ Bezirksschule. Vorsteher (Vacat). „ Primärschule. iTberlehrer Gottfried Büssard. „ Blindenanstalt. Vorsteher I. Blinder. „ Landorf, Rettnngsanstalt für klnabcn. Vorsteher H. üiyffeler. „ Groß-Wabern. Schule: F. Läderach. Bluri. Pfarrer: 10 clo chuoi'vnin. „ Bnchegg. Pension Glur, Bamncistcr. „ .Kräygen. Sigismnnd Haas, Arzt. „ Wartheim. Anstalt für arme Mädchen. Vcchigen. .Sinneringen, Landsiv. Besitzer Ernst Linder. Viel. Amtsbezirk, Schätzung Fr. 33,338,005. „ Gemeinde, Schätzung Fr. 27,047,002. „ Nlühleplatz. Pharmacie Ed. Wartmaun. Spezialitäten: 'Naphtalin und Campher, sowie persisches Insektenpulver, Fnßpulver rc. „ I'Ineo cin inoulin. .4. Ilonusoux L Iluotk) umrelmmix- tnillou».

421 Seite 186 191 192 192 193 203 209 210 213 220 233 203 253 Zeile 6 Biet. Lrimt Kulm, lidruirie, pupateria. 1'our- iiitui'os ciö duresux, ck'L6ol68, eurt68, oto. 33 „ I!i«a1 «dku-ilaut ei ä'ku-1lu8: Illull ködert, urti^ta- psiutrs. 19 „ OdumpnKus (Heilte dur^slou). 6adr. lOurv, kdrau- tstdrikutivu (HorloZeria). Mmiedes at tiui88UK68. 23 „ Gebr. Flury. Stahlschreibsederfabrikation (?1um68 8M8868). 3 Sollte lauten wie folgt: Zum Zwecke der elektrischen Kraftübertragung hat die Firma Blösch, Schwab L Cie. eine elektrische Maschine aufgestellt, welche mitRlst einer Turbine (durch die Schuß) betrieben wird. Bon da aus wird mittelst sieben mm dicker Kupferdrähte die elektrische Kraft in die Fabrik der Gebr. Flury übertragen, wo eine zweite Dynamo-Maschine aufgestellt ist. Die Anlage, als die erste in der Schweiz, wurde im Jahre 1884 von den Herren 6uäuo<1, 8uuttor k 6ia. in Genf erstellt. 25 Burgdors. Brauerei Steinhof. 35 Oberburg. I. Dättwyler, Tuchwaarengeschäft. „ I. Großenbacher, Tuchwaarengeschäft. 3 Brauerei Lochbach (Gebr. Schnell). 27 8t-Imior, rua cko8 Mro8. 14 Ilrnuu, nrelritoeto-outroproueur. 4 kriiiviiliei'8. 1l8iii6 «l'Ltcm cio doi« » cka 11idari8t. 16 8auiev. 11ourMoi8 : O'ork, Odurmiilot, kiuoll, knntuiua, 6vrl>ar, Hulmuuu, llniiciou, llo8ot, lluillorut, Kovi8, ()m>uot, Villemiu. 20 8oudav. I1oui8oni8 : blaurot, O'uuiu, Nnktro, I'nupo, Ituv, kill- mann. — Leoia: ,1. kint. — I'o8tv8 et tälvKrnpiu;: tl. Ilourquiu. — Ist»warm: kuZ. !!<»>'. — Nareeria: ^imu Duullöl. 29 Istmuuvillarm Ilourpwoi8: Ilorug, Ilouviar, OllaunI, Iluiawiar, liaillurll, ^lnltro, ^loirnuckut, 1'iguara/, Ilov, kdaurillut, >':lllut, Vuiileiniu. — Kurv: (llulliot. — 1lli8t68 at talä- Aru>»llo: k. iklnktre, maira.

422 Statistisches Verzeichnis? des hauptsächlichsten im Kanton Bern bestehenden Jndnstriewesens. Die Angabe der nachstehenden Firmen ist durchaus nicht vollständig, da sie nur als Verzeichniß der verschiedenen Gewerbearten dienen soll. Agenturen. Bern. G. v. Mitte, Landesprodukte. „ Emil Jenni, Handelsanskunstsbnrean. ^.88urnnee. Lieime. Rollert von Lernen, mnnckntnire Feuern! eu 8ui886 lle In « Oni88o Rnterueile », Oompuzuie ä'^.88urnuo68 (Versicherungen) 8ur In vio, ?nri8. ^.ffeuee priueipnle cke «i'Ueivetin » (lueenäie) st lle In «^luriell» (^. 60 !cl 6 iit 8 ). Auswanderung. Viel. A. Zwilchenbart, Bank- und Wechselgeschäft. Ameublement. Bern. M. Wetli, Junkerngasse 1. Backsteinfabrikation. Bern. A. Marcuard, Rehhag und Zollikofen. Bäder. Bern. Sommerleist (Hirschengraben), Badanstalt. „ Lorraine, Schwimmbassin. Langcnthal. Badanstalt am Herrenbach. (Mineralbäder). Blumenstein, Brüttelen, Delemont, Enggistein, Faulensee, Gnruigel, Gutenburg, Henswich, Längeney, Lenk, Lochbach, Mühlenen, Ottenleue, Rüttihnbel, Schnittwcyer, Schwefelberg, Schwenden, Weißenburg, Worben w. Balsam. Aarwangen. I. I. Hirsbrnnncr, Fabrikant. Baumschule. Kanadische Baumschule: Wabern-Bern. Baumwolle. Fabrikation, Spinnerei, Weberei. Billards. Bern. Spezialität von F. Morgenthaler. Miethe, Tausch, Abonnement. Telephon. (Medaille in Paris 1889). Bleichereien. Burgdorf, Langenthal, Langnau, Word. Blitzableiter. Rohrbach. Jakob Lüthi. Blousenfabrikation. Dnrrmühle, Kolchosen, Wangen. Blumenfabrikation. Bern, Burgdorf. Brauerei. Wabern bei Bern. I. Jnker. (Telephon). Brennereien. Aarberg, Aarwangen, Bern, Viel, Burgdorf, Buren, Oeiemout, Fraubrunnen, Konolfingen, Laufen, Nidau, I'orreutru^, Schwarzcnburg, Seftigen, Wangen. Buchdruckerei. Bern. I. Schmidt, Hirschengraben 12. Bnchdrnckereintensilien. Schriftgießerei Bern. Rutk'et. Ikerue. 6nre: 14 IVeller, proprietnire. Lnioim an Premier. — i'rix moäei'68.

423 Bürsten. Bern. F. W. Riesterer, Bürsten- und Pinselfabrik. Biel. Jakob Obrecht, „ „ „ Butter. Bern. Berner Molkerei. Cartonnage. Laupen. Ruprecht L Cie., Fabrik. ^ Cement. Üienchenette. Rob. Vigier's Portland-Cementfabrik. Lnukou. bünbrigug ckö Limoiit cko ?oi-tiniiä, Luutoii. Chemische Produkte. Bern. Otto Jäggi, Schlatter, Schund L Cie., vr. Wander. Burgdorf. I. Schnell L Cie., Bleiweiß-, Bleizucker-, Farben- und Firnißfabrik. Ccmimo, V6i-ni.8 6t 60 iiteui -8 6ii Auos. Cllooolut. Lerne. Loci. Liiickt, cmine llvckruu>i«iue. Töloplloim. Cornoline. (,'ornok. Namon Cllutverut üls, 1 )oi 880 ii ll^Aienigue. Corsettcn. Bern. Ringier L Staub, Amthausgasse 3. Draht. Biel. Blösch, Schwab L Cie., Moutandou L Cie. Drechslerei. Burgdorf. A. Ott, mechanische Holzdrechslerei. Dünger. Chr. Heinze in Langnau, Joh. Schenk in Siguau. Elektrizität. Dr. G. Hasler in Bern, Bois L Möhleubruch in Biel. Essig. N. Schmider in Pruntrut. Etuisfabrik. Bern. Gebr. Bischhausen. Färberei. Bern. Alfred Walthard, chemische Waschanstalt. Wangen. R. Üiikli L Cie., Türkischroth-Garnfärberei. Feilenhauerei. Bern. R. Stotzer, Sohn. Fischerei. Bern. Fr. Meyerhoser, Fischereiartikel. Flachs. Burgdorf. Flachsspinnerei Burgdorf. Gießereien. Bern. A. Friedli L Comp., Maschinenfabrik Bern. Clloiiicks/. Il8in68 L. äs Loll, clg Loleui'g. Garnsabriken. Aarwangen, Bern, Biel, Büren, Burgdorf, Langenthal, Langnau, Thun, Wynigen. Gerbereien, Mühlen Sägen. An mehreren Orten. Graveur. Bern. Homberg, Marktgasse 37. Prägung von Uhrenschalen, Medaillen rc. Deponirung von Aiarken beim eidgen. Amt. Hammerschmiede. Word. R. Ott L Söhne, Großschleiferei. Worblanfeu. Müller L Söhne, Großschleiferei. Hemdensabriken. Bern. Gysiu L Boret, Pfaus-Gasser. Biel. Autilo-^Intlle)', „ Burgdorf. G. H. Hirsbrunuer, elioini^cril- iiui'i^igiiiio. Holzschnhfabrikation. 8t-I7.8niiiis. 4. 6i-6iiouikt6t, 8g.dot6ritz, moeuniguo. Holzstofffabrikation. Dolöinoiit (öolloi-ive). 1'7il>i7gii«! clo Dato ckk t»oi8. Lonä-OIiätol iii'68 Lioiiiw, lli-iiivjkIioi-8. Iiii;i6i'M6u>il68. Hasle. Buntweberei Emmenau. (Tj.88UM nioeniiigns).

4'24 Jmprägnation. Burgdors. I. Gribi, Jmprägniranstalt. Kaffee-Extraktsabrikation. Völligen, Burgdorf, Hultwvl, Langenthal, Lotzwttl. Kaffeerösterei. Bern. E. Schultheß, rohe und gebraunre Kaffee. Cuts brnt8 st Zriiis^ — Muster zur Disposition Kaseartikel. Bern. Neynens L Comp., Läuggasse 12. Fabrikation von Stramin und Käsetüchern in allen Sorten und Breiten. Kässeufabrikation. Bern. Julius Wicdemar, Aarbergergasse 42. Geld- und Bücherkassen, unter Garantie für Feuer- und Einbruchsicherheit. Kerzenfabrik. Bern. Stengel, Sohn L Comp., Gebr. Schnyder in Madretscb. Korbwaarenfabrikatiou. Burgdors. Günter L Comp. Vnnnsrie, sn »rn8. Fabrikation von Korbwaaren. Lloutisr. V. (liroä, tubrigus äs Vnitusris. Institut. Grünau bei Bern. Erziehungsanstalt für Knaben, gegründet anno 1867 (Telephon), Llnmon ä'Läuention imur äsnns8-ßsn^. A. Looser-Bösch, Direktor und Besitzer. Xsnvsviils. Iu8titntion ^lorßsntitslsr, ponr äsuns8-K6N8. » » ?stsr, jioun ssUN68 äsin0i8säis8. Wattenwyl. Georg Zwickcl-Welti, Privat-Handelsschnle. Leinwaudfabriken: Aarwangen, Affoltern, Bleienbach, Burgdorf, Eriswyl, Gondiswyl, Huttwyl, Kirchberg, Langerithal, pangnan, p'otzwyl, Melchnan, Wasen, Wiedlisbach. Leincnspinnerei und -Zwirnerei: Burgdors, Rüdcrswyl. Linieranstalt. Bern. Schreibbücher-Fabrik Bern. chA'ehcr 4' Nlüller), PAnggaß- straße 7. Aquenrs. Bern. Demme L Krebs, Dalmaziweg 74. Gutenburg. I. Schärz L Cie., Eisenbilter. Jnterlaken. Aug. F. Dennler, Magenbitter und Eisenbitler. s^inor 8 ni 880  nnx Ht?I'I)68 äs8 t1!l>68.> tlangnau. Gerber 4 Schenk, Alpenkräuter-Niagcnbittcr. Joh. Blosimann, Eiscnbittcrfabrik. Biajolika. Thun. Keramische Fabrik Thun. Marmor. Bern. A. Laurenti, Stadtbach (Kanonenweg 1). Biaschincnfabrik. Burgdorf. Dampf-Dresch-Gesellschaft Burgdors. Aiechanische Werkstälte. Henri 8iinc>n n Ilnäsrvslisr lvoir 287»). ^IstnIIurKis. Ikisnns. 1^. L. Oourvoi8isr, i'ei»re8sntnnt äs In ^onäsrio äs liniton Iloilint st Lnsciis ü Rseonvillisr. 8j»seinlits ä'noisr8 nnK'Inm, 8usäoi8, nklsinnmi st 1rantzni8, sn dnrrs, sn tols st sn til, pour tou8 N8LKS>i. I

425 Mtnux pimeioux (Edelmetall). Hsiiies Lourvoimoi', lümgimni, ilionu«'. 8onto, nelml st venls äo inelnrix praeiaux. Lpeeialiks äo i>lni'i1i-8iläon1ii'aii<1. (Voiv priKv 190). Musikdosen (Rollos n inimigus). Bern. I. H. Heller, Fabrik von Spielwerken Perrin-Chopard, Nachfolger I. I. Schoch. Nähmaschinen. Burgdorf. I. Räber. — Lotzwyl: I. P. Bösiger. Orgelbau. Bern. Joh^ Weber, Dorngasse 12 (Sandrain). Orthopädie. „ G. Klopfer, Schwancngassc 11 (Seite 141). Biel. Rudolf Pärli, Nlühleplatz (Seite 184). Papierfabrik. Bern. Papierfabrik Worblanfen. Grellingen. Alb. Zicgler ch Cie. Parqueterie. Bern. Rud. Rnfli, Köuizstraße 48 (Sulgeubach). Bnrgdorf. Ferd. Wißlcr ch Eie., Goldbach. Jnterlaken. Parqnet- und Chalet-Fabrik (Untersten). Photographie. Bern. M. Bollcnweider L Sohn, Knnstanstalt. Twanu. Engel-Feitknecht, Photographie-Uteusilieu. Pianofabrik. Bern. I. Rindlisbacher, A. Schmidt-Flohr. Biel. Bürger L Jacoby lLNadretsch). Preßhefe (Imvin). Bern, Hindclbant, Langcnthal, Thun. Publizität. Bern. Offizielles Berkehrsbnreau, Lanpcnstraße 1. IlaimeiMoinontk tzi"Unit8 an Aänäi'nl at j-ni'tieuliäi'a- MiNlt 1>0N1' tOUl'j8t(>8 Oi 6kl'NNA0N8. „ Loeivtä nnonvmk! . V0VNK68 660N0INix»i8). Bönigen, Brienz, Jnterlaken, Lauter- brnnnen, Meiringen, Ringgcnberg. Schuhfabrik. ?i'0.88ni<1, immnlnetui'c; cio (1num8ui'08. Seiden. Herzogenbnchsee. Seidenbandwebcrci illninrtaatnra «1s ruiiaim). Bern. Mechanische Seidenstoffwebcrei. Laufen. I. Schwarzenbach-Landis, Fabrik von Seidenstoffen.

426 Seife und Soda. Bern. Stengel, Sohn L Cie., Neuengasse 43. Biel. Gebrüder Schnyder, Madretsch. Spielkarten. Haste bei Burgdorf. Walther und Gränicher. Spritzen. Bern. Schenk, Fabrik in Worblausen. Bnrgdorf. I. U. Aebi, Spritzen und landwirthschaftliche Maschinen. Stahlschreibfedern (Schweizer Federn, Meines suissos). Biel. Gebr. Flury, Fabrikanten. Steinbrüche. Aktiengesellschaft von Ostcrmundigen. Storren. Jnterlaken. Bürgi und Sohn, Fabrik in Zugjalousien. Strickwaaren. Bern. Wicsmann L Rhff, Fabrik an der Matte. Strohhut. Bern. A. L. Gerber, Münzgraben. Tabak und Cigarren. Viel, Ilouoourch Bnrgdorf, Hnttwhl, Koppigen, Langen- thal, Langnau, Laupen, Lotzwyl, Mnhledorf, Nidan, Oberdießbach, Stefsisburg, Walkringen. Teigwaaren. Bern. Ballif L Cie. Bei der Papiermühle. Tetegraphenwerkstätte von I)v. G. Hasler, Bern (Seite 131). Teppiche. Langenthal. Ruckstuhl und Schär (Cocosteppiche). Tuch. Belp. Bah L Cie. Speziell für Uniformen. Münsingen. Gebrüder Schnpbach. Thun. Äncchtenhofer L Cie. Uhrenindnstrie. (UovIoZorio) : TiZuillos. 6. MUUotlmioi', UnüM. Tnuonux, Louinjuin L Losouo, Anclvotseie. UvUos. Lendort-/io8ler, Tos Ilois. Cnckrniis. ,1. Tlüeiii^ei', Tnninolnu. ÜOLiinot-LLitisdorAoi-, Uorno. Leuchtende Zifferblätter, (.'ourouuos. ünlos Louiniuin, tiis, Louvillion. vmmnuts. U. 6. Uoulot, CiinwpnAno pvös Uiouuo. Lienuoüos. Ixuleu L Tiöolio, Uoeouvillioi'. TiuissnZo. .Inillneä Inonos, Lovtoiwrt. Uouinituros. Tugouo ^.iivtii, Uionuo. (U'nvoui's. Uroi'os Tun/, Uionuo. Ouliis. .V. T>oui')-Vinot, UprvontlU)'. Uioimos tiuos. U. 0. Iloniot, Ciinnijen^vo i'vos Liouuo. Uoäoeuötvo. 14 >VuiIIoumioi-, ilouaii (Coinptours üivoi's). Uosnoo. Tu.». «Uuckimux, Uiouuo tVoimos ob Ainoos). Ui-eoisivu. Liuilo-T. .VIovou, Uiouuo ll'otitos möenuiiuos). Ilossvnts. Uom-iiiMi-, Timmelnu tllossovts poi'toetiouuoss. 8i>iinux. Ilmiiui L Cio., Uiouno.

427 Veloeimetne. 14 IVuillsumisi-, Itnimii (6;w1oM6tr68). 4n4>rionllt8. Löllssot L Oi«., Lisiins. Nonti'68 8kui8 niZniils. L. .Vminkuni, 4n Usutte. 4t6Uiontoii'8. 14 Luoii8e1imiä, Lioims, Oenro Roslropf. Lertüol6t, » Nontro-dnneolkt. 44,i> Li'eMiuZ, Lt-Iiuisi'. OkuwiioAimpIio drövste. LouIIoi'v trsres, 4ont6imi8. dsnn« niiAlai8. Ilüniii L Ivünxli, 6oui-t. ?6tit8 mouv6naeiit8. 4i-6<1.-4ulivn 8u.AN6, ^euvövillö. Nontv68 eowpii(iU668. 4181116 äs8 40NAM68, 8t-Imi6I'. IkoiloFnrio 1116611,11  « 1116 . 4. VVlli!>61.I1»161g koilÄII. I>I8tl'UM0Nt8 86i6Iltiti«PU68. V 6 loeii)öä 08 . Bern. Bürger und Heimlicher, Waisenhausstraße 16. Vsi'i'öi'is. Noutioi'. liilniguo äö Vom'68 ü vitv68 (Glashütte). Vitimux. Bern. Greiner und Giesbrecht (Bleifenster). Waldwolle. Bern. G. Bein L Cie. (iplniisiis vsMtnIo). Walkerei. Word. F. Bernard (4nuInA6). Watten. Bern. H. Billeter, Holligen. Weberei. Langnau. Joost, Lauterburg u. Cie. (4i88ki'nnä8). Wein. Lonno. I'nul durnioi', niieisniw inni8mi Onritx L 6io. Vin8 6 t Iigu6ui'8. 8i>66irüit6 äo viii8 ä'L8i>ntznc>. Importntion (iireetv. Oro8 6t cistnil. Wolle. Worb. Hans Fcllcr (Wollenspinnerei). Lyß. I. Brand (Wollenweberei). Ziegelei. Viel. D. Weibel. Zündhölzchen. Frutigen. Hari-Stoller L Cie., Zündhölzchenfabrik. Synoptische Tafel. Außer den verschiedenen und zahlreichen Erziehungsanstalten (Primär- und Sekundärschulen, Progymnasien, Gymnasien rc.), den gemeinnützigen Vereinen, sowie den vielen Spitälern (Bezirkskrankenanstalten), welche alle im Kanton Bern bestehen, erwähnen wir noch der nachstehenden Institute und WohlthätigkeitsAnstalten : Landwirthschaftliche Schule auf der Rütti. Ilhrenmacherschulen in Viel, St. Immer und Pruntrut. Schnitzlerschulcn in Brienz und Meningen. Lehrer- und Lehrerinnenseminare in Hofwyl und Hindelbank.

428 Bärau Bern Beitiwyl Biel Völligen Bümpliz Loui'lolni'v Enggisteiu Erlach Frienisberg Gampelen Gottstatt Kehrsatz Köniz 8t-Imicm Müuchenbuchsee Xouvoviilv Ober-Bipp UornenUn;' LniAnsläMi' Tschugg Utzigen Wohlthätigkeitsanstalten. Seite 367 Männeranstalt (1891 nach Frienisberg). 113 Blattcrnspital anf dem Steigerhubel. 110 Bürger- und Jnselspital, Außerkrankenhaus. 138 Frauenkrankenanstalt, Schanzeustraße. 141 Greifenasyl und Roschistiftung, Seftigenstraße. 148 Anstalt für schwachsinnige Kinder, Weißenheini. 106 Irrenanstalt Waldau. 144 Zieglerspital, Loliovno. 284 Asyl für Unheilbare, Gottesgnad. 190 Kinderspital Wildermett. 17,2 Mädchen-Rettnngsanstalt (Ed. Blösch). 17,5 Knabeuanstalt Brünnen. 212 Uo^ieo cio8 Unnviw8 ein ümtriet. 288 Knabenanstalt. 237 slnabenanstalt. 168 Taubstummenanstalt. 238 Arbeitcrheim Tannenhof. 317 Bürgerliche Pfründeranstalt von Biet. Bürgerliche Waisenanstalt von Biet. 356 Mädchen-Erziehungsanstalt. 156 Blindenanstalt. Knabenanstalten: Bächtelcn, Grube und Landorf. Mädchenanstaltcn: Steinhölzli und Victoria. Armenerziehungsanstalt Kleinwabern. Privat-Taubstmnmenaustalt Großwabern. Mädchen-Waisenanstalt (französisch) iUoi-isn. 216 Uüjiitn! ein tiittiriei clo Loniüoini')'. Onpdklinnt äu äi8tni6t cio Lourteinrv, 217 ^8iio äo8 VioiIIni'(i8 cis OontKeinnv. 245 Irrenanstalt Sträub, Taubstummenanstalt. 311 Uosi'ieo ^lontnAU ponn vic>i11ni'ä8. 412 Knabeuanstalt. 335 ^.mia cIo8 vioillnnlis ot Orpiiolinnt. 251 Uopitni cis 8t-4o86pii. 252 Ol'pimtinnt i)ONN stzNN68 ÜI168. 237 Epileptische Anstalt Bethesda. IliO Oberländische Armcnverpflegnngsanstalt.

429 Uermchnis; politischer Zeitungen. Seite Aarberg 1ii3 Seeländer Anzeiger. Bern 133 Bund. 151 Berner Tagblatt, Berner Bote. 127 Berner-Zeitnng, Jntelligenzblatt. Viel 183 Schweizer Haitdelscourrier. Burgdorf 203 Berner Volksfrcnnd. Dolönaont 230 vöwoornte. Herzogenbuchsee 408 Berner Volkszeitnng (Buchsizcitung), Berner 2andbote. Huttwyl 403 Unter-Emmenthaler. 8t-Imiki' 216 ,7uin Jnterlaken 270 Oberländischcs Bolksblatt, Fremdenblatt. Langenthal 171 Oberaarganer, Oberaargancr Tagblatt. Vangnan 367 Emmenthaler Blatt. kaufen 291 Birsbote, BirSthalcr. Bkeiringen 327 Oberhasler, Oberländer Olachrichten. Biünsiugen 283 Emmenthaler Nachrichten. 330 Turn, ?nv^. Thun 395 Täglicher Anzeiger für Thun und Berner Oberland, Thnnerblatt und Frcmdenliste. Geschäftsblatt für den obern Theil des Kantons Bern 396 Schweizcr-Ehronik. 'I'inmolnn 223 Iloglouni,- b'ouiilu Zwcisimmen 382 Simmenthal.

Jahrmärkte im Kanton Bern. Januar. Aeschi Viel, Viehm. Burgdorf, V. Voltigen Dslonront Huttwyl, V. Langenthal, B. Langnan, V. Liidau korrsntru^ 8t-IIrsLuu8 Unterseen Zweisimmen Februar. Aarberg Viel Büren, V. Burgdorf, V. Dslömont Huttwyl, V. Langenthal, B. Langnan, B. Laufen Uorrsnlrn^ Saanen 8t-Imisr, V. LuiANsIsAisr Thun Zweisimmen März. Aarberg Aarwangcn Viel, V. u. Pf. Bözingen Burgdorf 6onrrsncUin Dslomont Erlenbach Frutigen Huttwyl Ins Langenthal Nontlnuoon XsnvsviUs Nidau Uorroutrnz' Reichenbach Saanen 8t-IIr8NI1N8 8aiAN6l60'isr Signau Sumiswald llnterseen April. Aarberg Bern 6ourts1ar^ Oolvnront Langnan Laufen Laupcn Uorrsntrn^ 8t-IIrsnnn6 8onosb>o2 Tavnnnss Thun Trninolnn Wimmis Zweisimmen Mai. Lasseoonrt Viel Uronlsux Büren Burgdorf Lliinäon Oornol Dslomont Erlach Erlenbach (Irnnelvnl Huttwyl Ins Langenthal Laufen Meiringen iilorvslisr Nontlnuoon XsnvsviUs Xoeis Uorrsntrn^ Nooonvitlisr Konan 8t-Imisr 8aiAnstoAisr Signan Sumiswald Thun Untersecn Wangen Zweisimmcn Juni. Viel, B. Oonrobk>.poix Dolömont Huttwyl Im lonx Langenthal Langnan itlonttauoon Xoirinont Uorrsntrnz' 8t-Imior 8t-IIrsnnns Juli. Aarwangcn Abländschen Viel, B. Bözingen Büren Burgdorf Delomont Langenthal Langnan Nidau Uorrsntru^ 8niAno1on-i6r

432 August. LsUsIn^ Viel, V. Oortsbsrt LourrsnelUn Ostsmonb Ornnckval Huttwyl Ins Langnau kaufen Aontisr Bkurgenthal AsnvoviUs Xoirmonb Uorrsnbru^ 8g.lA6lvAisi' 8t-Hrsanns 8 orn 8 tnn Thun September. Frutigen Hochstetten Adelboden Huttwyl Viel, Markt u. Pferde»,. Ins 6IUn4on Langnau, V. 6orno1 Tu Uonx Oonrtslnr^ Laufen Dslärnonb Lenk Erlenbach, V. u. Pf. Meiringen Frutigen Äontisr Gsteig (Saanen) Nidau Huttwyl,. B. Uorrsntrn^ Langenthal Rcichenbach, V. Langnau 8aiAN8löAisr Lausen 8t-Imi6r, V. Lenk Schwarzenburg LlaUsra^ Signau Meiringen Trnmslan Äsrvslior Untcrseen iklontkanvon Wangen Xoäs Wattenwyl Uorrsntrn^ Wiedlisbach UsoonviUisr Wimmis Reichenbach Zweisimmen 8t-Imisi', B. 80NV6b0i! 8onviI1isr Sumiswald Ts-vunnss Thun Unterseen Zweisimmen Oktober. Aarwangen, B. Adelboden Viel, V. Voltigen Bözingen Buren Burgdorf Oonrrsnälin Dölsillont Emmendingen Erlenbach, V. November. Aarberg Aeschi Bern, Messe Viel, B. Blankenburg Brienz Burgdors Oliinäon Dslömonb Erlach Erlenbach Frutigen Huttwyl, B. Langnau Laupen ^ouvöviUs Xoirmont Uorrsntrn^ LsvonviUior Idsnnn Saanen 8t-4misr 8t-IIrsnnns Thun Unterseen Dezember. Aarberg Viel Büren Oslämont Huttwyl Langenthal Langnau Laufen Nid au Uorisntrn^ Reichenbach 8niAns1vAi6r Thun Zweisimmen

43ii Zllhaltsverzeichmß. — Iktkle llk8 mlmes. Amtsbezirk Bern. 97 Amtsbezirk Lanpen . Seite 292 „ Aarberg .... 162 „ Nontisr. 299 „ Aarwangcn . . . 168 „ Xsuvsvills . 310 „ Viel. 179 „ Nidan . . . 314 „ Buren .... 194 „ Obcrhasle . . 322 „ Bnrgdorf . . . 198 „ I'orrsntrn^ . 328 „ Oonrtslarz? . 210 „ Saancn . . 350 „ Dslsmont . 225 „ Schwarzcnbnrg. 351 „ Erlach .... 236 „ Seftigen. . . 355 „ Fraubrnnncn . . 241 „ Signau . . . 364 „ 44'auoin-Nontagnss 246 „ Niedersimmenthal 371 „ Frntigcn. . . . 254 „ Obcrsimmenthal 378 „ Jnterlaken . . 259 „ Thun . . . 384 „ Äonolfingen. . . 278 „ Trachsclwald 400 „ Laufen .... 289 „ Wangen . . . 407 Seite Seite Airolo, Brand 1877 . . . 64 Htat, ooinntss st tortnns . 96 Albenve, „ „ . . . . 64 Flächeninhalt und Bevölkerung Alkoholismns, Gesetz 1887 68 der Kantone .... 417 Alpenklnb, Gründung 1863 60 Forstwesen (lorsts) . . . 89 Amerika, Krieg 1875 . . 61 Freischießen, eidg. 65 Armenwesen. 86 Gefechte: Donnerbühl 1289 31 Auswanderung. 84 Grauholz 1798 . 153 Bauernaufstand 1653 47 Nencnegg 297 Berge, Gletscher ..... 7 Geographie. 7 Bergpässe. 18 Geschichte (irmtoirs) . 29 Berichtigungen, Abänderungen . 418 Gewässer (rnisssanx) 20 Bern, Gründung 1191 . . 30 Gotthardtunnel .... 64 Bcrn-Biel, Eisenbahn 1864 . 61 Grimselstraße. 324 Blitzableiter. 87 Handel und Gewerbe . . 82 Brandversichernng .... 87 Heimathlos .. 85 Brünigstraße 1859 .... 264 Hügel (oollinss) .... 18 Brünigbahn. 325 Jagd (oüasss st psoiis) 90 Bundesrath, Bundesgericht. 5 Jahrmärkte im Kanton Bern 43, Bnndespalast 1857 .... 59 Inhaltsverzeichnis) . . 445 Chronologische Tafel.... 418 Influenza. 74 Oominsroo ob in4n8tris 82 Italien, Bertrag .... 89 Dampfschiffe (Navigation) . 262 Jnra-Korrektion .... 88 Disstts 1816—1817 . . . 54 Jura-Simplon, Fusion . 74 Emigration ...... 84 Klima. 25 Erdschwämmc (süampignons) . 27 Landwirthschaft (agrisnltnrs) 79 28

484 Seite Langnan-Luzern .....  63 Landsturm, Organisation . . 86 Leo XIII., Papst.64 Mermillod, Kardinal ... 64 Meteorologie ......  88 Militärwesen.92 Miscellanea ......  78 LlontnZnss. 7 Nekrologie 1830/1890 ... 75 Xsnolmtsl, inäspsnännos . . 59 Ortschaftenverzeichniß . . . 435 lLnrntonnsrrss .....  87 knris, Exposition ....  72 I^isoionlturs (Fischzucht) . . 91 Polizeiwesen ......  91 Reformation ......  42 Rothes Kreuz (Oroix ronZs) . 67 Schlachten: Morgarten 1315 . 32 Laupen 1339 . . 32 Sempach 1386 . 33 Schlachten: Näsels 1388 . Seite 33 St. Jakob 1444 . 35 (Irnnäson 1476 . 37 Murten 1476. . 38 Seen (Inas). 25 Sils, Brand 1887 .... 68 Spiritismus. 58 Staatswirthschaft. 96 Telegraphen-Einrichtung 58 Statistisches Jndustrieverzeichniß 422 Tessin, Wahlen. 71 Thäler (vnllvss). 19 Theurung 1816—1817. 54 Tirs Ioüvrg.ux. 65 lonr-äo-ll'roMS 1852 . 58 Irnvsrs 1865 . 61 Vnllordss 1883 . 64 Verzeichniß politischer Zeitungen 429 Weinfelden, Ausstellung. . . 63 WohlthätigkeitSanstalten . . . 428

435 Ortsnamen. — ^1om8 looaux. (Kirch- und Einmohnergemeinden, Dörfer, Weiler etc.) Aarberg Seite 162 Aarmühle 267 Aarwangen 168 Abländschen 349 Adelboden 254 Adlemsried 379 Aeffligen 206 Aegerten 178 Ackemnatt 354 Aeschi bei Spiez 255 Aeschi bei Voltigen 379 Aeichlen 390 Aengsten 353 Aezikofen 166 Affoltern (Groß-) 164 Asfoltern 400 Albligen 351 Alchenflüh 207 Allferniee 322 Alchcustorf 208 ^.Ils 346 Allenbach 255 Allenlnsten 296 Allin enden 373 Allmendingen 285 Alpbach 327 Altdorf 225 Amis buhl 261 Ammerzwyl 164 Amsolbingen 384 ^.nst 239 Angenstcin 290 Ärbeitcrheim 238 Arch 194 Arni 278 ^snol 338 Attiswyl 412 An, in der 392 Answyl 177 Außerbirrmoos 282 Anßcrbühl 385 Bächigut Seite 387 Bächlen 284 Beichteten 156 Bageschwand 368 Baggwyl 168 Ballenbühl 284 Ballmoos 243 Balm 263 Balzenberg 373 Bangerten 244 Bannwyl 169 Bantigen 152 Bärau 367 Bargen 163 Bäriswyl 205 Larridrss 250 Barschwand 282 Lasssoourb 225 Battendorf 300 Bätterkinden 241 Beatenbcrg 259 Beaumont 141 Loanprö 335 lisan-.IlivnAo 193 Dsau-8its 131 Beitiwyl 284 Lslbonci 253 303 Lollsrivs 230 LöllöVUS 144 Loilsvno 319 Belmont Belp 319 355 Belpberg 356 Ilolprnllon 306 llömonb 252 BerchtolShos 241 Berg 161 Berten 109 Berkcnweid 225 Bern 97 Bescnscheuer Seite 141 Lstllosän 237 Bethlehem 155 Bettetried 383 Bettenhansen 409 Beundenfeld 106 Lsurnsvösin 3 3 6 Lsvösisr 321 Lövilarll 299 Bibern 293 Biembach 204 Biezwyl 197 Bifingen 257 Bigenthal 286 Biglen 278 Bipschal 321 Bittwyl 167 Blankenbnrg 383 Blauen 289 Blausee 258 Bleicken 279 Bleicnbach 169 Blumenan 309 Blnmcnbcrg 139 Blnmcnstein 385 Boden 324 Bodmi 247 Lois, Iss 246 Hois-ldodoi-i 303 Voll 160 Völligen 151 Bollodingen 409 Voltigen 378 Ilonoourt 336 llonlvl 335 Bvnigcn 271 6on-8ösonr 268 Borisried 159 I1o«86, In 252 Völligen 155 Ilougonn 192

436 LonrriAnon Seite 226 Bowyl 231 Bözingen 192 Lrnis, 8t. 247 Brand 380 Brandösch 370 Breitfeld 130 Breitlauenen 267 Breingarten 153 Brenzikofen 280 Lrössnnoonrt 344 LrötivZs 239 Lrsnlönx, lös 248 Brienz 262 Brienzwyler 264 Brislach 289 Britternncnmatt 404 Brodhäusi 377 Brügg 314 Brngglen 359 Brückfeld 132 Brünigcn 327 Brünnen 155 Brüttelen 239 Bubendorf 336 Buch 296 Buchegg 158 Buchholterbcrg 386 Buchholz 400 Bnetigen 196 Bühl 322 Bühlikofen 153 Unix 336 Bumbach 369 Bümpliz 154 Bundsacker 353 Bungertli 295 Bnnschen 374 Rnrs 341 Büren 194 Büren zum Hof 244 Burg hänfen) 292 Bnrgdorf 198 Burgistein 360 Bürgisweyer 174 Bürglen 314 Bußalp Seite 266 Bütigkofen 206 Buttenried 296 Bützberg 178 OsrAimnä 321 OsrlntöL 252 Oörlisr 236 6örnsnx 226 6srnöux Olodnt 247 Osriiönx Väsil 252 Oörnil 223 Oöss^ 248 6>inIInst 301 Odnmp-Lnliv 313 Oliumpori 299 61inrmoi11s 337 Odntslnt 307 Olintillon 301 Oünnx, In 249 Olrnnx 4H>ö1 222 Odnvnnnss 313 Odörvillsrs 254 (1lLSV6Nö2 338 Olilnckon 301 ('Iwinäsri 300 6dn1ös 238 OibonrA, In 220 6Invn1öz?rs8 297 Olsl, In 223 Owrivs 342 6or6nn 300 6orAvinont 210 Oorinorst 212 Oornol 340 Oortölisrt 211 Ooiirodnpoix 300 Oonrolinvon 311 Oonrcknivrs 226 Oonr-Aöiinz? 339 donrrönckliii 300 Oourroux 226 Oonrt 301 Oourtöckonx 339 6onrtslnrz? 211 6ourtsmniodö 341 Oonrtsmnutrnv 340 Oonrtötölls Seite 227 (lourtiuö 232 Orsnrins 302 8ts-0roix 344 Dachsfelden 308 Dalmazi 111 Dnrnpdrönx 342 Onrnvnnt 343 Därligcn 276 Darstellen 371 Deißwyl 245 Oslöinont 227 Dentenberg 160 Detteiibnhl 413 Dcttigen 161 Deltligen 166 DöVöllör 231 Diemerswyl 245 Diemtigen 372 Dießbach b. Büren 195 Dießbach b. Thun 279 Diösss 310 Dieterswyl 167 Dittingen 289 Donnerbühl 112 Dorfschachen 367 Oouds 250 Dozigen 196 Dnggingen 290 Dürrenroth 400 Dürrmnhle 411 Ebligen 264 Ebnit 351 Ebnit 368 Ederschwylcr 233 Eggiwyl 364 Einigen 377 Linz? 309 Elfenan 112 Elisried 351 Emdthal 255 Liuidois 252 Endorf 389 Lnlsrs, lös 250 Enggistein 288 Englisbcrg 346 Si'

L^unvillsi's Leite 253 IHngnörsx 254 Eysach 320 Eriswyl 401 Erlach 236 Erlenbach 273 Ersigcn 206 Eschendors 302 Etzelkofcn 244 Uvillnrtl 193 Ey 246 Fahrern 412 Fahrni 392 4" nli)' 345 Falchern 328 Faltschcn 259 I? unol 238 Faulcusee 377 Fcrcnbalni 293 b'srrioro, In 220 Fettbad 353 Feuters-^cy 349 Ficchten 403 Finstcrhcnncii 240 l^lsnriöro 192 Flugbrnnncn 152 253 I^olyotnt 234 l^ontennis 343 Fraubrnnncn 242 Frauchwyl 167 Fraiienkappclcn 293 1?i'vi;iöoonrt 338 Freudheini 357 Freiiiiettigcn 280 Fricnisberg 168 Frieswyl 168 17 rinvillisrs 225 Frischingsgut 359 Frittenbach 367 I7ro>«lovunx 253 Frntigcn 256 b' ust 303 Füglisthal 224 Fultigcn 359 Gadiucn 323 Galgenhubel Seite 372 Gals 238 Gaiubach 353 Gammcn 293 Gampelen 237 Garstatt 379 Gasel 157 Gäserz 240 Gassen 406 227 Gebstorf 300 Geißholz 328 Gelterfingcn 358 6-8N8VS2 303 Gerlafingen, 320 Gerzensee 357 (1S886NN^ 350 G'hürn 174 Gibelegg 360 Gießbach 263 Gimnierz 322 Girisberg 203 Glockenthal 392 (Ilovslior 231 Golateu 294 Goldbach 204 Goldcrn 328 Goldiwyl 3 >9 9 Goldswhl 27«i Gondiswyl 175 Goßliwhl 197 Gottesgnad 284 Gottstatt 316 Gouinois 253 Graben 409 Grächwyl 166 Grafenricd 241 Grafenried bei i Köuiz 156 llrnitsiy^ 302 Orundlnntuing 345 Orandoourt 337 (Irundvul 302 Granegg 354 Grasburg 354 Graswhl 473 Grat 231 Grauholz Seite 153 Grellingen 269 (IrsnstsI 313 Grentschcl 165 Grimscl-Hosviz 324 Grindelwald 264 Grodoci 382 Großgschneit 157 Grube bei Köniz 156 Grnbenwald 383 Grnnauen 156 Grünen 405 Grünenniatt 403 Gsteig b. Jnterlakcn 267 Gsteig b. Saanen 349 Gsteigwyler 276 Gstell 167 Gnggcrsbach 352 Guggisbcrg 352 Gümligen 158 Gümmcnen, Grr 297 Güiuinencn^ Kl. 293 Güudlischwand 271 Gunten 390 Gurbrn 294 Gnrnigelbad 362 Gurten 156 Gurzcleu 241 Gntenbrunncn 361 Guten bürg 173 Gntisbcrg 204 Gnttannen 323 Gwatt 400 Gyscusteiu 284 Häbcrnbad 403 Habtcrn 273 Habstetten 152 Hagueck 320 Hahneninoos 255 Halden 388 Hämelbach 371 Hard ercn 165 Harris 351 Hasenburg 338 Hasle 2« »3 Haslcbcrg 327

438 Hattenmatte 352 Haulistahl 356 Hausen 327 Häusern 382 Hänslimoos 245 Unutoborns 230 Häntligen 284 Heidbühl 365 Heiligeuland 400 Heiligenschwendi 388 Hcimberg 392 Heimenegg 386 Heimenhausen 409 Heimenschwand 386 Heimiswyl 204 Heiteren 356 Helgisried 360 Hellsan 208 Henzischwand 354 Herbligen 280 Hermiswyl 362 Herniiswyl 409 Hermrigen 320 Hcrolsingcn 284 Herrenmatt 352 Herrenschwandcn 155 Hcrzogenbnchsee 407 Herzwyl 158 Hcttiswyt 209 Heustrichbad 255 Hsntts, 219 Hilterfingcn 386 Hindclbank 204 Hinterkappelen 161 Hintersberg 390 Hirschhorn 353 Hirseren 414 Hochfuhren 415 Höchstetten 280 Höchstettcn 280 Hosen 414 Höfen 384 Hofstetten 398 Hofwyl 245 Hohflnh 328 Hombcrg 393 Hondrich Seite 377 Hopsern 495 Horrenbach 388 Hötschigen 284 Hub 204 Hnbbach 401 Unbsrt, 8t. 225 ünbsrtnln 377 Hünegg 387 Hnnibach 388 Hünigen 285 Hnnziken 284 Hürnberg 288 Huttwyl 401 Jaberg 358 Jaggisbach 293 Jaßbach 282 Jbach 386 Jegenstorf 242 Jennershaus 156 Jens 315 Jerisberg 293 Jernsalein 155 Jezikofen 155 Jffigenberg 380 Jffwyl 243 Jlfis 367 Jlliswyl 161 Jnkwyl 409 Jnncrbcrg 161 Jnncrdorf 354 Jnnertkirchen 324 Ins 239 4olimont 238 4ornt 218 4onx 303 Jpsach 319 Jseltwald 272 Jsenstnh 272 Jktigen 152 Jttishäusern - 403 Jtranicn 266 Juchcr 166 Juchlishans 296 Kalchmatt 368 Kolchosen 204 Kalchstetten 352 Kallnach 164 Kaltberg 176 Kaltenbrünnen 164 Kaltenegg 177 Kanalmühle 240 Kanderbrügg 258 Kandergrund 258 Kandersteg 258 Kappelen 164 Mrselen 393 Kaufdorf 361 Kehrsatz 356 Kernenried 206 Kerzers 293 Kienersrütti 358 Kienthal 259 Kiesen 286 Kirchberg 205 Kirchdorf 358 Kirchenthnrncn 360 Kirchlindach 155 Kistlercn 384 Klapperstatt 371 Kleindietwyl 177 Kleinroth 173 Köniz 156 Konolfingen 284 Koppigen 207 Kosthofen 164 Kramershaus 405 Krattigen 256 Krauchthal 208 Kräyigen 159 Kräyligen 241 Kriechenwyl 295 Kröschenbrnnnen 361 Krnmmenegg 157 Kiihlewyl 364 5inrried 351 Knrzcnberg 282 Kurzcnei 406 Knttlenbad 406 Im 4onx 303 Immboing 310 Landcrswyl 166

439 Seite Landgarben 154 Landiswyl 270 Landors 167 Landshnt 246 Längenbühl 385 Längeneibad 353 Langenthal 170 Langenwyl 355 Langnan 365 Latterbach 373 Lattrigen 319 Lanbbach 352 Lauenen 350 Laufen 290 Laupen 294 Lauperswyl 367 Lauterbach 161 Lanterbrunnen 273 Ledi 296 Leeran 261 Lehn 411 Leimiswyl 177 Leißigen 275 Lengnan 196 Lenk 379 Leubringcn 193 Leuterswyl 197 Leuzigen 194 Liebefeld 157 Licbewyl 158 Ligerz 321 Liesbcrg 292 Linipach 244 Linden 282 Lindenau 138 Lindcnbach 355 Lindenbnrg 152 Lindenegg 132 Lindcnthal 160 Littcwyl 160 Littisbach 379 li/obsolio^ 253 Lobsigen 168 Lochbach 210 Lohnstorf 361 Lomlach 273 4-orotls, X. I). 4s 347 Lotzwyl 173 Ilovöl'osso 309 liiöevonboni'A 232 llinosllo 232 Lueg 392 I^NAN62 342 Lnnsperg 210 Lüschcrz 241 Lntschenthal 272 Lützclflüh 403 Lhß 165 Lyßach 206 Madiswyl 174 Madretsch 317 Blagerbad 353 Blagglingen 193 Nnllorn^ 299 Nalstiörs 335 Nnlnuit 253 Blannried 383 Märchligen 285 Marfeldingen 296 Mariahalden 377 Martisegg 368 Blättenbach 174 Mättenwyl 359 Alattstetten 243 Matzenried 155 Maus 296 Meienried 195 Meinisberg 197 Meiringen 325 Melchenbühl 128 Melchnau 175 Mcngistorf 157 Merligen 390 Nsrrnols 226 Älorvolior 304 Blerzligen 315 Blessen 244 Mett 317 Bleyelsgrund 351 Meykirch 165 Niösonrt 345 Nilnn4ro 337 Dlirchcl Seite 281 Blirianstift 271 Uissrs^ 337 Mistelberg 210 Mitholz 258 Blittelhänsern 157 Noniblo 307 Nontnvon 226 Nontbovnt 249 Nonlsnol 347 Nont-Oroix 230 Ülouk-Orosin 212 lklontlnnoon 249 AlontlnvorAior 248 NoullANSL 337 Nontmslon 348 Nonto? 302 Nontsovslior 231 Llont-Brniuolnn 224 Uontnrbnn 348 Uontvois 348 Bloosbach 169 Moosseedorf 245 Moosthal 373 Mörigen 320 Norillon 157 Möriswyl 161 Norrnonl 342 Möschberg 281 Mosenried 383 Noltss, los 248 Mötschwyl 205 Noulin 8t-l?isrro 232 llloullns, los 253 llontisr 304 Llovolisr 232 Muesmatt 130 Blühlebach 360 Mnhleberg 295 Mühledorf 359 Mühlenen 259 Blühlestalden 323 Mühlethurnen 360 Mühlheim 244 Mnlincn 258 Bkuüen 237

Mumenthal 169 Münchcnbuchsee 245 Münchenwyler 297 Münchringcn 243 Biungnau 368 Münsingen 283 Biüntscheinicr 240 Murgenthal 178 dNuri 158 Nnrinnx 252 Mürren 274 Murzelen 161 Mntten 370 Mutzwylcr 231 Mützlenberg 369 Napf 370 snrilinAsir 290 Neubrück 132 Neuegg 404 Nenenegg 297 Neuenschwand 365 Iieuenstadt 310 Nenhaus 278 dieuhaus 410 Neuligeu 401 dieumühle 232 Nid au ^ 318 Nicderbipp 411 Niederblacken 364 Niederbütschel 359 Niederhünigen 284 Niedermuhlern 364 Äiiederönz 410 Niederösch 206 diiederried 164 Niederried 277 Niederschcrli 157 Niederstocken 375 Niesenhotel 378 i'iitflnh 372 313 Noflen 359 ibinirmont 250 Nüchtern 155 Nydeck 355 diyffcl 403 Nyffenegg Seite 403 Obegg 383 Oberbalm 159 Oberbipp 411 Oberblaken 364 Oberburg 209 Oberbütschel 360 Ober-Dießbach 279 Obergoldbach 279 Oberhasle 322 Oberhäusern 356 Oberhofen 387 Ober-Langenegg 389 Oberniatt 368 Obermuhlern 364 Oberönz 410 Oberösch 207 Oberried 158 Oberscherli 157 Obersteg 382 Oberstocken 376 Ob er that 281 Oberwyl 197 Oberwyl 374 Ochtenberg 410 Osourck 348 Oeschenbach 177 Oeschenbach 414 Oeybädli 255 Oltigen 166 Oppligen 287 Orbach 175 Orpund 316 Ortbach 367 0rtis8 227 Ortschwaben 155 Orviu 218 O schwand 210 Oschwand 410 Ostermanigcn 166 Osterinnndigcn 152 Ottenlenebad 353 Ottcrbach 282 Ottiswyl 164 Ontrsmont, 348 Papiermühle 152 Paradis Sritc 351 Nnnis, In 223 Pesfert 307 NsiZoln 136 Narr-stricks 307 Nsrckisr 235 Nsrvsnslrs 181 Nsr^ 219 Nsnoiinpntcks . 250 NsrursguiZnob 250 Nsnx-Olnnäs 247 Pfassenried 375 Pieterlen 197 ?1n^ns 225 NlölANS 232 Nisngonss 338 Plötsch 352 Plötsch 362 Pohlern 393 Nonrinsrnts 252 Nont ck'^ckrsl. 335 Nonbsnst 300 korrsntrrpp 328 Port 273 Pöschenried 380 Noncksills 313 Prägelz 310 Nrailnts 247 Nrss Onnrss 303 Rabbcnthal 136 Knoins 233 Radclfingen 166 Rahnflüh 403 Raimnatt 136 Ralligen 390 Ramsey 403 Rapperswyl 166 Rnvins 348 Icksbsnvslisr 232 Rcckcnthal 258 Rsslsrs 343 Rsoonvilisr 309 Rchhag 155 Rehwag 16.6 Reiben 195 Rcichcnbach 154

441 Reichenbach 258 Reichenbach 372 Reichenbach 379 Reichenstein 383 Reifiswyl 176 Rsrmn 220 Rennendorf 300 Ksnobsnstts 219 Reudlen 259 NsnssiUss 223 Reust 390 Rcuti 328 Rentigcn 375 Reinisch 257 Ried ^Frutigen) 258 Ried (Word) 288 Riedbach 155 Ried bürg 157 Niedern 372 141 sä 6 8 292 Ricdtwyl 413 Riggisberg 361 Ringgenberg 276 Ringoldingen 373 Ringolwyl 390 Ritzenbach 293 Roolis ck'or 345 liooliss 307 Rooourb 345 Röschenz 292 Roggenburg 233 Roggwyl 176 Rohrbach 176 Rohrbach 360 Rohrimoos 386 Ho 8 ös 8 248 kosslst 249 Ziosenau 111 Rosen berg 123 Rosengarten 132 liosssiuaison 301 Roßhäusern 296 Roth bad Röthenbach Röthenbach 372 410 368 HonAe-bsrrs 252 Rubigen Leite 284 Ruchwyl 168 Rüdcrswhl 368 Rüedtligen 207 Rüeggisberg 359 Rtiegsau 404 Rüfenacht 288 Rügen, Hubst, 268 Rumendingcn 207 Rninisberg 412 Rümligen 362 Rünthoscn 281 Ruppoldsried 244 Rnppiswyl 175 Rüschegg 352 Rnthi 197 Rütihnbel 286 Rütschelen 174 Rütti bei, Bern 153 Rhchigen 288 Saati 349 Saanen 350 Sädet 357 Sasnercn 316 Laioourt 303 8aiAiis1sAisr 251 8airains 248 Sängi 173 Säriswyl 161 8ants^ 233 8auls 309 Saxetcn 272 Schadau 400 Schasfis 313 Schalunen 244 Schangnau 369 Schärloch 259 Scharnachthal 259 Schattenhalb 328 Scheidegg 266 Schermen 152 Tchermelz 321 Scherzligen 399 8vli6ults 304 Scheunen 244 Scheunenberg 198 Scheuren Seite 316 Schlegweg 282 Schliern 157 Schloßgut 384 Schmiedigen 406 Schinocken 260 Schnittweyer 392 Schnottwyl 197 Schönbnhl 243 Schönenbtihl 295 Schonried 351 Schoren 172 Schoßhalde 140 Schnpbach 370 Schüpberg 167 Schöpsen 167 Schwadernau 315 Schwanden 167 „ 158 „ 264 „ 369 „ 390 Schwarzenbach 403 Schwarzenberg 250 Schwarzenburg 354 Schwarzenegg 388 Schwarzeninatt 379 Schwarzhäusern 169 Schwcfetberg 353 Schwenden 372 Schwendi 281 Schwendlenbad 288 Seeberg 413 Seedorf 167 Seewyl 167 Scftigen 357 Selhofen 356 8 sbrai 8 226 Signau . 369 Sinneringen 160 Sisclen 240 80 ml,oval 221 Sommerhaus 203 8 onosbo?! 221 8 onvilisr 221 8 ornstan 307

442 Korvilisr Seite 301 8ontzs^ 253 8onbo2 307 8ouios 233 8oz44örss 234 Spengelried 292 Spiez 376 Spiezmoos 377 Spiczwyler 376 Spins 163 Spirenwald 260 Stärenegg 371 Steffisburg 391 Steigerhubel 113 Tteinbach 356 Steinbrücke 245 Steinenbrünnen 355 Stekhotz 173 8t-Irnisr 212 St. Johannsen 238 St. Niklaus 315 St. Stephan 381 8i-I7rsanns 347 St. Ursitz 347 Stoffelsrütti 358 Strättligen 309 Stuckishaus 153 Stndcn 315 Stutz 358 Suberg 164 Sulgenbach 144 Snmiswald 404 Sutz 319 Tägertschi 285 Tännlenen 355 Täuffelen 319 T ellenburg 257 ^eß 310 -leuffenthal 388 Thal 406 Thalgnt 377 Thali 288 TUsnrrs 252 TlUdlo (Schloß) 238 Thicrachern 393 Thorberg 209 Thörigen Seite 410 Thörishaus 157 Thun 394 Thuustetten « 178 Thurnen 360 Tiefenau 145 Toffen 357 Trachselwald 405 Traiutzluu-cksssus 222 Truiualuu-äössous 224 Treiten 240 Trimstein 285 Tromwyl 359 Tronvlmts 226 Training 307 Trüb 370 Trubersbrunnen 408 Trubschachen 371 Trumm elbach 275 Tschingel 390 Tschugg 237 Tüfcherz 322 Twauu 320 Uebeschi 393 Uetendorfberg 393 Uetigen 204 Uettligen 161 Ulmiz 157 llnäsrvslisr 234 Unspunnen 273 Unterbach 327 Unterfluh 327 Unterheid 327 Unterlangeuegg 389 Unterseen 277 Unterstock 324 Urbach 325 Urselen 284 Ursenbach 414 Urtenen 243 llttigen 359 Utzenstors 246 Utzigen 160 Vnlbsrt 348 VnuKsUn 224 Vnntsnaivrk 253 Vechigen 160 VvUsrai 301 VoncUinsouick 336 V srinss 235 V orrsris-Nontisr 306 Villans-i? ontsnais 344 ViUsrst 218 Binelz 240 Vingelz 193 VixM« E<^L

Alle für Kinen! Hin pc»ui- uii! Gott und Matertand! vl6U 6t katl 16 ! Einer für Alle! I» ponr Ion«!

MMU >>E - »»O'- E-' r ^ ^277»-^ -«-,. -<§-- s - ->^.